<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><b>14</b></h2>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    Uzun, rutin ve amaçsız bir günün sonunda, Diana annesinin fotoğrafına suçlu suçlu bakıyordu.
  </div>

  <div>
    "Anne... Hadi diyelim ki fikrimi değiştirdim ve Mary'yi aramayı denedim, bu neye yarar ki? Seneler önce ona güllerle konuşmayı öğreten bir kadının ismiyle mi ulaşacağız Mary'ye?"
  </div>

  <div>
    İç geçirdi.
  </div>

  <div>
    "Diyelim ki binlerce mil kat edip de, o sarayın bulunduğu ülkeye gittim; diyelim ki sarayın yakınlarında o kadının otelini de buldum. Peki kadın hâlâ yaşıyor mu bakalım? Eğer yaşıyorsa, seneler önce oteline gelen yabancı bir çocuğu hatırlar mı? Ona güllerle konuşmayı öğrettiyse hatırlar tabi ki. Ama bunun mümkün olabileceğini düşünmüyoruz, anneciğim, değil mi?
  </div>

  <div>
    "Hadi bir an için Mary'yi hatırladığını varsayalım, bu neyi ifade eder ki? Kadıncağız Mary'nin yerini nereden bilsin?
  </div>

  <div>
    "Artık ona kibarca sorarım: 'Afedersiniz hanımefendi, bilmem hatırlıyor musunuz, uzun seneler önce otelinizde kalan bir turist kız vardı. Adı Mary... Hani şu güllerle konuşmayı öğrettiğiniz çocuk canım. Lütfen söyleyin bana, o nerede şimdi?'
  </div>

  <div>
    "Kadın bu soruyu duyar duymaz ne mi yapacak dersin? Büyük olasılıkla önce bana gülümsemekle yetinecek, ama sonra aynı soruyu personel ve müşterilere de defalarca sorduğumu görünce, nazikçe otelini terk etmemi isteyecek. Ona, Mary'nin yerini öğrenmeden hiçbir yere kıpırdamayacağımı söyleyince, beni zorla dışarı atmak istemeyeceği için, konsolosluğa haber verecek. Ama ben pes etmeyeceğim! Beni almaya gelen konsolosluk görevlilerini de saatlerce meşgul edip, onlara soracağım: “May nerede? Mary nerede? Mary nerede?”
  </div>

  <div>
    “Peki ya sonra? Sonunda akli dengemin yerinde olmadığına kanaat getiren yetkililer, elime bir rapor tutuşturup, beni ilk uçakla ülkeme geri postalayacaklar. Havaalanında yolumu bekleyen beyaz önlüklü adamlar, kolumdan tuttukları gibi, beni en yakın akıl hastanesine tıkacaklar.
  </div>

  <div>
    “Hah iste, bu iyi haber! Çünkü Mary’yi ancak orada bulabilirim, anneciğim.” 
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
