<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><b>39</b></h2>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    Kapı ziliyle irkilerek uyandı. Koşarak Bayan Lopez'den önce kapıyı açtı. Gelen
  </div>

  <div>
    postacıydı. Onun uzattığı küçük zarfı alarak kapıyı kapattı. Zarfın üstünde gönderenin ismi veya adresi yazmıyordu. Ama içinden bir his, elinde tuttuğu bu mektubun Mary'yle ilgili olduğunu söylüyordu. Zarfı telaşla yırttı.
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <i>Annem,</i>
  </div>

  <div>
    <i><br /></i>
  </div>

  <div>
    <i>Bugün San Francisco'ya vardım. Öldüğünü söylediler. İnanmadım.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Anneciğim, neredesin? Tam birbirimize kavuşacakken nerelere gittin?</i>
  </div>

  <div>
    <i>Seni çok özledim. Sen de beni özledin, değil mi?</i>
  </div>

  <div>
    <i>O hâlde gel al beni buradan. Sana yolladığım dördüncü mektuptaki adresteyim.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Geleceğini biliyorum çünkü sen yaşıyorsun.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Gelmelisin...</i>
  </div>

  <div>
    <i>Çünkü eğer gelmezsen, Başkalarının doğru söylediklerini kabul etmek zorunda kalacağım. Sana bu dünyada kavuşamayacağıma inanmak zorunda kalacağım.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Ve işte o zaman, sana kavuşmanın bedelini ödeyip ben sana geleceğim.</i>
  </div>

  <div>
    <i><br /></i>
  </div>

  <div style="text-align: right;">
    <i>Mary</i>
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    Başından aşağı kaynar sular boşandığını hissetti Diana.
  </div>

  <div>
    "Aman Tanrım," diye mırıldandı. "Dördüncü mektup zarfında değildi."
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
