<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><b>40</b></h2>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    Zeynep Hanım'a telefon açıp, onu gelen mektuptan haberdar etti. Ardından, belki bir yerlerden çıkar diye kayıp mektubu evin her yerinde aradı. Antika sandık, annesinin odası ve kütüphanenin yanı sıra, bir mektubun hiç giremeyeceği yerlere bile bakmasına rağmen, mektubu bir türlü bulamamıştı.
  </div>

  <div>
    Akşama doğru telefon çaldı.
  </div>

  <div>
    "Selam Diana, mektuptan bir haber var mı kızım?"
  </div>

  <div>
    "Her yere baktım, yok! Çıldırmak üzereyim."
  </div>

  <div>
    "Endişelenme. Mary annesinden bir cevap alamayınca tekrar ona ulaşmayı deneyecektir."
  </div>

  <div>
    "Herkese sordum burada, ne eve ne de otele gelmiş. Annemin öldüğünü kimden öğrendi, hiç bilmiyorum. Bir çılgınlık yapmasından korkuyorum." 
  </div>

  <div>
    "Hayır hayır... Böyle düşünme. Annenden bir haber alamayınca en azından beni arayacaktır, korkma. Ben yarın sana acil postayla bir paket yollayacağım. Onu aç ve eğer Mary gelirse, ona ver. Onun için küçük bir teselli olur belki. Sen de bu arada mektubu aramaya devam et, olur mu?"
  </div>

  <div>
    "Belki de öyle bir mektup hiç yok."
  </div>

  <div>
    "Zarfı var dememiş miydin? Zarf varsa, mektubu da olmalı."
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
