<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <div style="text-align: right;">
    <h1 style="text-align: center;"><b><span style="line-height: 15.5pt;">Üçüncü Bölüm</span></b></h1>

    <h2 class="sigil_not_in_toc"><br /></h2>

    <div class="WordSection1">
      <h2 class="Gvdemetni40" id="sigil_toc_id_3" style="text-align: center; margin-left: 2pt; text-indent: 14pt; line-height: 29pt;"><span class="Gvdemetni4-1ptbolukbraklyor">44</span></h2>

      <p class="Gvdemetni40" style="margin-left: 2pt; text-align: justify; text-indent: 14pt; line-height: 29pt;"><span class="Gvdemetni4-1ptbolukbraklyor"><br /></span></p>
    </div>
  </div>

  <div style="text-align: right;">
    <i><br /></i>
  </div>

  <div style="text-align: right;">
    <i><br /></i>
  </div>

  <div style="text-align: right;">
    <i>19 Eylül</i>
  </div>

  <div>
    <i><br /></i>
  </div>

  <div>
    <i>Annem, </i>
  </div>

  <div>
    <i><br /></i>
  </div>

  <div>
    <i>Aylar sonra sana tekrar kavuşma ihtimali bile bana tarifsiz bir mutluluk veriyor. Tam bir ay sonra Efes'e geliyorum! Ekim yağmurlarının altına annemle birlikte girebilmek için.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Son dört aydır, ilk romanım üstünde çalışıyorum. Şu anda kitabımı sana okuyabilmeyi çok isterdim, ama ne yazık ki henüz tam hazır değil. Yine de öykümü seninle paylaşmak istiyorum.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Kitabımın öyküsü bir gül hakkında, anneciğim. Gülün adı Efes Gülü. İlahi kokuyla yaratılmış bir gül. Kokusunun kendine özgü bir sesi var. Mutlu bir ses. Düşlerden ve meleklerden bahsediyor. Tanrı'ya bu dünyada kavuşmaktan bahsediyor.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Ama gül büyüdükçe, kendi sesi zannettiği başka bir ses duymaya başlıyor. Sürekli ben diyen, epeyce yüksek çıkan bir ses. O kadar yüksek ki, gül artık kendi öz sesini duyamaz hale geliyor.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Kendi sesini tekrar duyabilmesi için kokusunu koruması gerekiyor gülün. Ama öyle bir yere ekilmiş ki, orada onu kokusu için sevmiyorlar. Sadece onun rengine, gövdesine ve taç yapraklarına önem veriyorlar.</i>
  </div>

  <div>
    <i>O da onların sevgisini kazanmak uğruna, kendisini başkalarının beklentisi doğrultusunda şekillendirmeye başlıyor. Büyü dediklerinde, büyüyor. Kendini parlat dediklerinde, sessiz bir telaşla denileni yapıyor. Çok geçmeden de, ihmal ettiği kokusu uçup gitmeye başlıyor.</i>
  </div>

  <div>
    <i>İnsanlar onu önce şekillendiriyor, sonra sanki bir tanrıçaymışçasına övgüler yağdırıyorlar. Öyle ki, bir süre sonra gül dahi bir tanrıça olduğu yalanına inanıveriyor. Kendini özel hissetmesi için bir gül olduğunu hatırlamasının yeteceğini anlayamıyor bir türlü. Büyük bir şey değil. Sadece bir gül.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Ve her geçen gün daha mutsuz hissediyor kendini. Geriye hayatında tek mutluluk kalıyor: Annesi. Ama tam annesini keşfetmeye başladığı, tam annesine en çok ihtiyaç duyduğu sırada, annesini sonsuza dek kaybediyor. Daha doğrusu, kaybettiğini düşünüyor.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Aslında, bu öykü bir gül hakkında değil, anneciğim. Bu öykü bir anne hakkında. Gerçek güllerin hiçbir zaman ölmediğini, solduktan sonra dahi etraflarına koku vermeye devam ettiklerini kanıtlayan bir anne hakkında. "Hatırlaması" için gülün saksısını şöyle bir sarsmak zorunda kalan bir anne.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Bu mümkün olabilecek mi? Gül unuttuklarını hatırlamayı ya da öğrendiklerini unutmayı başarabilecek mi? Kokusunu geri kazanabilecek mi? Ve en önemlisi, kendi öz sesini duymayı başarabilecek mi?</i>
  </div>

  <div>
    <i>Umarım...</i>
  </div>

  <div>
    <i>Evet, anneciğim, romanımın öyküsü aşağı yukarı böyle. Ama doğru düzgün anlatabildim mi, bilemiyorum. Bence bu anlatılmaktan çok, yaşanması gereken bir</i>
  </div>

  <div>
    <i>öykü. Zeynep Hanım'a bir zeytinin tadını bile anlatamadım ben, gül bahçesinin büyüsünü nasıl anlatabilirim ki?</i>
  </div>

  <div>
    <i>Ama başaramamış olsam bile, sorun değil. Doğru düzgün anlatamadıysam da, başkaları beğenmeyecek olsa da sorun değil. Bu öykü benim için anlamlı. Çünkü senin hakkında. İyi ki de anlatmışım. Aslında hayır, bu öyküyü ben anlatmadım. Sen bana anlattın. Hem de, hem de bana bir daha hiç öykü anlatamayacağını düşündüğüm bir zamanda.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Teşekkürler, Anne.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Havada kokunu duyuyorum. Her koklayışımda farklı kokuyor.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Gül kokusu. Her yerde.</i>
  </div>

  <div>
    <i><br /></i>
  </div>

  <div style="text-align: right;">
    <i>Diana</i>
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
