<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;"><b>42</b></h2>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    Günlüğünü kapatmasının ardından henüz birkaç dakika geçmişti ki, kapı çaldı. Açmak için koştu.
  </div>

  <div>
    Gelen Gabriel'di. Kucağında büyük bir koli vardı.
  </div>

  <div>
    "Günaydın Diana, ekspres paketin var İstanbul'dan. Yine kimin kalbini çaldın oralarda?"
  </div>

  <div>
    "Umarım çalabilmişimdir," dedi Diana, Zeynep Hanım'ı aklından geçirerek.
  </div>

  <div>
    Koli o kadar sıkı sarılıp sarmalanmıştı ki, bir mumyayı andırıyordu. Gabriel koliyle beraber bir de zarf uzattı. Diana onu içten bir gülümsemeyle uğurladıktan sonra zarfı açtı:
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>

  <div>
    <i>Sevgili Diana,</i>
  </div>

  <div>
    <i><br /></i>
  </div>

  <div>
    <i>Kutunun içinde, Sokrates'in yanı sıra Mary'nin rüyasında giydiğine benzer beyaz güllerden örülmüş bir taç var. Mary ancak Sokrates'i dinledikten sonra annesinin sesini duyabileceğine inanıyor. Umarım onun bu dileği en kısa sürede gerçekleşir.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Bu arada, Sarı Çiçek'in senden küçük bir ricası var. </i>
  </div>

  <div>
    <i>Sarı Çiçek Nasrettin Hoca'nın bir anısını Mary için uyarlamış. İkizinle karşılaştığında bunu ona okumanı istiyor senden. Mary, Sokrates'in mısralarını dinledikten sonra bir anahtar arayacakmış ve onu ancak aşağıdaki öykü sayesinde bulabilirmiş...</i>
  </div>

  <div>
    <i>Hazine Anahtarı</i>
  </div>

  <div>
    <i>Hoca bir gün hazinesinin anahtarını kaybetmiş. Anahtarını, evinin önündeki sokakta, komşu evlerin önlerinde, köy yolunda arıyor, ama bir türlü bulamıyormuş.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Derken komşularını yardıma çağırmış ve anahtarı bulabilmek için tüm köyü karış karış aramışlar hep birlikte. Ama boşuna! Sanki yer yarılmış da anahtar içine girmiş. Neyse ki bir süre sonra komşulardan biri Hoca'ya sormayı akıl etmiş:</i>
  </div>

  <div>
    <i>"Ya Hoca... Sen anahtarı evin dışında düşürdüğünden eminsin, değil mi?"</i>
  </div>

  <div>
    <i>"Yoo," demiş Hoca. "İçeride düşürdüm de, dışarısı içeriden daha aydınlık, onun için burada arıyorum."</i>
  </div>

  <div>
    <i>Ve Sarı Çiçek Mary'ye diyor ki:</i>
  </div>

  <div>
    <i>"Mary anahtarı dışarıda değil, içeride arasın."</i>
  </div>

  <div>
    <i>Belki de başucundaki çekmecede.</i>
  </div>

  <div>
    <i>Sarı Çiçek ve ben yardımlarından dolayı sana şimdiden teşekkür ediyoruz, yavrum.</i>
  </div>

  <div>
    <i><br /></i>
  </div>

  <div style="text-align: right;">
    <i>Zeynep</i>
  </div>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
