<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>Açıklamalar</b></p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu61d" id="nu61">[←1]</a></p>

  <p>‘Ciddi’ bir felsefi görüşün nasılsa azıcık da olsa gerçekçilik içereceğini sanmıştım. Görünüşte ciddi düşünürlerin, çoğu kez kuantum mekaniğinin bildirimleriyle ilgilenen fizikçilerin, gerçekten ‘orada bir yerde’ ‘gerçek’ dünya olmadığına dair öznel bir görüşü benimsediklerini görmek beni daima şaşırtır! Olabildiğince gerçekçi bir çizgi izlemem, bu tür öznel görüşlerin çoğu kez ciddi ölçüde savunulduğunun farkında olmadığım anlamına gelmez - sadece, öznel görüşlerden bir anlam çıkaramıyorum Öznellikle ilgili güçlü ve ilginç bir saldırıya tanık olmak istiyorsanız bkz. Gardner (1983), 1. Bölüm.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu62d" id="nu62">[←2]</a></p>

  <p>Özellikle J.J. Balmer, 1885’te, hidrojenin spektrum çizgilerinin frekanslarının R(<span style="font-style:italic;">n<sup>-</sup></span><sup>2</sup> - <span style="font-style:italic;">m</span><sup>-2</sup>); ifadesiyle verildiğini gösterdi burada <span style="font-style:italic;">n ve m</span> sıfırdan büyük tam sayılardır <span style="font-style:italic;">(R</span> bir sabittir).</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu63d" id="nu63">[←3]</a></p>

  <p>Belki de bu ‘tümüyle alan’ tanımını hemen gözardı etmesek iyi olur. Einstein, kuantumlu cisimlerin sergilediği kesikliliğin farkında olarak, yaşamının son otuz yılını, böyle genel klasik türde kapsamlı bir kuram bulmak için uğraşarak geçirdi. Fakat onun girişimleri de, diğerlerinin ki gibi, sonuç vermedi. Parçacıkların kesikli doğasını açıklamak için klasik alanın yanısıra başka bir şeye gereksinim olduğu anlaşılıyor.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu64d" id="nu64">[←4]</a></p>

  <p>Söz konusu iki evrim süreci, Macar asıllı Amerikalı matematikçi John von Neumann (1955) tarafından klasik yapıtında açıklanmıştır. Onun 1. sürecine’, ben R-durum vektörünün indirgenmesi, onun ‘2. sürecine’ ben <span style="font-style:italic;">U</span> üniter evrim adını verdim, (üniter evrim, aslında, olasılık genliklerinin evrim sırasında korundukları anlamınadır). Gerçekte, <span style="font-style:italic;">U</span> kuantum durumu evriminin başka, fakat buradakine eşdeğer diğer tanımları da vardır ama bu tanımlarda ‘Schrödinger denklemi’ terimi yer almayabilir. Örneğin, ‘Heisenberg resmi’nde durumlar, hiç evrim göstermiyormuş gibi tanımlanır, bunun yerine konum / momentum koordinatlarının anlamlarının sürekli değişimi dinamik evrim olarak nitelenir. Öteki farklar burada bizim için önemli değildir; <span style="font-style:italic;">U</span> sürecinin farklı tanımlamaları tamamen eşdeğerdir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu65d" id="nu65">[←5]</a></p>

  <p>Açıklamalarımızın eksik kalmaması amacıyla, Dirac bildiriminde kullanılan cebir yasalarını burada veriyoruz:</p>

  <p>|ψ&gt; + |χ&gt; = |χ&gt; + |ψ&gt;, |ψ&gt; + (|χ&gt; + |ψ&gt;) = (|ψ&gt; + |χ&gt;) + |ψ&gt;,</p>

  <p>(<span style="font-style:italic;">z</span>+<span style="font-style:italic;">w</span>)|ψ&gt; = <span style="font-style:italic;">z</span>|ψ&gt; + <span style="font-style:italic;">w</span>|ψ&gt;, <span style="font-style:italic;">z(</span>|ψ&gt; + |χ&gt;) = <span style="font-style:italic;">z</span>|ψ&gt; + <span style="font-style:italic;">z</span>|y&gt;,</p>

  <p><span style="font-style:italic;">z(w</span>|ψ&gt;) = (<span style="font-style:italic;">zw</span>)|ψ&gt;)|ψ&gt;, 1|ψ = |ψ&gt;,</p>

  <p>|ψ&gt; + 0 = |ψ&gt;, 0|ψ&gt;=0, ve z0 = 0.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu66d" id="nu66">[←6]</a></p>

  <p>‘Birim vektör’, ‘diklik’ veya ‘olasılık genliği’ gibi kavranılan basit olarak verebilmemize olanak sağlayan bir işlem vardır: İki vektörün ‘skalar çarpımı’ (veya iç çarpımı) (Bilinen vektör cebirinde skalar çarpım <span style="font-style:italic;">a.b</span> cos θ şeklinde yazılır. <span style="font-style:italic;">a</span> ve <span style="font-style:italic;">b</span> vektörlerin uzunlukların, θ aralarındaki açıyı gösterir). Hilbert uzayı vektörleri arasındaki skalar çarpım genelde bir kompleks sayı verir. |ψ&gt; ve |χ&gt; vektörlerinin skalar çarpımını &lt;ψ|χ&gt; diye yazarız. Bunun sağladığı cebirsel kurallar şöyledir:</p>

  <p>&lt;ψ|(|χ&gt; +|φ&gt;) = &lt;ψ|χ&gt; <span style="font-style:italic;">+ &lt;</span>ψ|φ&gt;, &lt;ψ|(<span style="font-style:italic;">q</span>|χ&gt;)=q&lt;ψ|χ&gt;<span style="font-style:italic;">&lt;χ|</span>ψ&gt;. Burada bir sembol üstüne çekilen çizgi, kompleks eşlenikleme gösterir. <span style="font-style:italic;">(z = x</span> + i<span style="font-style:italic;">y</span> kompleks sayısının eşleniği <span style="font-style:italic;"><span class="ciz">z</span> = x</span> - i<span style="font-style:italic;">y</span> ile verilir. <span style="font-style:italic;">x</span> ve <span style="font-style:italic;">y</span> reel sayılardır. |<span style="font-style:italic;">z</span>|<sup>2</sup> = <span style="font-style:italic;"><span class="ciz">z</span> z</span> olduğuna dikkat ediniz). |ψ<span style="">&gt; ile |χ&gt; vektörleri arasındaki diklik &lt;</span> ψ|χ&gt;= 0 koşuluyla belirlenir. |ψ&gt;’nin mutlak değer karesi |ψ|<sup>2</sup> = &lt;ψ|ψ&gt; şeklinde verilir; dolayısıyla |ψ&gt;’nin bire boylandırılmış olması halinde &lt;ψ|ψ&gt; = 1 eşitliği sağlanır. Bir ölçme sonucunda |ψ&gt; durumu |χ&gt; veya |χ&gt;’ye dik bir duruma atlarsa; |ψ&gt; ve |χ&gt; vektörlerinin her ikisini de bire boylandırılmış varsayarak, |ψ&gt;’ye atlama genliğini &lt;χ|ψ&gt; ile veririz. Eğer |ψ&gt; ve |χ&gt; bire boylandırılmamışlarsa, |ψ&gt;'den |χ&gt;’ye atlama olasılığı &lt;χ|ψ&gt; &lt;ψ|χ&gt; &lt;χ|χ&gt;&lt;ψ|ψ&gt; şeklinde yazılacaktır. (bkz. Dirac 1947).</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu67d" id="nu67">[←7]</a></p>

  <p>Kuantum mekaniğinin operatörlerle yazımına alışık olanlar için, (Dirac yazılımında) bu ölçme &lt;ψ|χ&gt; ifadesiyle verilen sınırlı Hermite -sel operatör tarafından tarif edilir. (Bire boylandırılmış |χ&gt; için) 1 özdeğeri EVET, 0 özdeğeri HAYIR karşılığındadır. (&lt;χ|ψ| vb. vektörler verilen Hilbert uzayının dualine aittirler)</p>

  <p>Bkz. Von Neumann (1955), Dirac (1947).</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu68d" id="nu68">[←8]</a></p>

  <p>Tek parçacıktan oluşan bir kuantum sistemini daha önce tanımlarken, spini gözardı etmiş, durumun yalnız konumla açıklanabileceğini belirterek örneği aşırı ölçüde basitleştirmiştim. Aslında, skalar parçacıklar adı verilen, örneğin piyonlar (π-mezonları, s. 88) gibi nükleer parçacıklar, veya spin değeri sıfır olan atomlar gibi bazı parçacıklar da vardır. Bu gibi parçacıklar için (ama yalnızca bunlar için) yalnız konumlarına dayalı tanımlamalar yeterli olacaktır.</p>

  <p><a href="#nu69d" id="nu69">[←9]</a></p>

  <p>|↙&gt; = <span class="ciz">z</span>|↑&gt; <span style="font-style:italic;"><span class="ciz">w</span>|↓&gt;</span> olarak alınız; burada <span style="font-style:italic;"><span class="ciz">z</span></span> ve <span style="font-style:italic;"><span class="ciz">w</span>, z</span> ve <span style="font-style:italic;">w</span>’nun kompleks eşlenikleridir. (bkz. Açıklama 6).</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu610d" id="nu610">[←10]</a></p>

  <p>Stern-Gerlach aygıtı olarak bilinen standart bir deney aygıtı vardır ve uygun atomların spinlerini ölçmek için kullanılır. Bir demet haline getirilen atomlar, düzgün olmayan bir manyetik alandan geçirilirler. Alanın yönü, spin ölçümünün yönünü belirler. Demet ikiye ayrılır (bir spin 1/2 atom için, veya daha yüksek spinli atomlar için ikiden fazla kısma ayrılır); demetlerden birisi spin ölçümü EVET olan atomlardan, diğeri yanıtın HAYIR olduğu atomlardan oluşur. Ne yazık ki, amacımızın dışında kalan teknik ayrıntılar nedeniyle elektron spinini ölçmek için bu aygıt yerine, daha dolaylı bir yöntem kullanılmalıdır. (bkz. Matt ve Massey 1965) Bu nedenle ve başka nedenlerle, elektronumuzun spininin gerçekte nasıl ölçüldüğünün ayrıntısına girmiyorum.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu611d" id="nu611">[←11]</a></p>

  <p>Girişimci okurlarım, metinde verilen geometriyi denemek isteyebilirler: Riemann küresini -yönü ‘yukarı' ve β-yönü ise ‘yukarı' ve ‘sağa' yönleriyle belirlenen, yani Riemann küresinde <span style="font-style:italic;">q =</span> tan (Q/2) olarak belirtilen düzlemde kalacak şekilde konuşlandırırlarsa, olasılığın |ψ&gt; den |χ&gt;’ye atlaması olasılığı için &lt;χ|ψ&gt;&lt;ψ|x&gt; &lt;χ|χ&gt;&lt;ψ|ψ&gt; tanımını kullanabilirler. Bkz. Açıklama 6.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu612d" id="nu612">[←12]</a></p>

  <p>Matematiksel olarak, iki-parçacık durumları uzayı, birinci parçacığın durumlar uzayı ile ikinci parçacığın durumlar uzayının tensör çarpımıdır. Buna göre, |χ&gt; |φ&gt;, durumu, |χ&gt; ile |φ&gt; durumlarının tensör çarpımıdır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu613d" id="nu613">[←13]</a></p>

  <p>Kuantum mekaniğinin keşfi sırasında önde gelen isimlerden AvusturyalI fizikçi Wolfgang Pauli, dışarlama ilkesini 1925'te bir varsayım olarak ileri sürdü. Bu varsayımın ayrıntılı kuantum mekaniksel incelenmesi- ki bugün buna ‘fermiyon’lar diyoruz, 1926'da İtalyan asıllı Amerikalı fizikçi Enrico Fermi ve büyük Paul Dirac tarafından gerçekleştirildi. Fermiyonların istatistiksel davranışı ‘Fermi-Dirac istatistiğine' uygundur. Bu adla, ayırt edilebilir parçacıkların klasik istatistiği olan ‘Boltzmann istatistiğinden’ ayrılır. Bozonlara ait ‘Bose-Einstein' istatistiğiyse, değerli Hintli fizikçi S.N. Bose ve Albert Einstein tarafından 1924'te fotonların incelenmesi için geliştirilmiştir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu614d" id="nu614">[←14]</a></p>

  <p>Bu öylesine ilginç ve önemli bir sonuç ki, başka bir biçimde de vermeğe değer: Diyelim E-ölçerinin yukarı [↑] ve sağa [→] olmak üzere iki ayarı, ve P-ölçerinin 45° yukarı sağa [↗] ve 45° aşağı sağa [↙] olmak üzere iki ayarı var. E- ve P- ölçerleri için, sırasıyla gerçek ayarları [→] ve [↗] olarak alın.</p>

  <p>E- ve P- ölçerleri ile uyumlu ölçme olasılığı 1/2(1+cos 135°) = 0.146 ..., çıkar. Yani yüzde 15'in biraz altındadır. Bu ayarlarla uzun bir dizi deney, örneğin,</p>

  <p>E: YNNYNYYYNYYNNVNNNNYYN...</p>

  <p>P: NYYNNNTNYNNYYNY</p>

  <p>deneylerini yaparsak, yüzde 15'in hemen altında uyum elde edilecektir. Şimdi diyelim P-ölçümleri E-ayarlarından etkilenmiyor - diyelim öyle ki E-ayarı, [→] yerine [↑] olsaydı, P-sonuçlarının sırası hiç değişmezdi çünkü [↑] ve [↗] arasındaki açı, [→] ve [↗] arasındaki açıyla aynıdır ve P-ölçümleri ve yeni E-ölçümleri, diyelim E', arasındaki uyuşma yine yüzde 15'in biraz altında olurdu. Öte yandan, E-ayarı önceki gibi [→] olsaydı, fakat P-ayarı [↑] yerine [↓] olsaydı E-sonuçları öncekiyle aynı sırada olurdu ama yeni P-sonuçları, diyelim P', ilk E-sonuçlarıyla yüzde 15’in biraz altında uyuşma verirdi. Buna göre, P'-ölçümü [↙] ve E'-ölçümü [↑] arasında, bunlar gerçek ayarlar olsaydı, yüzde 45'ten fazla (yüzde 15 + yüzde 15 + yüzde 15) uyuşum sağlanamazdı. Fakat <sub>[↙]</sub> ile [↑] arasındaki açı 45° değil 135° olduğu için anlaşma olasılığı, yüzde 45 değil, yüzde 85'in biraz üzerinde olmalıdır. Bu bir çelişkidir ve E’de yapılan ölçümün P’nin sonuçlarını (ve bunun tersi) etkilemeyeceği varsayımının doğru olmaması gerektiğini gösterir! Bu örneği verdiği için David Mermin’e minnettarım. Ana metinde verilen örnek Mermin’in makalesinden (1985) alınmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu615d" id="nu615">[←15]</a></p>

  <p>Daha önceki sonuçlar, Clauser, Home, Shimony ve Holt (1969) tarafından önerilen fikirlere dayanılarak Freedman ve Clauser (1972) tarafından bulunmuştur. Bu deneylerde kullanılan foton detektörlerinin tam randımanla çalışmadığı, bu nedenle yayılan fotonların aslında oldukça küçük bir bölümünün saptandığı hâlâ tartışma konusudur. Ancak, oldukça yetersiz detektörlerle bulunan sonuçların bile kuantum kuramıyla uyumu öylesine mükemmel ki, detektörleri iyileştirmenin, kuramla uyumu birdenbire nasıl kötüleştirileceğini anlamak zor!</p>

  <p><a href="../Text/bolum6.xhtml#nu616d" id="nu616">[←16]</a></p>

  <p>Kuantumlu alanlar kuramı, hesapedilemezlik konusunu tartışmak için bir yeni alan sağlamaktadır. (bkz. Komar 1964).</p>
</body>
</html>
