<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><b>Açıklamalar</b></p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb41d" id="nb41">[←1]</a> Elemanları da küme olan kümeleri incelerken, kümenin elemanları ile yine aynı kümenin elemanlarının elemanlarını ayırt etmekte dikkatli olmalıyız. Örneğin S, belirli bir başka <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">T</span> kümesinin boş olmayan alt-kümelerinin bir kümesi olsun. Diyelim ki T’nin elemanları bir elma ile bir portakaldır. <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">T</span> kümesinin özelliği ‘üçlük’ değil ‘ikilik’ olmasına karşın S kümesi ‘üçlük’ özelliğine sahiptir, çünkü S kümesinin üç elemanı; yalnız bir elma içeren bir küme, yalnız bir portakal içeren bir küme, ve bir elma ile bir portakal içeren bir küme, yani toplam üç kümedir, bunlar <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">S</span> kümesinin üç elemanını oluşturur. Aynı şekilde, boş kümeden oluşan tek elemanlı kümenin özelliği de ‘sıfırlık’ değil ‘birlik’dir, çünkü boş kümeden oluşan bir elemana sahiptir! Boş kümenin kendisi ise doğa) olarak sıfir elemana sahiptir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb42d" id="nb42">[←2]</a> Gerçekte, Gödel’in teoreminin uslamlaması, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">P<sub>k</sub>(k)</span> gibi önermelerin tamamen dışsal ‘doğruluk’ kavramına bağımlı olmayacakları biçimde sunulabilir. Ancak, yine de, bazı simgelerin gerçek ‘anlamı’nın yorumuna bağlıdırlar: Özellikle, ... şartını sağlayan (doğal sayı) yoktur anlamını, taşıyan - Ǝ örneğinde olduğu gibi.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb43d" id="nb43">[←3]</a> Aşağıdaki örneklerde, küçük harfler doğal sayıları, büyük harfler ise doğal sayıların sonlu kümelerini temsil etmektedir; m → <span style="font-style:italic;">[(n,</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">k, r)]</span> şu ifadeyi göstersin: “X = (0,1,..., m) ise’ k-elemanlı alt-kümelerinden her biri r adet kutuya dağıtılırsa, en azından n-elemana sahip öyle bir ‘büyük’ Y alt-kümesi vardır ki, Y'nin tüm k-elemanlı alt-kümeleri aynı kutuya girer.” Burada ‘büyük’; <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Y</span> kümesinin, Y'nin en küçük elemanı olan doğal sayıdan daha fazla sayıda elemana sahip olması anlamındadır.</p>

  <p>Şu önermeyi ele alalım: '<span style="font-style:italic;">k</span> <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">r,</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">n</span> seçeneklerinden herhangi biri için öyle bir m„ sayısı vardır ki, m<sub>0</sub>’dan büyük tüm m'ler için, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">m</span> → [<span style="font-weight:bold;font-style:italic;">n, k,</span> r] bildirimi daima doğrudur.’ Bu önermenin, J. Paris ve L. Harrington (1977) tarafından, standart (Peano) aritmetik aksiyomları ile ilgili Gödel-tipi önermeye eşdeğer olduğu gösterilmiştir. Aksiyomlarla kanıtlanamayan fakat ‘doğruluğu açıkça belli’ bir önermedir (Aksiyomlardan türetilebilen önermelerin kendileri de doğrudur).</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb44d" id="nb44">[←4]</a> Yaz<span style="">ının</span> başlığı ‘sıral sayılarına dayalı mantık sistemleri’ olup, bazı okuyuculara, dipnotlarda kullanmakta olduğum Cantor’un sıral sayılar yazılımı yabancı gelmeyecektir. Yukarıda t<span style="">anıml</span>adığım yöntemle elde edilen mantık sistemle<span style="">rinin</span> öncelik sırası, hesaplanabilir sıral sayılarıyla gösterilir.</p>

  <p>Bazı matematik teoremleri oldukça doğaldır ve açıklanmaları kolaydır. Standart (Peano) aritmetik kurallarını kullanarak bunları ispatlamaya çalışılırsa, ‘Gödelleştirme’ yönteminin son derece büyük bir ölçüde (yukarıda özetlediğim sınırla<span style="">rının</span> çok ötesine çıkarak) kullanılması gerekir. Bu teoremlerin matematiksel kanıtları, normal matematiksel teoremin yöntemlerinin dışında gibi görünen herhangi bir belirsiz veya sorgulanabilir uslamlamaya bağımlı türden hiç değildir. Bkz. Smorynski (1983).</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb45d" id="nb45">[←5]</a> III. Bölüm, s 101’de değinilen süre<span style="">klilik</span> kuramı (C = N<sub>1</sub>), burada karşılaştı<span style="">ğımız</span> en ‘aşırı’ matematik bildirimdir (yine de çok daha aşırı bildirimlerle çoğu kez karşılaşılabilir). Süre<span style="">klilik</span> varsayımı ilginçtir de, çünkü Gödel, Paul J. Cohen ile birlikte, bu varsayımının gerçekte, standart aksiyomlardan ve küme teorisinin yöntem kurallarından bağımsız olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, süreklilik varsayımına yaklaşımımız, formalist ve Platonist görüşler arasında ayıran yapmamızı gerektirir. Bir formaliste göre bu varsayım 'karar verilemez’ bir varsayımdır çünkü standart (Zermelo-Frankel) formel sistem kullanılarak ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir, ve ‘doğru’ veya 'yanlış’ olarak nitelemek de ‘anlamsızdır’. Ancak, iyi bir Platoniste göre bu varsayım, ya doğru veya yanlıştır ama hangisinin geçerli olduğunu kanıtlamak için yeni uslamlama yöntemlerine, Zermelo-Frankel formel sistemi için Gödel’in önermelerini kullanan yöntemlerin ötesinde yöntemlere ihtiyaç vardır (Cohen (1966), süreklilik varsayımını ‘açıkça yanlış’ olarak niteleyen bir düşünce ilkesi önermiştir).</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb46d" id="nb46">[←6]</a> Bu konuların daha canlı ve oldukça teknik-dışı anlatma için bkz. Rucker (1984).</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb47d" id="nb47">[←7]</a> Brouwer, topoloji ile ilgili 'Brouwer değişmez nokta teoremi’ adındaki kendi teoreminin kanıtındaki ‘inşa edilemezlik’ endişesiyle bu düşünce çizgisine girmiş olabilir.</p>

  <p>Teoreminin ana savı şöyledir: Bir diski, yani iç kısmıyla birlikte bir çemberi, alırsanız ve onu, başlangıçta yer aldığı bölgenin içinde sürekli hareket ettirirseniz, diskin en az bir noktası -sabit noktası- ilk başladığı yerde değişmeden kalacaktır. Bu noktanın tam olarak nerede bulunduğu veya buna benzer başka birçok noktanın bulunup bulunmayacağı hakkında bir fikriniz olmasa bile, Brouwer’in teore<span style="">minin</span> savunduğu yalnızca böyle bir noktanın varolduğudur (Matematiksel varoluş teoremlerinin çoğu gibi bu teorem de aslında oldukça ‘yapıcı’ bir teorem. İnşa-edilmezlik teoremlerinin yanı sıra, 'Seçenek Aksiyomu’ veya ‘Zornlemması’ olarak tanınan alt-teoremlere dayalı varoluş teoremleri vardır (bkz. Cohen 1966, Rucker 1984), Brouwer’in teoreminde karşılaşılan soru şu soruyla kıyaslanabilir: f, hem artı hem eksi değer alan bir reel değişkenin reel-değerlendirilmiş fonksiyonu ise, f'in nerede sıfır değerleri aldığını bulun. Normal yöntemde, fin işaret değiştirdiği ara bölgenin tekrar tekrar ikiye ayrılması söz konusudur ama bu işlem, Brouwer’in öngördüğü anlamda, ara değerlerin artı, eksi veya sıfır olup olmadığına karar verecek ölçüde ‘yapıcı’ olmayabilir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb48d" id="nb48">[←8]</a> Kümeleri <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">(v</span><span style="font-style:italic;">, w, x, ... z)</span> olarak numaralarız; burada v, herhangi bir leksikografik sisteme göre f fonksiyonunu temsil eder. Her aşamada <span style="font-style:italic;">f(w, x,</span> ..., z) = 0 olup olmadığını kontrol ederiz ve kontrolümüz olumlu sonuç verirse Ǝ <span style="font-style:italic;">w, x,</span> ... <span style="font-style:italic;">z [f(w, x,</span> ... <span style="font-style:italic;">z) =</span> 0] önermesini alıkoyarız.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb49d" id="nb49">[←9]</a> Geçenlerde Leonore Blum (bu kitabın ciltli ilk baskısındaki görüşlerimden etkilenmiş olarak) beni aradı ve Mandelbrot kümesinin (tümleyen küme) benim kitabın metninde savunduğum ve aşağıda 10. açıklamada değindiğim bağlamda, gerçekten yinelenemez olduğunu kanıtladığım bildirdi.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb410d" id="nb410">[←10]</a> Reel sayıların, alışıldık reel-değerli fonksiyonların hesaplanabilirliği (doğal sayıların doğal sayı değerli fonksiyonlarından farklı olarak) ile ilgili yeni bir teori vardır. Blum, Shub ve Smale (1989) tarafından önerilen teoremin ayrıntıları hakkında henüz bilgi edindim. Bu teori kompleks-değerli fonksiyonlara da uygulanabilir olup, kitabın metninde ele alman konularla önemli bir ilişkisi olabilir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb411d" id="nb411">[←11]</a> Bu problem daha doğru olarak ‘yarı-gruplar için sözcük problemi’ olarak anılır. Seçme kurallarının biraz farklı olduğu başka sözcük problemleri vardır ama bunlar konumuzun dışındadır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb412d" id="nb412">[←12]</a> Hanf (1974) ve Myers (1974), düzlemi yalnız <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">hesaplanamaz</span> şekilde kaplayan tek bir kümenin (çok sayıda karodan oluşan) var olduğunu göstermişlerdir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb413d" id="nb413">[←13]</a> Aslında, biraz beceriyle, hâlâ P’de bulunan bir büyük <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">n</span> sayısı için <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">n</span> log <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">n</span> log Iog <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">n</span> gibi bir sıralamayla aşamaların sayısı azaltılabilir. Bkz. Khuth (1981).</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb414d" id="nb414">[←14]</a> Daha doğrusu, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">P, NP</span> ve tam-NP sınıfları yalnız evet/hayır tipi problemler için tanımlanmıştır (örneğin, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">a, b</span> ve <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">c</span> verildiğinde, <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">a</span> x b = <span style="font-weight:bold;font-style:italic;">c</span> doğru mudur? gibi sorular); fakat, metinde verilen tanımlamalar, amacımız için yeterlidir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nb415d" id="nb415">[←15]</a> Kesinlikle bir evet/hayır versiyonuna ihtiyacımız var: Örneğin, seyyar satıcı için şundan daha kısa bir yol var mıdır?</p>
  <hr />

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4Id" id="nba4I">[←I]</a> Bir kümenin anlamı, bir bütün olarak ele alınabilen şeyler -fiziksel nesneler veya matematiksel kavramlar- topluluğudur. Matematikte, bir kümenin elemanları, çoğu kez, kümenin başka kümeleri oluşturacak şekilde bir araya gelebildiği için, kümelerin bizzat kendileridir. Böylece kümelerin kümeleri, kümelerin kümelerinin kümeleri, vs. şeklinde düşünülebilir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4IId" id="nba4II">[←II]</a> Russell’ın paradoksunu basit ve eğlenceli bir örnekle açıklamak mümkün: Bir kütüphanede iki katalog bulunduğunu düşünün. Bunlardan bir tanesi, kütüphanedeki tüm kitapların, tabii bu arada kendilerinin de adlarını içerirken diğeri, kendilerinden başka tüm kitapların adını içeriyor. Hangi katalogun listesinde ikinci katalogun adı yer alır?</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4IIId" id="nba4III">[←III]</a> Fermat’ın teoreminin tamamı F’nin doğruluğu hâlâ bilinmemekle birlikte, G(0), G(1), G(2), G(3)... gibi tekil önermelerin doğrulukları yaklaşık G(125000)’e kadar bilinmektedir. Başka bir deyişle, 125000’ci kuvvetlerin karşılığı bildirime kadar hiçbir küp, artı küplerin toplamı olamaz, hiçbir dördüncü kuvvet, dördüncü kuvvetlerin toplamı olamaz, vb. (Kitabın yazıldığı tarih olan 1989’dan sonra Fermat teoreminin kanıtı verilmiştir. ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4IVd" id="nba4IV">[←IV]</a> Leksikografik sıralamayı, k + 1 için, formel sistemin çeşitli simgelerini, asla kullanılmayan yeni bir ‘sıfır’la birlikte kullanarak k+1 tabanında yazılan doğal sayıların normal sıralaması olarak düşünebiliriz (Yeni sıfırın asla kullanılmaması sorunu, sıfırla başlayan sayıların yeni sıfırın atılmasıyla aynı olmasından kaynaklanır). Dokuz simgeli dizilerin basit leksikografik sıralaması, sıfırsız normal onlu sistemde yazılabilen doğal sayıların sıralanmasıdır: 1, 2, 3, 4, ... 8, 9, 11, 12,..., 19, 21, 22,..., 99, 111,112....., ...</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4Vd" id="nba4V">[←V]</a> ‘Kümeler’ ve ‘sınıflar’ arasında bir ayrım yapılmaktadır. Kümelerin biraraya gelerek diğer kümeleri veya sınıfları oluşturmasına izin verilirken sınıfların ‘büyük’ olmaları nedeniyle bu şekilde daha büyük koleksiyonları oluşturmadıkları kabul edilmektedir. Ancak, bir eleman koleksiyonunun ne zaman küme, ne zaman sınıf sayılacağı konusunda bir kural getirilememektedir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4VId" id="nba4VI">[←VI]</a> Sezgicilik, insan düşüncesini yansıttığı düşünüldüğü için bu adla anılır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4VIId" id="nba4VII">[←VII]</a> Nitekim bu teoremin doğruluğu 1993’de İngiliz matematikçisi A. Wiles tarafından kanıtlanmış ve kanıtın doğruluğu genel kabul görmüştür (ç.n.)</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4VIIId" id="nba4VIII">[←VIII]</a> Bu tür şanssız olasılıkların meydana gelmesine izin vermek gerekir; böylece herhangi bir algoritmik işlemi tanımlamak şansına sahip olabiliriz. Turing makinelerinin genel tanımını yapabilmek için, aslında hiç durmayan Turing makinelerine hoşgörüyle baktığımızı anımsayınız.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4IXd" id="nba4IX">[←IX]</a> Kanıt, duruncaya kadar çalışan makinenin hareketini yansıtacak aşamalar silsilesinden oluşabilirdi. Makine durur durmaz kanıt tamamlanmış olurdu.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4Xd" id="nba4X">[←X]</a> Bu, daha önce değinilen Hilbert’in onuncu problemini, olumsuz olarak yanıtlar (Bkz. Devlin 1988). Burada, değişkenlerin adedi sınırlanmamıştır. Ancak, bu algoritmik olmayan özelliğin kanıtlanması için dokuz adetten fazlasına gerek olmadığı bilinmektedir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4XId" id="nba4XI">[←XI]</a> Aslında Hao Wang biraz daha farklı bir soru tasarlamıştı: Kare karolar dönmeden, birbirine uygun renkte kenarlara sahip olacaktı. Fakat bu fark bizim için burada önemli değil.</p>

  <p><a href="../Text/bolum4.xhtml#nba4XIId" id="nba4XII">[←XII]</a> Bir ‘polinom’ aslında 7n<sup>4</sup> - 3n<sup>3</sup> + 6n + 15 gibi çok daha genel bir bildirimi gösterirse de, sayıların sabit katları bize daha fazla genelleştirme yapmak olanağı sağlıyor. Bu gibi bildirimlerde, n’in daha düşük kuvvetlerini kapsayan tüm terimler, n sayısı büyüdükçe önemsizleşir. Bu nedenle, örnekte 7n<sup>4</sup> dışındaki terimleri dikkate almayabiliriz.</p>
</body>
</html>
