<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>Notlar 9</b></p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu91d" id="nu91">[←1]</a></p>

  <p>Bir BBC radyo yayınında; (bkz. Hodges (1983), s. 419).</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu92d" id="nu92">[←2]</a></p>

  <p>Bu tür deneylerin ilki kediler üzerinde yapılmıştır (bkz. Myers ve Sperry 1953). Ayrık <span style="font-style:italic;">beyin</span> deneyleri hakkında daha fazla bilgi için (bkz. Sperry <span style="font-style:italic;">(1966), Gazzaniga (1970),</span> Mackay (1987)).</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu93d" id="nu93">[←3]</a></p>

  <p>Görme bölgesi ile ilgili daha fazla bilgi için (bkz. Hubel (1988)).</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu94d" id="nu94">[←4]</a></p>

  <p>Bkz. Hubel (1988), s. 221. Önceki deneylerde, sadece elin görüntüsüne duyarlı hücreler saptanmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu95d" id="nu95">[←5]</a></p>

  <p>Sinir sisteminin nöronlar denilen ayrı bireysel hücrelerden oluştuğu kuramı, büyük İspanyol nöroanatomisti Ramon y Cajal tarafından 1900 yıllarında öne sürülmüştür.</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu96d" id="nu96">[←6]</a></p>

  <p>Aslında, <span style="font-style:italic;">tüm</span> mantık geçitleri, ‘~’ ve ‘&amp;’ den (veya sadece ~(A&amp;B) işleminden) inşa edilebilir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu97d" id="nu97">[←7]</a></p>

  <p>Gerçekte mantık geçitlerinin kullanımı 2. Bölümde ayrıntılanan Turing makinesi inşasından çok, bir elektronik bilgisayar inşası ile daha yakından ilişkilidir. 2. Bölümde, varsayımsal nedenlerle, Turing’in yaklaşımı vurgulanmıştır. Bilgisayarın gerçek gelişimi, Alan Turing kadar, Macar asıllı Amerikalı matematikçi John von Neumann<span style="font-style:italic;">’ın</span> yapıtından kaynaklanmıştır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu98d" id="nu98">[←8]</a></p>

  <p>Bu kıyaslamalar, birçok bakımdan, yanıltıcıdır. Günümüzün bilgisayarlarındaki transistörlerin çoğu, mantıksal işlemden çok ‘bellek’ ile ilgilidir ve bilgisayar belleği dışardan, gerekirse sonsuza dek, yeni bellekler eklenerek sürekli güçlendirilebilir. Geliştirilmiş paralel işlemlerde, bugünkü uygulamalarda kullanılan sayıdan çok daha fazla transistor, mantık işlemlerine doğrudan dahil edilebilir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu99d" id="nu99">[←9]</a></p>

  <p>Deutsch, tanımlamalarında, kuantum kuramı ile ilgili olarak ‘çok dünyalar’ görünüşünü kullanmayı yeğler. Ancak, kuantum bilgisayar kavramı, standart kuantum mekanik ile ilgili hangi görüşü benimsersek benimseyelim, aynı ölçüde geçerli olacağı için, böyle bir görüşü benimsemeye hiç gerek olmadığını bilmek önemlidir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nu910d" id="nu910">[←10]</a></p>

  <p>Dişliler, miller, vb. ‘klasik’ elemanları kullanarak bu yorumu uygulayamayız. Benim kastettiğim öğeler normal (diyelim, noktasal veya küresel) parçacıklardır.</p>
  <hr />

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nua9Id" id="nua9I">[←I]</a></p>

  <p>Tuhaftır ama, beynin ‘bir taraftan diğerine geçişli’ davranışı beyincik için geçerli değildir: Beyinciğin sağ yarısı, bedenin sağ tarafını, sol yarısı ise bedenin sol tarafını kontrol eder.</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nua9IId" id="nua9II">[←II]</a></p>

  <p>Şempanzelerin aynalarla oynaması sağlanarak yapılan deneyler, şempanzelerin bilinçli davrandıklarına dair bir ölçüde inandırıcı kanıt sunmaktadır (bkz. Oakley (1985), 4. ve 5. bölümler).</p>

  <p><a href="../Text/bolum9.xhtml#nua9IIId" id="nua9III">[←III]</a></p>

  <p>Kör noktayla ilgili tamamlayıcı bir durum ‘körlüğün inkar edilmesi’ olarak bilinir: Aslında tamamen kör olan bir denek, gayet iyi gördüğünü ısrarla söyleyebilir. Görünüşte bu, <span style="font-style:italic;">çağrımlaştırılan</span> çevre koşullarının <span style="font-style:italic;">görsel olarak</span> bilincinde olunmasıdır (bkz. Churchland 1984, s. 143).</p>
</body>
</html>
