<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><b>Notlar 10</b></p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nu10_1d" id="nu10_1">[←1]</a></p>

  <p>I. cilt, 4. bölüm, s. 139’da, bir biçimsel sistemde bir kanıtın geçerli olup olmadığının kontrolünün daima algoritmik olduğunu görmüştük. Bunun aksi olarak, matematiksel gerçekleri üretmekle ilgili herhangi bir algoritma, yeni bir biçimsel sistem oluşturmak üzere aksiyomlarla ve basit mantık yöntemlerinin kurallarıyla daima birleştirilebilir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nu10_2d" id="nu10_2">[←2]</a></p>

  <p>Okuyuculardan bazıları, matematikçiler arasında farklı görüşler bulunmasından endişe duyabilirler. 4. Bölümdeki tartışmayı anımsayınız. Ne var ki, bu gibi görüş farkları konumuzla çok fazla ilgili değildir, ve sadece çok büyük kümelerle ilgili sorulara yöneliktir. Biz dikkatimizi aritmetikteki (bireysel ve evrensel niceleyicilerin sınırlı bir sayısı kadar) önermelere verebiliriz. Bu konuda aşağıdaki açıklama geçerli olacaktır (Belki biraz abartılmış olabilir, çünkü sonsuz kümelerle ilgili bir yansıma ilkesi, aritmetikte önermeler elde etmek amacıyla bazen kullanılabilir). Matematiksel gerçek gibi bir kavramın olduğunu dahi kabul etmeyen dogmatik bir formaliste gelince, Gödel-dokunulmazlığına sahip böyle birini göz ardı etmekle yetineceğim çünkü tartışmaya konu gerçeğe sezgiyle ulaşmak niteliğinden yoksundur!</p>

  <p>Kuşkusuz matematikçiler bazen hata yaparlar. Turing de <span style="font-style:italic;">bunun</span>, insan <span style="font-style:italic;">düşünce</span> sisteminin algoritmik olduğuna karşıt Gödel-tipi savların ‘kaçış yolu’ olduğuna inanmıştı. Fakat, insanın hata yapabilir olmasının, sezgilerinin anahtarı olabileceği bana olanaksız geliyor!</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nu10_3d" id="nu10_3">[←3]</a></p>

  <p>‘Kara delik’ terimi, çok daha sonraları, 1968 yıllarında, (Amerikalı fizikçi John A. Wheeler’in kehanet niteliğindeki görüşleri sayesinde) yaygın olarak kullanılmaya başlandı.</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nu10_4d" id="nu10_4">[←4]</a></p>

  <p>Hayvanların bazen <span style="font-style:italic;">düş gördükleri</span> (köpeklerde sıkça gözlendiği gibi) uykuya gereksinim duymaları olgusu, bilince sahip oldukları konusunda bir kanıttır kanımca. Düş görülen uyku ve düş görülmeyen uyku arasındaki fark, bilinç için önemli bir öğedir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nu10_5d" id="nu10_5">[←5]</a></p>

  <p>Özel veya genel görelilik kuramlarında, ‘zaman’ yerine, ‘eşanlı uzay’ veya ‘uzaysal yüzey’ (II. cilt, s. 66,83) kavramları kullanılır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nu10_6d" id="nu10_6">[←6]</a></p>

  <p>Ancak, bireyin ve yakın çevresinin sonsuz olarak birçok kopyası bulunacağı için (‘çok dünyalar’ görüşüne oldukça benziyor) uzaysal olarak sonsuz evrende bir çıkış yolu vardır! Her kopyanın gelecekteki davranışı biraz farklı olabilir ve birey, matematikte çoğaltılan kopyalarından hangisinin gerçek ‘kendisi’ olduğundan asla emin olmayabilir!</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nu10_7d" id="nu10_7">[←7]</a></p>

  <p>Örneğin, Frank-Casper fazları denilen durumda olduğu gibi, asal birim hücrenin yüzlerce atom içerdiği bazı gerçek kristallerin oluşumu dahi benzer problemler yaratabilir. Öte yandan, beşli simetriye sahip kristalsiler için varsayımsal bir ‘hemen hemen yerel’ (kesin olarak yerel olmasa da) bir yöntem Onoda, Steinhardt, Di Vincenzo ve Socolar (1988) tarafından önerilmiştir.</p>
  <hr />

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nua10_Id" id="nua10_I">[←I]</a></p>

  <p>En azından günümüzün bilgisayar teknolojisiyle (1. bölümde verilen Turing testi ile ilgili tartışmaya bakınız).</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nua10_IId" id="nua10_II">[←II]</a></p>

  <p>Hesap işlemlerinin yerine sadece çıktıları birbirinin aynı olan iki algoritmanın birbiriyle eşdeğerde sayılıp sayılamayacağına dair oldukça çetrefil bir konu da vardır (bkz. I. cilt, 2. bölüm, s. 64)</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nua10_IIId" id="nua10_III">[←III]</a></p>

  <p>Kuantum kütleçekimi kuramına yaklaşımlardan en az bir tanesi, hesapedilemezlik öğesini içermektedir (Geroch ve Hartle 1986).</p>

  <p><a href="../Text/bolum10.xhtml#nua10_IVd" id="nua10_IV">[←IV]</a></p>

  <p>Zamanla uzay arasındaki bu simetri, <span style="font-style:italic;">iki</span>boyutlu uzay-zaman için çok daha çarpıcı olurdu. İkiboyutlu uzay-zaman fiziğinin denklemleri, uzayın zamanla yer değiştirmesi ile ilgili olarak temelde simetrik olurdu. Ama kimse ikiboyutlu fizikte uzayın ‘akmasını’ beklemezdi. Bildiğimiz fiziksel dünyadaki deneyimlerimizde zamanın ‘gerçekten akmasını’ sağlayan etkenin, uzay-zamanımızın sahip olduğu uzay boyutları sayısı (3) ile zaman boyutları sayısı (1) arasındaki simetriksizlik olduğuna inanmak zor.</p>
</body>
</html>
