<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><b>Notlar 7</b></p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nua7Id" id="nua7I">[←I]</a></p>

  <p>Burada kullanılan logaritma doğal logaritmadır. Yani 10 yerine <span style="font-style:italic;">e</span> = 2,7182818285... sayısının taban alındığı logaritmadır. Burada bu fark önemsizdir. Bir n sayısının doğal logaritması <span style="font-style:italic;">x =</span> log <span style="font-style:italic;">n, n’i</span> elde etmek için <span style="font-style:italic;">e’i</span> yükseltmemiz gereken kuvvettir, yani <span style="font-style:italic;">e<sup>x</sup> =</span> n’in çözümüdür (bkz. s. 116 daki dipnot).</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nua7IId" id="nua7II">[←II]</a></p>

  <p>Faz uzayındaki noktamızın bulunduğu küçük bölgelerden birine asla tekrar ulaşamayacağı elbette doğru değildir. Yeterince uzun süre beklersek, bu nispeten küçük hacimlere sonunda yine ulaşılacaktır (Buna <span style="font-style:italic;">Poincaré tekrarı</span> diyeceğiz). Ancak, zaman ölçekleri çoğu durumda gülünç derecede uzun olacaktır, örneğin, gazın tümünün, kutunun bir santimetre karelik köşesine sıkışması örneğinde yaklaşık 1O<sup>10<sup>25</sup></sup> yıl gibi uzun bir zaman gerekecektir. Böyle bir süre, evrenin var olduğu sürenin çok çok üstündedir! Bir sonraki tartışmamızda konumuzla gerçekten ilgisi olmaması nedeniyle bu olasılığı göz ardı edeceğim.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nua7IIId" id="nua7III">[←III]</a></p>

  <p>Bu değerin 6 x 10<sup>9</sup> ve 1,5 x 10<sup>10</sup> yılları arasında olup olmadığı bugün hâlâ tartışılmaktadır. Bu değerler, 1930 yılında Edwin Hubble’ın, evrenin genleşmesini gösteren deneyleri sonrası bulduğu yaklaşık 10<sup>9</sup> yıl değerinin oldukça üzerindedir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nua7IVd" id="nua7IV">[←IV]</a></p>

  <p>Einstein 1917 yılında kozmolojik sabiti getirdi, ama bunu ‘en büyük hatası’ olduğunu ifade ederek 1931’de geri aldı!</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nua7Vd" id="nua7V">[←V]</a></p>

  <p>Gerçekte, son aşamalarında cüce, kırmızı bir yıldız gibi hafif parlaktır; fakat ‘kırmızı cüce’ olarak adlandır ı ldığında, bambaşka özellikte bir yıldızla karıştırabilir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nua7VId" id="nua7VI">[←VI]</a></p>

  <p>Bu bildirimi iki varsayıma dayalı olarak yapıyorum: Birincisi, kara deliğin Hawking ışıması (s. 49) nedeniyle (son derece yavaş) ‘buharlaşma’ sonucu olası yok olmasının, evrenin tekrar çöküşüyle önceden önlenebileceği, ikincisi ise ‘kozmik sansür’ (II. cilt, s. 84) olarak bilinen (olabilir bir) varsayımdır.</p>
  <hr />

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu71d" id="nu71">[←1]</a></p>

  <p>‘Yalın’ görelilik taraftarları, gözlemcilerin eşanlı uzaylarından çok ışık konilerini kullanmayı yeğleyebilirler. Ancak, bunun sonuçlara etkisi yoktur.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu72d" id="nu72">[←2]</a></p>

  <p>Kitabın basılmış halini gördükten sonra, her ikisinin de o zamana kadar çoktan ölmüş olacakları aklıma geldi! ‘Geri bakacak’ olanlar herhalde bunların <span style="font-style:italic;">uzak akrabaları</span> olacaktır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu73d" id="nu73">[←3]</a></p>

  <p>Entropi, yıldızlardaki hafif çekirdeklerin (örneğin hidrojenin) birleşerek daha ağır çekirdekler (örneğin, helyumu veya en son demirin çekirdeklerini) oluşturmasıyla kazanılır. Aynı şekilde, yeryüzünde mevcut hidrojende büyük ölçüde ‘entropi düşüklüğü’ vardır. Hidrojeni ‘füzyon’ enerji santrallarında helyuma dönüştürmek suretiyle bundan belki de yararlanabileceğiz. Bu yolla entropinin artırılması, çekirdeklerin uzaya kaçarak 2,7 K siyah cisim fon ışımasını oluşturan çok sayıdaki fotonlardan uzakta, kütleçekimiyle bir araya gelebilmeleri sonucu olanak kazanır, (s. 27). Fon ışıması, normal yıldızların maddesinde bulunandan çok daha fazla entropi içerir ve bu entropi yıldızlar tekrar geri verilebilseydi, ağır çekirdeklerin önemli bir bölümü, kendilerini oluşturan taneciklere bozunurlardı! Füzyonda entropi artışı bu nedenle ‘geçici’ bir artıştır, yalnızca kütleçekimin bir araya getirici etkisiyle sağlanır. Daha sonra göreceğimiz gibi, çekirdek füzyonuyla elde edilen entropi, evrensel çekimle doğrudan elde edilen entropiden çok daha yüksek ve siyah cisim fon ışıması entropisi bunlardan daha yüksek ise de, bu entropiler yerel ve geçicidir. Kütleçekim entropi kaynakları, hem füzyon hem de 2,7 K fon ışımasından kaynaklanandan çok daha fazlasını sağlar (bkz. s. 49).</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu74d" id="nu74">[←4]</a></p>

  <p>İsveç’de yürütülen çok derin kuyu sondajlarından elde edilen son kanıtlar, Gold'ün kuramını destekleyici olarak yorumlanabilir ama, başka açıklamaların da bulunması nedeniyle bu konu çok çelişkilidir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu75d" id="nu75">[←5]</a></p>

  <p>Bunun, ‘II. tip’ denen süpernova olduğunu varsayıyorum. ‘I. tip’ süpernova olsaydı, yine füzyonla sağlanan ‘geçici’ bir entropi artışı olduğunu kabul ederdik. Ancak, I. tip süpernovaların fazla uranyum üretmesi olası değildir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu76d" id="nu76">[←6]</a></p>

  <p>Sıfır veya eksi uzaysal eğrilikli modelleri ‘sonsuz’ modeller olarak nitelemiştim. Ancak, bu modelleri uzaysal sonlu hale getirmek için ‘katlama’ yöntemleri vardır. Gerçek evrenle ilintili olması pek mümkün görülmeyen bu görüş, tartışmamızı pek etkilemediği için fazlaca önemsenmesini önermiyorum.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu77d" id="nu77">[←7]</a></p>

  <p>Bu güvenin temelindeki deneysel veriler iki çeşittir. Birinci olarak bizim için anlamlı hızlarda çarpışan, parçalanan ve yeni tanecikler üreten taneciklerin davranışlarının, dünyanın çeşitli yerlerinde inşa edilmiş yüksek enerjili parçacık hızlandırıcı laboratuvarlarında incelenmesinden ve dış uzaydan Dünya’ya ulaşan kozmik ışınlardaki parçacıkların davranışının incelenmesinden elde edilen veriler vardır. İkinci olarak parçacıkların karşılıklı etkileşimim belirleyen parametreler, 10<sup>10</sup> yılda, 10<sup>6</sup>'ın biri kadar dahi değişmemiş olması (Barrow 1988) ve bu nedenle ateştopundan bu yana önemsenecek ölçüde (belki de hiç) değişmemiş olmalarının esas alınmasıdır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu78d" id="nu78">[←8]</a></p>

  <p>Pauli’nin ilkesi aslında elektronların her birinin aynı “konumda’ olmasını değil, herhangi ikisinin aynı ‘durumda’ olmasını yasaklar; bu konuda, elektronların sadece nasıl hareket ettikleri değil ‘spin’ durumları da dikkate alınır. Söz konusu görüş ilk kez öne sürüldüğü zaman özellikle Eddington tarafından olumlu karşılanmamıştır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu79d" id="nu79">[←9]</a></p>

  <p>Bu tür uslamlama, 1784’te İngiliz gökbilimci John Michell ve daha sonra Laplace tarafından yapılmıştır. Ulaştıkları sonuç şöyledir: Evrendeki en büyük kütleli ve yoğun cisimler gerçekten tümüyle görünmez (kara delikler gibi) cisimler olmalıdır. Fakat (kuşkusuz kehanet niteliğindeki) bu sonuç, Newton kuramına göre uygulandığı zaman, en iyimser ifadeyle, tartışılabilir bir sonuçtur. Konuya, genel görelilik açısından en uygun yaklaşım ilk kez John Robert Oppenheimer ve Hartland Snyder (1939) tarafından getirilmiştir.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu710d" id="nu710">[←10]</a></p>

  <p>Gerçekte, ufkun kesin yeri, durağan olmayan bir kara delik için doğrudan ölçümlemeyle saptanamaz. Ufkun yeri, kısmen, deliğin geleceğinde içine düşecek maddenin tümünü bilmemize bağlıdır.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu711d" id="nu711">[←11]</a></p>

  <p>Belinskii, Khalatnikov ve Lifshitz’in (1970) ve Penrose’un (1979b) tartışmalarına bakınız.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu712d" id="nu712">[←12]</a></p>

  <p>Bir sistemin entropisine kütleçekiminin katkısını, toplam Weyl eğriliğinin herhangi bir ölçümüyle saptamak ilginç olurdu; ama böyle bir uygun ölçüm yöntemi henüz açıklığa kavuşmamıştır (Genelde bu konuda bazı alışılmadık yerel olmayan özelliklere baş vurmak gerekirdi). Neyse ki tartışmalarımız için böyle bir çekimsel entropi ölçümüne gereksinimimiz yok.</p>

  <p><a href="../Text/bolum7.xhtml#nu713d" id="nu713">[←13]</a></p>

  <p>Evrenin, genelde, diğer başka niteliklerinin yanı sıra, böylesine düzgün olmasının nedenlerini açıklamaya çalışan ve günümüzde yaygın olarak benimsenen bir görüş daha var: ‘Şişme senaryosu’. Bu görüş uyarınca evren, ilk aşamalarında, standart modelin ‘normal’ genleşmesinden çok daha hızla genleşmiştir. Öylesine genleşmiştir ki, tüm düzensizlikler ütülenmiş gibi düzelmiştir. Ancak, Weyl eğrilik varsayımdan da daha güçlü bazı başlangıç şartları dikkate alınmaksızın böylesine bir genleşme söz konusu olamaz. Başlangıç ve sonuç tekillikleri arasındaki farkı öngörebilecek hiçbir zamanda simetrik olmayan öğe de içermemektedir. (Üstelik, 5. Bölümdeki sınıflandırmamıza göre GEÇİCİ sınıfına bile girmesi zor GUT kuramları gibi temelsiz fizik kuramlarına dayanılarak geliştirilmiştir. ‘Şişme’ kuramının, bu bölümdeki görüşler bağlamında bir eleştirisi için bakınız: Penrose 1989b).</p>
</body>
</html>
