<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="calibre2">DOĞDUM</span></p>

  <p class="calibre1">Georges Perec 7 Mart 1936'da Paris'te doğdu. II. Dünya Savaşı sırasında, babasını cephede, annesini Auschvvitz'te kaybetti. Halası tarafından evlat edinildi. Paris'te edebiyat, sosyoloji ve psikoloji okudu. Genç yaşta romanlar ve denemeler yazmaya başladı, çoğunu yayımlamadı. CNRS'te arşiv görevlisi olarak çalıştı. <span class="calibre3">Leltres Nouvelles, N.R.F., Partisans, Caııse Comtnune</span> gibi dergilerde yazdı. 1965’te yayımlanan ilk romanı <span class="calibre3">Les Choses</span> (Şeyler) Renaudot ödülüne layık görüldü. 1967'den itibaren OuLiPo ekibinin çalışmalarına katıldı. Sinema alanında da etkinlik gösterdi ve bazı filmlerin çekiminde yer aldı. 10 yıldan uzun bir süre içinde yazdığı başyapıtı <span class="calibre3">La ine tnode d'emploi</span> (Yaşam Kullanma Kılavuzu) kendisine 1978 Medicis ödülünü kazandırdı. Georges Perec, Mart 1982'de akciğer kanserinden öldü.</p>

  <p class="calibre1">Başlıca Yapıtları: <span class="calibre3">Les Choses,</span> 1965 (<span class="calibre3">Şeyler,</span> Metis, 1998); <span class="calibre3">Un homme qui dort,</span> 1967 (<span class="calibre3">Uyuyan Adam,</span> Metis, 2000, 2. Bas.); <span class="calibre3">La Disparition,</span> 1969 (Yokoluş); W <span class="calibre3">ou le souvenir d'enfance,</span> 1975 (W <span class="calibre3">ya da Bir Çocukluk Hatırası,</span> Metis, 2001); <span class="calibre3">La vie mode d’enıploi</span> <span class="calibre3">(Yaşattı Kullanma Kılavuzu,</span> YKY, 1997).</p>
</body>
</html>
