<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h1 id="toc23"><a id="RefHeading3491607489823"></a>KISIM II. BATI DEMOKRASİSİNDEN TÜRKİYE'DE DEMOKRASİYE</h1>

  <h2 id="toc24"><a id="RefHeading3533607489823"></a>DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: TÜRKİYE VE GERÇEK DEMOKRASİ</h2>

  <h3 id="toc25"><a id="RefHeading3497607489823"></a>1. İslâm ve Demokrasi</h3>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Tarih boyunca hemen hemen hiç bir Müslüman ülkenin liberal demokrasi ile yönetilmemesi, demokrasinin Batı'da, o da sadece Batı'nın bazı ülkelerinde, çok özel şartlar altında doğabilmesinden midir, yoksa, İslam dininin demokrasiye karşı olmasından mıdır? Kitabın ilk iki bölümünde, Batı'daki söz konusu özel şartlan açıklayarak, bu sorunun ilk kısmını cevaplandırdık. Şimdi bu sorunun ikinci kısmının cevabını vermeye çalışacak ve İslâm ile demokrasi arasındaki ilişkiyi araştıracağız.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Geldiğimiz bu noktada akla ayrıca şu sorular da gelmektedir:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">1. İslâm ile demokrasi bir arada var olabilir mi?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">2. Dindar/demokratlar iktidara gelse, nasıl bir kurumsal yapı oluşturmaya çalışacaklardır?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">3. Demokratik ve modern İslâm, dünya ile barışık olabilir mi? Bir başka deyişle, dünya Huntington'vari korkunç bir hesaplaşmaya doğru mu kaymaktadır (Huntington, 1996) yoksa, demokratik İslâm, modern kuruluşlarıyla bu felaketi önleyebilecek bir olgu mudur?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Aşağıda bu sorulara cevap vermeye çalışacağız. Önce, tarihte demokrasiyle yönetilen hiç bir Müslüman ülke bulunmamasının İslâmiyet'ten kaynaklanıp kaynaklanmadığının üzerinde duralım. Bir başka deyişle, İslâmiyet demokrasiye karşı mıdır, değil midir?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">İslamiyet'in en eski kaynaklarına bakıldığında demokrasiye karşı her hangi bir tutum görmek mümkün de ildir. Nitekim, Hazreti Muhammed'in ölümünden önce yerine geçecek kimseyi tayin etmemiş olması, bu kişinin Müslümanlarca seçilmesini tercih ettiğini ortaya koyar. Ayrıca, ilk dört halife de seçilerek görevlerine gelmişlerdir. Halifeliğin bir hanedanın eline geçmesi ancak Emevilerle ortaya çıkan bir olgudur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Ayrıca, İslâmiyet'in diktatörlüğe kesinlikle karşı olduğunu da belirtmek gerekir. Zira, Allah'ın birliği ve mutlak hâkimiyetine (tevhid) inanan Müslümanlar için insanlar arasında oluşan bir hiyerarşiyi kabul etmek mümkün değildir. Allah önünde herkes eşit olduğuna göre, hiyerarşik diktatörlük İslâmiyet'in temel öğretilerine uygun değildir. Şimdi bunun nedenlerini biraz daha derinlere inerek arayalım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Modem İslâm düşününe göre, hâkimiyet Allah'a ait olduğundan, her hangi bir insanın hakimiyet hakkını gasp etmesi meşm değildir. Bunun kanıtını, Sabri Orman, faiz yasağında bulmaktadır. Faiz yasağının temel nedenlerinden biri, bilindiği gibi, toplumda ekonomik hayatın ortaklığa dayanmasını sağlamaktır. Faiz, İslam düşününe göre, riskleri sadece girişimcinin üzerine yığdı ı, borç vereniyse koruduğu için yasaktır. Ekonomik hayattaki ortaklık idealinin sosyal hayattaki karşılığı ise kardeşlik idealidir, ve ilerde de görüleceği gibi, İslam, ayni zamanda, gayet sağlam bir kontrat hukuku ile bu idealleri sağlama alır. Hattâ kontrat kavramının İslam dininin en temel ilişkilerini, yani Allah ile kul arasındaki ilişkileri dahi düzenlediği ileri sürülmektedir (Al-Attas, 1995: 144-145). Ekonomisi ortaklık, sosyal hayatı ise kardeşlik kavramlarına dayanan bir toplumda, vatandaşların hukukî statülerinin de eşitliğe dayanması normaldir ve aklın gereğidir. Kısacası İslamiyet'in ön gördüğü sosyal sistemin</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">"...eşit haklar, yetkiler ve statülere sahip aktörler tarafından oluşturulan, onların ortak ihtiyaçlarına hizmet eden ve kardeşlik hukukuna göre dizayn edilen bir sistem olması beklenir. Böyle bir sistem ilke olarak hiyerarşik de ildir ve... devlet toplumun ortak malıdır... Liderin görevi, normal olarak muvakkat olmalıdır; çünkü, bir veya bazı ‘kardeş'lerin hep yöneten, diğerlerinin hep yönetilen statüsünde olması normal değildir. Sürekli bir yönetenler statüsü olmadığına göre, yöneticinin, görev süresinin sonunda döneceği yer, olağan statüsü, yani kardeşlik statüsüdür. Bundan dolayı (liderler), olağan üstü değil, olağan yaratıklardır. Bunun bir teminatı da kardeşlik psikolojisini yeterince içselleştirmiş bir toplumda fertlerin, kendileriyle ayni statüyü paylaşan bir ‘kardeş'lerini olağanüstü ve ulaşılmaz biri olarak görmeleri için makul bir sebebin olmamasıdır. Dolayısıyla yöneten ve yönetilen kategorileri sürekli değil, geçici; mutlak değil, nisbî kategorilerdir ve kardeşler arasında karşılıklı rotasyona tâbidir" (Orman, 2000: 236-237).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Burada, hâkimiyet Allah'a ait olduğuna göre, bu kavramın siyasete nasıl indirgeneceği sorusuyla karşılaşıyoruz. Modern İslâm düşününde bu sorun hilâfet kavramıyla çözülmektedir. Biz Türkler için bu düşüncenin ilginç tarafı, hilâfetin, bir makam olarak genç Cumhuriyet tarafından kaldırılmasından sonra, bu kavramın İslâm dünyasında bir dönüşüme uğradığı ve modern İslâm düşünürleri tarafından İslâm demokrasisinin bel kemiği haline getirilmiş olmasıdır. Kısacası, İslâm dünyasında günün birinde demokrasi doğacaksa, bunda hilâfet kavramının değişimine yol açan Cumhuriyet Türkiye'sinin büyük katkısı olacaktır. Şimdi bu<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn38" id="bodyftn38">38</a></span>  kavramın, hilâfetin kaldırılmasından sonra, İslâm dünyasında nasıl bir değişime uğradığını inceleyelim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Osmanlı dâhil, İslâm İmparatorluklarının hemen hemen hepsinde hilâfet, babadan oğla geçen, bir tür monarşi olarak algılanıyordu. Hilâfet makamı'nın kaldırılmasından sonraysa, yirminci yüzyılın ikinci yarısında, İslâm düşünürleri bu kavramı soyutlaştırdılar ve zaten ortadan kaldırılmış monarşi kavramını terk ederek, Arapça'daki "halîfe" sözcüğünün aynı zamanda yardımcı, temsilci manâsına gelmesi üzerinde durdular. Buna ilk dikkati çeken PakistanlI düşünür Mawdudi oldu. Mawdudi'ye göre, Arapça'da "hilafet" sözcüğü "temsilci" anlamındadır ve yeryüzündeki en mükemmel yaratık da insan olduğuna göre, yeryüzü insana emanet edilmiştir. Tanrı karşısındaki insanların hukukî statüsü de eşit olduğundan her insan, aslında, Allah'ın yeryüzündeki temsilcisidir. Bunun neticesinde de halifelik makamı ve yetkisi tek bir kişiye değil tüm topluma verilmiştir. Kendisine bu yetkinin verildiği toplum dünyadan sorumludur, ve bu toplumun her ferdinin, Allah'ın halîfesi olmak dolayısıyla, hak ve sorumlulukları vardır. Mâdem ki bu hak ve sorumluluklar toplumun tüm fertlerine verilmiştir, o halde Allah karşısında tüm insanlar eşittir. Modern İslâm demokrasisinin başlangıç noktası budur (Esposito and Voli, 1996: 26).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Halifelik makamının tek bir fert yerine tüm topluma verilmesi, Avrupa İslâm Konseyi tarafından yayınlanmış olan Uluslararası İslâmi İnsan Hakları Beyannamesi'nde de belirtilmiştir (Universal Islamic Declaration, 1980: 6). Allah'ın temsilciliğinden kaynaklanan yetki ve sorumlulukların tüm topluma ve her Müslüman'a verilmesi, aynı zamanda, İslâm dünyasındaki tüm diktatörlükleri de bir kalemde gayr-i meşru duruma düşürmektedir. Zira burada, toplumu yönetecek olan kişinin bu yetkiyi kimden almış olduğu sorusu ortaya çıkmaktadır. Bu yetki Allah'tan mı yoksa toplumdan mı gelmektedir? Bu tartışma, yetkinin aslında Allah'tan geldiği ancak toplumdan geçerek kişiye ulaştığı ileri sürülerek sonuçlanmıştır. Demokrasinin İslam toplumları için önemi de burada ortaya çıkmaktadır. Zira, Allah'tan kaynaklanan yetkinin toplumdan geçerek seçilmiş bir lidere devredilmesi süreci demokrasinin ta kendisidir (Binder, 1988: 135; Ramadan, 1993: 153). Bu süreçten geçmeden liderliğe soyunanlarınsa hiç bir meşruiyeti yoktur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Bundan da öte, şûra, icma' ve içtihat gibi geleneksel İslâmî kavramlar da demokrasi açısından yorumlanmışlar ve modern İslâm demokrasisinin temel kavramları haline getirilmişlerdir. Madem ki, kadın olsun erkek olsun, her aklı<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn39" id="bodyftn39">39</a></span> başında Müslüman Allah'ın temsilcisidir, o halde bu kişilerin fikirleri sorulmalıdır, onlara danışılmalıdır (şûra). Dahası, her biri halifelik yetkisine sahip olan bu fertler yetkilerini aralarından seçecekleri kişilere geçici bir dönem için vereceklerdir. Kur'an danışmayı emreder ancak bu danışmanın nasıl olacağı, seçilmiş temsilcilerin ne kadar müddetle bu görevde kalacakları gibi ayrıntılara girmez, toplumu serbest bırakır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Modem İslâm düşününe göre, tarihte "şûra " kavramı yöneticinin etrafındakilere fikirlerini sorması şeklinde anlaşılmış, ve dolayısıyla yanlış yorumlanmıştır. Oysa, Fazlur Rahman'a göre, Kur'an'ın emrettiği "şûra", bir kişinin diğerlerinin fikrini ara sıra sorması değil, eşitler arasında karşılıklı danışmadır. Dolayısıyla, İslâm dünyasında bu karşılıklı danışmayı rafa kaldıran veya "şimdilik durum henüz müsait değil kaydıyla" geciktirenler, doğrudan doğruya, İslâm'a karşı gelen diktatörlerdir (Rahman, 1986: 90-91).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Çağdaş İslâm dünyasında demokrasi ile bağdaştırılan bir diğer geleneksel kavram da icma', yani fikir birliğidir. Bilindiği gibi, icma"nın kaynağı Hazret-i Muhammed'in "Benim ümmetim hata üzerinde birleşmez" sözüdür. Ancak, bu söz de tarih boyunca yanlış yorumlanmış ve toplum sorunlarla karşılaştığında bu sorunları yorumlama yetkisi, halkın cehaleti öne sürülerek, sınırlı sayılı ulemaya verilmiş, İslâm Hukuku bu kişilere emanet edilerek onların yetkisine terkedilmiştir. Toplumun fikir birliği yerine ulemanın fikir birliği öne çıkınca da icma tutuculuğun formülü haline dönüşmüştür. Zira, ulema bir kere icma"ya ulaştığında, konu kapatılmış, ve değişen şartlar dolayısıyla yeniden tartışma, değerlendirme yolları tıkanmıştır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Modern İslâm düşününde ise, icma'nın esnekliği vurgulanmakta, icma'da şûra da modern demokrasiyle bağdaştırılmaktadır. Bu düşünceye göre, fikir birliği, icma', pekâla, çoğunluğun kararı anlamına da gelir. Şûra ile beraber ele alındığında da icma karşılıklı danışılarak çoğunluk kararma ulaşmayı, yani parlamenter sistemi içerir. Bu sisteme bir kez ulaşıldıktan sonra, bu düşünürlere göre, İslâm Hukuku da eski esnekliğine ulaşacak ve güncel sorunlara güncel yorumlar getirerek, yepyeni bir dinamizme kavuşacaktır. Dahası, modem İslâm düşününe göre, Kur'an'da devlet yapısı spesifik olarak belirtilmemiş olduğu için devletin yapısı ve gücü halkın isteklerini yansıttığı ölçüde meşruiyet kazanır. Böylelikle, İslâm'da devletin meşruiyeti Kur'an'dan değil, icma' ve şûra'dan kaynaklanır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Bilindiği gibi, İslâm öğretisinde içtihat, yani güncel sorunlar ile karşılaşıldığında bağımsız karar verebilme yeteneği ve yetkisi de önemli yer tutar. Genel kanıya göre, 12. yüzyıldan sonra "içtihat kapısı" kapatılmış, ve bağımsız karar verme yetkisi çok az sayıdaki "müctehid" e verilmiştir. Her ne kadar içtihat kapısının gerçekten kapatılıp kapatılmadığı tartışma konusu olsa da,<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn40" id="bodyftn40">40</a></span> içtihat sürecinin çok zorlaştırıldığı ve bu yolla İslâm Hukukunun kemikleştiği görüşü konusunda fikir birliği vardır. Nitekim, Orta Çağ'dan bu yana Batı hukukunda görülen değişimlerin İslâm hukukunda görülmediğini yukarıda ayrıntılı bir şekilde saptamıştık. Daha 1930'lu yıllarda yazan Muhammad Iqbal'e göre, içtihat yetkisinin bir takım ulemadan alınarak Parlamento'ya verilmesi icma' sürecinin demokratik bir çerçevede modernleştirilmesi anlamına gelecektir. Bütün bunlardan varılacak sonuç, iqbal'e göre, parlamenter demokrasi ve cumhuriyetin İslâm'ın ruhuna en iyi uyan sistemler olduklarıdır (Esposito, 1996: 29).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Toparlarsak, modern İslâm siyaset düşüncesi İslâmiyet'in demokrasiye karşı olmadığını ileri sürmektedir. Tam tersine, İslâm'ın geleneksel karar alma kurulularının hepsi, yani, icma', içtihat, ve şûra, ulemanın yetkisinden alınarak parlamentolara bırakılmakta, kelimenin tam anlamıyla, demokrasi ile İslâm sağlam bir şekilde sentez edilmektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Aslında tarihteki anlamıyla dahi, halifelik keyfî idare demek değildir. Zira, tarih boyunca İslam dünyasındaki İmparatorlukları yöneten halîfeler, halkla bir tür kontrat ilişkisi içinde olurlardı. Halîfeleri despotlardan ayıran en önemli unsur da bu kontrat ilişkisiydi. Kontrat kavramının İslam felsefesi içerisindeki olağanüstü önemi konusuna ilerde ayrıntılı bir şekilde değineceğim. Burada, şimdilik, halîfe ile halk arasındaki bu kontrat gereğince sadece halkın halîfeye karşı değil, halîfenin de halka karşı görevleri olduğunu belirtmekle yetinelim. Örneğin, halîfe halka günah olan bir şeyi yapmalarını emrederse, halkın itaat etme mecburiyeti ortadan kalkardı. Dahası, Peygamber sözüne dayandığı için, burada söz konusu olan günah oluşturacak bir emre itaat etmemek sadece bir hak değil, ayni zamanda görevdir de. Peygamber'in bir diğer sözünden<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn41" id="bodyftn41">41</a></span> çıkan başka bir sonuç da, İslam'da farklı düşüncelere saygı duyulmasına yol açmıştır. Sünni İslam'da ortaya çıkan dört ayrı mezhebin birbirlerine karşı hoşgörülü tutumu, bu saygının sonucunda oluşmuştur. Hattâ bazı güncel sorunlar karşısında İslam hukukçuları rahatlıkla başka mezhep hukukçularının ortaya koydukları çözümleri kabul etmişlerdir. Karşı fikirlere duyulan hoşgörü ve saygı ise parlamenter demokrasinin, her halde, en önemli unsurlarındandır (Lewis, 1996: 55).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Buradan şu sonuca varabiliriz: Türkiye'de laik kesimin ileri sürdüğü "İslâm demokrasi yoluyla bir kez gelirse, hemen diktatörlüğe dönüşür" kaygısı yersizdir. Burada böyle bir ihtimal bulunmadığını söylemek istemiyorum. Söylemek istediğim şey şudur: eğer demokrasiyle iktidara gelen dindarlar gerçekten diktatörlüğe yönelirlerse, bu İslâm'ın gereği olarak değil İslâm'a karşı bir hareket olarak gerçekleşir. Demokrasiyle iktidara gelen dindar/demokratlar diktatörlüğe heveslenirlerse, sadece demokratik ahlâk kurallarını çiğnemekle kalmaz aynı zamanda İslâmiyet'in kurallarını da çiğnemiş olurlar.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Ancak bütün bunlara rağmen, bir yandan dindar/demokratların laikler arasındaki bu endişeleri haklı görmeleri ve bu kesimin güvenini sağlamaları, diğer yandan da, laiklerin içinde bulundukları güçlü konumu göz önüne alarak daha esnek ve hoş görülü davranabilmeleri gerekir. Zira, laikler için potansiyel tehlike, dindarlar için fiili durumdur. İktidarda ve güçlü durumda olan, devletin güvenlik güçlerince desteklenenler, laiklerdir. Güçlü olanın göstermesi gereken hoş görüyü de onlardan beklemek normaldir. Şimdi iki kesim arasında had safhaya varmış bulunan bu güvensizliğin nasıl ortadan kaldırılabileceği üzerinde durmak istiyorum.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" id="toc26"></h3>

  <h3 id="toc27"><a id="RefHeading3499607489823"></a>2. Güvensizliğin Kurumsallaştırılması</h3>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Ülkemizde yaygın olarak görülen ve hissedilen güvensizlik duygusunun kaldırılabilmesi için, önce, bu duygu hakkında bilgi sahibi olmamız gerekir. Sosyal psikologlar bir kişi veya kuruma güven duyan bir kişinin aslında bir risk yüklenmiş olduğunu ileri sürmektedirler. Gerçekten de, güven duyduğumuzda başkalarının gelecekte nasıl davranacakları konusunda bir varsayım yapmış, dolayısıyla risk yüklenmiş oluruz (Sztompka, 1998 a: 20). Durum böyleyse, o halde, bizi başkalarının davranışı hakkında iyimser düşünmeye, hatta bu konuda risk almaya cesaretlendiren faktörler nelerdir? Bir başka deyişle, hangi şartlarda başkalarına güven duyarız? Dahası, güvensizlik aslında insan tabiatına, belki de, en uygun davranışken, koskoca bir toplum güvensizlik duygusunun hâkim olduğu bir düzeyden güven duygusunun hâkim olduğu bir düzeye geçebilir mi?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Son sorudan başlarsak, Sovyetler Birliği'nin çökmesinden sonra Doğu Avrupa'da güvensizlik duygusunun hâkim olduğu bir ortamdan güven duygusunun hâkim olduğu bir ortama geçilmiştir. Sztompka'ya göre, bu geçişin ardındaki en önemli faktör, Doğu Avrupa'da yaşanan demokratikleşme sürecidir. Sztompka, böylelikle, bu kitabın başından beri sayagelmekte olduğumuz demokrasinin erdemlerine bir başka çok önemli erdem daha eklemektedir: demokratik toplumlarda halka güven hissi hâkim olur ve vatandaşlar birbirlerine güvenirler. Şimdi, demokrasinin bu güven duygusunu nasıl yarattığma bakalım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Demokrasiler eğer toplumda güven duygusunu yaygınlaştırabiliyorlarsa, bu, güvensizliğin kurumsallaştırılması (institutionalization of distrust) sayesindedir. Bir başka deyişle, demokrasiler insandaki güvensizlik duygusunu bir veri olarak alırlar ve bu duyguyu ortadan kaldıracak ilke ve kuramları kendi yapılarında oluştururlar. Güven yaratan veya güvensizliği kaldırmayı amaç edinen bu ilke ve kurumlar demokrasilerin yapısında bulunmaktadırlar. Bu kuramlar, başkalarına güven duyarak risk yüklenen insanlara yönelik bir sigorta görevini üstlenirler. Şimdi demokrasilerin bazı ilke ve kuramlarını ele alalım ve bunların güvensizliği nasıl kuramsallaştırdığını inceleyelim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Demokrasiler, ilke olarak, devletin elinde biriken ve kontrol edilemeyen güçlerden büyük şüphe duyarlar. Bu şüphelerinde de ne denli haklı olduklarını bu kitabın başında ayrıntılı bir şekilde belirtmiştim. Bu nedenle, devletin elinde toplanan gücün, önce, meşru olması gerekir. Demokrasilerde bu meşruiyetin kaynağı seçimlerdir. Devlet, ancak periyodik olarak yenilenen seçimlerle parlamentoya gönderilen halkın vekilleri tarafından kontrol ediliyorsa meşrudur. Seçimlerin güven duygusu yaratmasının ardında yatan ilke, aslında, devlete duyulan güvensizliktir. Burada, devleti yönetenlerin bir kere iktidara geldikten sonra, iktidardan ayrılmak istemeyecekleri varsayılmakta, seçimlerle iktidarın periyodik olarak el değiştirmesi ilkesi benimsenmektedir. Bir başka deyişle, ülkemizde laiklerin Müslüman kesim hakkında besledikleri şüpheler aslında demokrasilerde sadece bu kesimle sınırlı olmayıp, tüm iktidar odakları için geçerlidir. Bu nedenle de iktidarı ele geçirenlerin, dinî görüşlerine bakılmaksızın, mutlaka seçimlerle periyodik olarak yenilenmeleri ön görülür. İktidardakilerin seçimlerle periyodik olarak yenilenmeleriyse toplumda güven hissini arttırır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Dahası, iktidarda olanların yetkilerini aşacakları ve kötüye kullanacakları da varsayılır. Yetkilerin kötüye kullanılma varsayımından hareketle, kuvvetler ayrımına gidilir ve kontrol sistemleri oluşturulur. Yürütme, Yasama, Yargı erklerinin ayrılmasının ardında yatan, bu kuvvetlerin tek elde toplanırlarsa kötüye kullanılacağı varsayımıdır. Hukukun üstünlüğü ve bağımsız mahkemeler üzerinde ısrar edilmesinin ardında yatan neden de, güç sahibi kişi ve kuramların bu güçlerini kendi menfaatleri yönünde kullanacakları varsayımıdır. Bu nedenle, hukuk, kişilerin, kuramların, hatta devletin üstündedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Demokrasilerde seçimle iktidara gelmiş yasama organı dahi şüpheden uzak değildir. Bu nedenle yasama organının üzerine anayasa ve anayasa mahkemeleri oturtulmuştur. Genellikle, bir demokrasiyi ayni zamanda bir hukuk devleti yapan da bu kuramlardır. Öte yandan bağımsız yargı da şüpheden uzak değildir. Nitekim, bağımsız yargının dahi kötüye kullanılabileceği varsayılarak, temyiz mahkemeleri ve yargı hiyerarşisi oluşturulmuştur. Hukuk devletinde devleti mahkemeye vermek mümkündür.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Kısacası, başkalarına güven duyan kişilerin üstlenmiş oldukları riskleri en alt düzeye indirmek için demokrasiler, güvensizliği en yoğun bir şekilde kurumsallaştıran sistemlerdir. Demokrasilerde güven duygusunun hâkim olmasının ardında yatan sebepler bunlardır (Sztompka, 1998 a).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Alman bütün bu tedbirlere rağmen tüm demokrasilerde bu sorunların çözüme ulaştığı söylenemez. Bazı demokrasiler başarısız veya eksik demokrasilerdir. Bu başarısızlık aşağıdaki nedenlerden kaynaklanır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">i. Eğer bir ülkede toplumun önemli bir kesiti parlamentoda temsil edilmiyorsa,</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">ii. Seçimler engelleniyorsa,</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">iii. İktidardaki güçler arasında denge oluşturulamıyor, bazı güçler diğerleri üzerinde hâkimiyet kurabiliyorsa,</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">iv. Anayasa keyfî bir şekilde yorumlanabiliyor ve anayasanın metni de bu tür yorumlara izin veriyorsa.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">v. Temyiz veya üst mahkemelere başvurma olanakları sınırlanıyorsa,</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">vi. Kanunları uygulayacak devletin kolluk güçleri kanunlara uymuyor ve yolsuzluklara bulaşabiliyorsa,</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">vii. Medya bağımsızlığını kaybetmiş, belli gurupların kontrolü altına girmişse</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Sztompka'nın saptadığı demokrasiyi başarısızlığa uğratan bu durumların, maalesef, ikinci ve beşinci şıklar hariç, hepsini, az veya çok, ülkemizde görmek mümkündür. Demokrasimizin eksik veya başarısız olması da ülkedeki güvensizlik ortamını pekiştirmektedir. İçinde yaşadığımız büyük ekonomik krizin bu güvensizlik ortamından kaynaklandığı sık sık belirtilmektedir. Kısacası, demokrasimizin başarısız ve eksik olması, güvensizliğe, güvensizlik de ekonomik krize yol açmaktadır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Toparlarsak; Türkiye'de laik ve dindar kesim arasındaki derin güvensizlik hisleri demokrasinin eksik, ve başarısız olmasına yol açmıştır. Bu nedenlerle eğer ülkemizde tam bir demokrasi oluşturulacaksa ve ekonomimizin -%9 oranında küçülmesine yol açan krizden çıkılıp tekrar kesintisiz büyüme sağlanacaksa, başka bir takım şartların sağlanması gerekmektedir. Bu şartları tek kelimeyle, seçkinler uzlaşması (elite settlement) kavramıyla ifade etmek mümkündür.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" id="toc28"></h3>

  <h3 id="toc29"><a id="RefHeading3501607489823"></a>3.Seçkinler Uzlaşması (Elite Settlement)</h3>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Seçkinler uzlaşması, sağlam bir demokrasinin oluşturabilmesi için gerekli ve önemli bir yöntemdir. Aslında, bu tür anlaşmalara, oldukça zor gerçekleştirildikleri için olsa gerek, tarihte pek sık rastlanmaz. Ancak, bir kez gerçekleştirilirse sonuçları tüm toplumu radikal bir şekilde değiştirir ve toplumun gerçek ve liberal demokrasiye ulaşmasına yol açar. Toplumda bu tür bir anlaşmanın olabilmesi için birbiriyle çekişen, birbirine güven duymayan gurupların aniden ve bilinçli olarak birbirleriyle olan ilişkilerini gözden geçirmeleri, ve uzun zamandır anlaşamadıkları bazı ilke ve kavramlar üzerinde bir asgarî müşterekte anlaşmaları gerekir. Başarıyla sonuçlanan seçkinler uzlaşmalarının genellikle iki sonucu görülür; birincisi, daha önce çatışan gruplar şeffaf ve hoşgörülü bir rekabete girişirler; ikincisi de, devleti kaba güçle ele geçirme teşebbüsleri son bulur ve neticede, seçkinler arasındaki bu davranış değişikliği ülkeyi gerçek bir demokrasiye götürür.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">1930'larda Mosca ve Pareto tarafından geliştirilen seçkinler kuramı (elite theory), seçkinler arasında görülebilen bu önemli davranış değişikliklerinin sosyal, ekonomik ve kültürel etkenlerden bağımsız olarak ortaya çıkabileceğini öngörür. Teorinin çıkış noktası, seçkinler arasında görülen davranış değişikliklerinin belli bir kurala bağlı olmadan bağımsızca ortaya çıkabilmesidir. Pekiyi, bu seçkinler kimlerdir? Burton ve Higley'e göre, seçkinler, güçlü kurumların başında bulunan ve ülke çapında uygulanan politikaları kişisel etkinlikleriyle, tutarlı ve ciddî bir şekilde yönlendirebilecek kişilerdir (Burton and Higley, 1987: 296).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Çağımızda, genellikle, üç tür seçkin tipi görülmektedir. Birinci gruptaki seçkinler arasında acımasız, hatta, kanlı bir rekabet vardır. İkinci grupta, totaliter bir hava hâkimdir ve tüm seçkinler aynı ideolojiyi destekler görünürler. Zira, hiç bir seçkin, hâkim ideolojinin dışına çıkarak seçkin konumunu sürdüremez. Üçüncü grupta ise, çoğulcu bir hava hâkimdir. Bu grupta, seçkinler birbirlerinin tam tersi görüşleri destekleseler dahi, bu tartışmalar fikir tartışması niteliğindedir ve hoş görü ortamında yapılır. Bu gruptaki seçkinler karşılıklı iyi niyet çerçevesinde, farklı fikirleri desteklemelerine rağmen, asgarîde anlaşmış ve birleşmişlerdir (consensually unified).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Dahası, bu farklı seçkin türlerinin farklı politik rejimlerde görüldükleri ileri sürülmüştür. Örneğin, birinci gruptaki seçkinleri ele alırsak, bunlar istikrarsız, askerî darbelerin sık sık yapıldığı ülkelerde görülürler. Bu tür rejimler demokrasiyle yönetilseler de, bu tür demokrasiler ciddî krizlerde kesintiye uğrar. İkinci gruptakiler ise, totaliter rejimlerde görülürler. Politik açıdan bu rejimler istikrarlıdır, ancak, halkla ba- lan kopuktur. Üçüncü grup seçkinler ise ancak liberal demokrasilerde görülürler. İlk iki grupta görülen türden seçkinlerin hâkim oldukları ülkelerde liberal demokrasi yoktur. Bu nedenle, fikir farklılıklarına rağmen kendi iradeleriyle anlaşabilen seçkinlerin varlığı, liberal demokrasi için olmazsa olmaz bir şart olarak ortaya çıkmaktadır. Kısacası, kavgadan vazgeçen ve kendi hür iradeleriyle asgarî müştereklerde anlaşabilmiş, ancak, farklı farklı düşünebilen (consensually unified) bir seçkinler grubu oluşturulmadan, gerçek demokrasiye ulaşmak mümkün değildir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">O halde, birinci veya ikinci türdeki seçkinlerin hâkim olduğu ülkeler, seçkinlerinin yapısını değiştirebilirler mi? Eğer bu mümkünse, nasıl gerçekleşir? Tarihe baktığımızda, totaliter bir ideoloji etrafında birleşen seçkinlerin ancak büyük bir savaşın kaybedilmesinden sonra yapı değiştirerek üçüncü tür hoş görülü yapıya dönüşebildikleri saptanmıştır. Bu duruma, İkinci Dünya Savaşı'nın ardından Almanya, İtalya ve Avusturya'da görülen seçkin transformasyonlarını örnek olarak verebiliriz. Soğuk savaşın bitmesinden sonra Doğu Avrupa ülkelerinde de buna benzer değişimlerin ortaya çıkması mümkündür. Ancak, bu konuda kesin bir sonuca varmak için henüz erkendir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Hoşgörülü seçkin türlerinin bir diğer ortaya çıkış süreci eski kolonilerde görülür. Emperyalizme karşı mücadele ederken bu millî hedef çerçevesinde birleşebilen seçkinler, bağımsızlıklarına kavuştuktan sonra da bu asgarî müşterekte birleşebilme geleneğini sürdürebilmişler ve bu yolla demokrasiye ulaşmışlardır. Bu duruma örnek olarak, 16. yüzyılda İspanyol emperyalizmine karşı mücadele eden HollandalIları, İngilizlere karşı ayaklanan Amerikalıları, Hintlileri ve bir ölçüde de MalezyalIları gösterebiliriz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Bu bağlamda, İstiklâl Savaşı öncesinde bir seçkinler anlaşması gerçekleştirerek, bu sayede, yirminci yüzyılda Batı emperyalizmine karşı ilk başarılı savaşı vermiş olan Türkiye'de seçkinler anlaşmasının neden bozulduğu sorusu akla geliyor. Cumhuriyet'e bir seçkinler anlaşmasını ifade eden kuvva-i milliye ruhuyla giren Türkiye'de daha sonraki yıllarda iktidardaki seçkinlere baktığımızda sadece Kemalist/asker/bürokrat/aydın koalisyonunu görüyoruz. Nüfus'un büyük bir kısmını oluşturan dindar ve Kürt unsurlarla 1980'den sonra gelişmeye başlayan liberal/demokrat seçkinlerin bu koalisyondan dışlanması dolayısıyla da seçkinler uzlaşması bozulmuş, ve yeni bir uzlaşma şu ana kadar gerçekleşmemiştir. Bu duruma üzülmemek mümkün değildir. Zira, Türkiye'de hemen hemen tüm siyasi partilerin demokrasi, cumhuriyet, serbest piyasa gibi değerler ve kurumlar etrafında konsensüs sağlamış olmaları aslında halk arasında bir uzlaşmanın var oldu- unu gösterir. Nitekim, kamu oyu yoklamaları toplumun %90'lar düzeyinde inanç özgürlü- ü, düşünce özgürlüğü, cumhuriyet, demokrasi, laiklik, Atatürkçülük gibi değerler etrafında hem fikir olduğunu ortaya koymaktadır (Anar, 1999). Burada sorun, halk arasında var olan uzlaşmanın bir türlü siyaset arenasına yansıyamamış olmasından kaynaklanmaktadır ki bu da bir demokrasi sorunudur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Şimdi yukarıda da değinmiş olduğumuz ve tarihte görülen en başarılı seçkin uzlaşması örneklerinden birine, on yedinci yüzyıl sonunda İngiltere'de gerçekleşen Glorious Revolution'a tekrar dönelim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">İngiltere'de Parlamento'nun zaferi ve I. Charles'ın idamı ile son bulan iç savaş, ülkedeki seçkinleri, Tories ve Whigs, iki düşman kampa ayırmıştı. Yeni kral II. James'in Katolik yanlısı politikaları ve Fransa ile ittifak arayışına girmesi krizi alevlendirdi. 1688'de iki rakip grubun liderleri gizlice bir araya geldiler ve Kralı devirerek yerine Hollanda Prensi William'ı tahta geçirmek üzere aralarında anlaştılar. Sonuçta, sadece bir yıl sonra, rakip kampların temsilcileriyle Prens William'm danışmanından oluşan seçkinler arasındaki anlaşma resmî bir doküman, Declaration of Rights, ile tevsik edildi ve William tahta geçti. Kral olduktan sonra William uzlaşma şartlarına sadık kaldı, Parlamento düzenli olarak toplanmaya başladı ve yürütme erki Kral tarafından rakip kamplardaki seçkinler arasında paylaştırıldı. Bütün bu gelişmeler İngiltere'de krizi çözdü ve İngiliz demokrasisi'nin çağımızdaki modern şeklini almasına yol açtı (Burton and Higley, 1987).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Çağımızda veya tarihte seçkinler uzlaşması fazla sık görülmez. İsveç, Kolombiya ve Venezuela'da başarılı örnekler vardır (Burton and Higley, 1987). Güney Afrika'da Mandela ve De Klerk arasında gerçekleşmiş bulunan, belki de tarihin en zor, seçkin uzlaşması da başarıya ulaşmış görülmektedir. Ancak kesin sonuca varmak için henüz çok erkendir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Hepsinden de önemlisi, yukarıda da değinmiş olduğumuz gibi, acaba kendi ülkemizde de, İstiklal Savaşı sırasında, bir seçkinler anlaşması gerçekleşmemiş midir? Bu savaşta Türk'üyle, Kürt'üyle, dindar ve laiğiyle, tüm Anadolu halkı, emperyalizme karşı 20. yüzyıl'ın ilk başarılı direnişini sergilememiş miydi? Ve bu hareket, kuva-i milliye, bir seçkinler anlaşması sonunda gerçekleşmemiş miydi? Bu bağlamda T.B.M.M. Reisi Mustafa Kemal'in Kürdistan hakkında Elcezire cephesi kumandanına göndermiş olduğu talimat kesin bir belge niteliğindedir<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn42" id="bodyftn42">42</a></span> (Yurdatapan, 2000: 75-76). Dahası, bugün halkımız arasında oluşan karşılıklı güvensizlik ve kırgınlık hislerinin doğuşunda da geçen yüzyılın başında ulaşmış olduğumuz seçkinler anlaşmasının karşılıklı bozulması, her halde, etkin rol oynamaktadır. Böylelikle, ulaşılan seçkinler uzlaşmaları kadar, bu uzlaşmaların sürekliliğinin de önemi ortaya çıkmaktadır. Bu konuya ilerde daha ayrıntılı bir şekilde değineceğim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Kısacası, Tarihimize seçkinler anlaşması perspektifinden de bakmakta fayda vardır. Nitekim, giderek, Osmanlı İmparatorluğu'nun da bir uzlaşma sonucunda doğmuş olduğu fikri tarihçiler arasında kabul görmektedir. Bu konuda Paul Wittek'in 1938'de ileri sürmüş olduğu fikirleri en son, tanınmış tarihçimiz, Halil İnalcık da doğrulamıştır (İnalcık, 2002: 97-98). Uzlaşma fikrinin bunca yıl sonra Halil İnalcık çapında bir tarihçi tarafından doğrulanmış olması önemlidir. Buradan şu sonuca ulaşıyoruz: Türkler tarih boyunca en az iki kez başarılı seçkinler uzlaşması gerçekleştirmişlerdir. Bunlardan birincisi sonucunda muazzam bir imparatorluk kurulmuş, İkincisinin sonucunda da bu imparatorluktan yepyeni bir cumhuriyet oluşturulmuştur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Batı'daki bilinen başarılı örnekler incelendiğinde, seçkin uzlaşmalarında şu ortak özellikleri görmek mümkündür:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">a. Uzlaşma sağlanmadan önce seçkinler arasındaki rekabetin oldukça uzun zaman devam etmesi ve tarafların güçlerinin birbirine yakın veya eşit olması nedeniyle hem kazanma ümidini yitirmeleri hem de kavgadan bıkmış olmaları gerekir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">b. Tarafların bir araya gelebilmeleri ve aralarındaki husumeti ortadan kaldırabilmeleri için her iki tarafı da korkutan büyük bir kriz ile karşı karşıya gelmeleri gerekir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">e. Rakip grupların seçkinleri bir kez anlaşmaya karar verdiklerinde, uzlaşma hızla gerçekleşir. Tarafların ya hızla uzlaşmaya vardıkları ya da hiç anlaşamadıkları saptanmıştır. Zira, taraflar arasındaki düşmanlık veya rekabetin yeniden daha yoğun bir şekilde patlama ihtimali ile karşı karşıya gelindiğinde, uzlaşma çabaları büyük yoğunluk kazanır. Uzlaşma sağlanamazsa, rekabet bu sefer daha da şiddetli olarak ortaya çıkar. Başarılı bütün örneklerde uzlaşma sürecinin bir yıldan az sürdüğü saptanmıştır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">d. Seçkin grupları uzlaşmaya grup olarak karar vermezler. Uzlaşma kararı, genellikle, grup liderleri arasında gerçekleşen gizli toplantılarda alınır ve daha sonra her lider kendi grubunu ikna etmeye çalışır. Böylelikle uzlaşma kararının sadece rakip gruplar arasında değil grupların kendi içinde de alınması gerekir. Uzlaşma kararını gruplara kabul ettirmek ancak saygın ve tecrübeli liderlerin yapabileceği bir iştir. Zira, grup liderleri hemen "gruba ihanet" suçlamasıyla karşı karşıya gelebilirler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">e. Uzlaşmaya varıldığında, bu durum resmî belgelerle tevsik edilir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">f. Ancak, bütün bu şartlar gerçekleşse dahi, tarafların gerçek hayatta üzerinde anlaşılan şartlara uymaları, uzlaşmanın yeni bir yaşam tarzı oluşturabilmesi için olmazsa olmaz şarttır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Tüm bu şartların yerine getirilmesi oldukça zordur. Bu nedenle tarihte başarılı seçkin uzlaşmalarına fazla rastlanmamasına pek de şaşırmamak gerekir. Fakat, şurası da kesindir ki seçkin uzlaşması olmadan da liberal demokrasi gerçekleşmez. Bir başka deyişle, seçkinlerin uzlaşması gerçek demokrasinin bir ülkede doğabilmesi için ön şarttır. Nitekim literatürde demokratik süreci uzun zamandır başlatmış olmasına rağmen, bir türlü gerçek demokrasiye geçememiş ülkelere örnek olarak, maalesef, Türkiye gösterilmektedir. Burada Burton ve Higley, Rustow'un 1960'h yıllarda Türkiye ile ilgili tanınmış tezine atıfta bulunmakta ve onu eleştirmektedirler (Burton and Higley, 1987: 303; Rustow, 1970). Altmışlı yıllarda Türkiye'yi inceleyen Rustow, ülkenin başarılı bir şekilde demokrasiye geçtiğini iddia etmiş ve makalesinin yayınlanmasının hemen ardından da askeri darbe gerçekleşmişti! Burton ve Higley'e göre, Türkiye'nin durumu seçkinler uzlaşması tezinin önemini doğrulayan, belki de en önemli ve çarpıcı örnektir. Zira, bu yazarlara göre, seçkinler uzlaşması gerçekleştirmeden demokrasiye geçmek mümkün değildir. Nitekim, Türkiye İstiklâl Savaşı sırasında sağlanan seçkinler uzlaşmasının savaştan sonra bozulması nedeniyle yeni bir seçkinler uzlaşması gerçekleştiremeden demokrasiye geçmeye çalışmış ve sonuçta başarısız olmuştu. Seçkinler uzlaşmasının bozulmasını bazı yazarlar 1950'de çok partili sürece geçtikten sonra "devletçi elit" (asker, bürokrat, aydın) ile "siyasal elit" (atananlar, seçilenler) arasında bir ayrışma yaşandığı, bu ayrışmanın da 1960 darbesiyle bugüne kadar devam edegelen çatışmalara kaynaklık etmesine bağlamaktadırlar (Erdoğan, 1993; Heper,)</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Eğer Burton ve Higley haklılarsa, ki durum öyle göstermektedir, o halde ülkemizde gerçek demokrasiye geçişin şartı da bu seçkinler arasındaki bir uzlaşmadan geçer. Aşağıda, etnik gruplar arasındaki seçkinler anlaşmasına kısaca değinecek, ve esas olarak, laikler ve dindar/demokratlar arasında bir seçkinler uzlaşmasının mümkün olup olmadığını inceleyeceğim.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" id="toc30"></h3>

  <h3 id="toc31"><a id="RefHeading3503607489823"></a>4. Türkiye'de Seçkinler Uzlaşması</h3>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Türkiye'de seçkinler uzlaşmasının şart ve ayrıntılarına girmeden önce, kitabın başında da belirtmiş olduğumuz gibi, her iki tarafın da homojen gruplar oluşturmadığını, her iki tarafta da radikal ve daha ılımlı grupların varlığını kabullenmemiz gerekir. Eğer bir uzlaşma olacaksa, bunun ılımlılar arasında gerçekleşmesi ihtimali büyüktür. Her iki tarafın da liderleri daha sonra kendi gruplarındaki radikalleri ikna etmeye çalışacaklardır. Bu hiç de kolay değildir ve grup içi parçalanmalara yol açabilir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Kanımca, ülkemizde laik ve dindar kesim arasında bir uzlaşma olacaksa, bu, laik kesimin lideri durumundaki silahlı kuvvetler ile Fazilet Partisi'nin yerine kurulacak olan yeni bir partide temsil edilecek dindar/demokratlar arasında gerçekleşebilir. Nitekim Cumhuriyet'in marjinalleştirdiği İslâmî kesimin, uzun mücadelelerden sonra, 1990'lı yıllarda artık bir "karşı-elit" oluşturacak kadar güçlenmiş olduğu konusunda fikir birliği vardır (Göle, 1996: 38-39; Çarkoğlu ve Toprak, 2000: I). Ancak, Fazilet Partisi'nin küllerinden doğan Adalet ve Kalkınma Partisi'nin Ziya Öniş'in değinmiş olduğu liberalleşme eğilimini devam ettirip ettirmeyeceği, demokrasi, özgürlükler ve insan haklarını ne ölçüde benimseyeceği, dolayısıyla, dindar/demokratları temsil edip edemeyeceği zamanla belli olacaktır. Bu partinin lideri Tayyib Erdoğan'ın bazı konuşmalarında ortaya çıkan düşünceleri bu konuda bizi iyimserliğe sevk etmemektedir. Öte yandan, İslâmî kanadın iki radikal unsuruyla silahlı kuvvetler arasında her hangi bir uzlaşmanın olmayacağına kesin gözüyle bakabiliriz.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Türkiye'de laiklerle dindar/demokratlar arasında gerçekleşecek bir seçkinler uzlaşmasına üçüncü unsur olan Kültlerin de katılması, kolay değildir. Tarihte de üç unsurdan oluşan bir seçkinler uzlaşması, bildiğim kadarıyla, yoktur. Bu durumda çözüm, önce laiklerle dindar/demokratların uzlaşması, gerçek demokrasinin oluşturulması, ve bunu takiben, Avrupa Birliği'ne giriş sürecinin hızlanmasından geçecektir. Bu sürecin hızlanmasıyla birlikte bir yandan Kürtler arasında ayrılma talepleri azalacak, zira Kürtlerin Avrupa Birliği'ne tam üye olmak üzere olan bir Türkiye'den ayrılmak isteyecekleri düşünülemez, diğer yandan da giriş süreci sırasında Avrupa Birliği'nin kendi içindeki etnik guruplara tanınan hak ve özgürlüklerin Türkiye'de de uygulanmasıyla da Kürt sorunu büyük ölçüde çözülecektir. Şimdi, bu demokratik süreci başlatacak olan dindar/demokratlar ile<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn43" id="bodyftn43">43</a></span> silahlı kuvvetler arasındaki bir seçkinler uzlaşmasının mümkün olup olmadığına bakalım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Yukarıda, güvensizliğin ortadan kaldırılmasının en etkin yönteminin bu güvensizliği kurumsallaştırmak olduğuna değinmiştim. Türkiye'de laiklerin dindar/demokratlar hakkındaki güvensizlik duygusunu giderecek tek kurum silahlı kuvvetlerdir. Bir başka deyişle, dindar/demokratlar laiklerin kendilerine güvenmediklerini bir veri olarak almak ve güven sağlamak işlevini silahlı kuvvetlere bırakmak durumundadırlar. Bu açıdan bakıldığında, laik Cumhuriyet'in Atatürkçü ordusu, aslında, iktidara gelebilmek için muhakkak bir kitle partisi kurmaları gereken ve bunun için de laiklerin oylarına ihtiyacı olan, dindar/demokratların en önemli dayanağıdır. O halde, dindar/demokratlar ile silahlı kuvvetler arasında bir seçkinler uzlaşmasının şartları nelerdir?</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Birinci şart, dindar/demokratların silahlı kuvvetlerin laik, Atatürkçü ve cumhuriyetçi geleneklerine saygı duymaları, silahlı kuvvetlerin iç yapısına asla karışmamalarıdır. Somut olarak belirtmek gerekirse, dindar/demokratların ordu içerisine kendi yandaşlarını sokmak gibi, zaten başarıya ulaşması hemen hemen imkânsız, bir takım gayretlerden tamamen vazgeçmeleri gerekir. Böyle bir politika, imkânsızdan öte, aynı zamanda yanlıştır da. Zira, ordu, laik ve Atatürkçü karakterini muhafaza ettiği müddetçe laik kesim için bir güven unsurudur. Bütün bunlar, tabii ki, polis için de geçerlidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">İkinci şart, dindar/demokratların seçimle iktidara gelip seçimle iktidardan ayrılmayı bir ilke olarak kabul ettiklerini belirtmeleridir. Bunun sonucu olarak da iktidara gelindiğinde "devleti ele geçirmek" teşebbüslerine girişmemek gerekir. Dahası, iktidara gelindiğinde, dindar/demokratlar seçim kanunlarını kendi lehlerine çevirmeye gayret etmemeli, bu konuda açıkça söz vermelidirler. Hatta, Dindar/demokratlar, iktidara geldikleri takdirde devleti ele geçirme, ordunun iç işlerine müdahale etme, veya, seçim kanunlarını kendi lehlerine değiştirme teşebbüslerinde bulunurlarsa, silahlı kuvvetlerin kendilerine karşı gerçekleştireceği bir darbenin meşru olacağını baştan ilân ederek çok daha inandırıcı olabilirler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Üçüncü şart, dindar/demokratların özgürlükçü olmalarıdır. Daha somut olarak belirtmek gerekirse, özellikle laik Cumhuriyet'in kadın hakları konusunda sağlamış olduğu hakların aynen muhafaza edileceğini, hatta bu özgürlüklerin daha da genişletileceğini, ilân etmeleri gerekir.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn44" id="bodyftn44">44</a></span> Burada, dindar/demokratların iktisat teorisinde "Pareto optimum" olarak bilinen ve Amartya Sen'in özgürlüklere uygulamış olduğu "Sen optimum"u kavramını benimsemeleri yararlı olacaktır. Bu yolla baş örtüsü gibi çok hassas konuları da çözmek mümkündür (Sen, 1999). Kanımca, Batı düşününden gelen bu kavramları geleneksel İslâmî düşünle yoğurup bir senteze ulaşmak olasıdır. Bu konuya bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak değineceğim.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Dördüncü şart, dindar/demokratlar, iktidara geldikleri takdirde mevcut hukuk sistemini değiştirmeyeceklerine dâir söz vermelidirler. Zaten, kitabın başında da belirttiğim gibi, düşük işlem maliyetli bir hukuk sisteminden, yüksek işlem maliyetli bir başka sisteme geçmek mümkün değildir. Hatırlanacağı gibi, böyle bir geçiş, İran İslâm Cumhuriyeti'nde dahi gerçekleşmedi. İslâm hukukunun Batı hukukundan daha düşük bir işlem maliyetine ulaşması içinse radikal ve çarpıcı içtihatların yapılması gerekir. Uzun zaman alacak bu evrim tamamlanana kadar, Batı hukukundan İslâm hukukuna geçmek zaten, Türkiye'deki egemen güçler izin verse dahi, mümkün değildir. Bu içtihatlar günün birinde gerçekleşip, İslâm hukuku Batı hukukundan daha düşük işlem maliyetlerine ulaştığında da insanlar, tarihte örneğini görmüş olduğumuz gibi, Müslüman olsun Batılı olsun, zaten kendiliklerinden hukuk sistemlerini değiştirirler ve İslâm hukukunu seçerek yeni bir hukuk kaymasını gerçekleştirirler. Bütün bunlar göz önüne alındığında, dindar/demokratların mevcut hukuk sistemini değiştirmeyeceklerine dâir söz vermeleri hem aklın gereğidir hem de iknâ edici olur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Beşinci şart, yukarıdaki şartları yerine getiren dindar/demokratların kuracağı yeni partinin daha önce kurulmuş ve demokrasiye bağlılıkları tam olarak açıklığa kavuşmamış olan İslâmî partilerle önemli bir ilişkisinin olmaması gerekir. Yeni partinin yepyeni bir kadro ile kurulması ve daha öncekilerle olan ilişkisini en alt düzeyde tutması doğru olacaktır. Tüm bu şartları yerine getiren dindar/demokratlar, silahlı kuvvetlerden güvence isteyebilirler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Şimdi konuya silahlı kuvvetler açısından bakmaya çalışalım. Burada, silahlı kuvvetler açısından da bazı çok önemli ilke sorunları vardır. Örneğin, ordu dindar/demokratlarla bir tür seçkinler uzlaşmasına girse, tüm varlığını borçlu olduğu Atatürk'e ve O'nun ilkelerine ters düşmüş olmaz mı? Sanmıyorum. Ancak, bu çok önemli soruya daha derine inerek cevap vermek gerekir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Dindar/demokratlarla bir seçkinler uzlaşmasına girmek Atatürk ilkelerine ihanet etmek manasına gelir mi? Bu soruya cevap verebilmek için önce Atatürk ilkelerinin hatırlanmasında fayda vardır. Bu ilkeler, bilindiği gibi, Atatürk'ün söylevlerinde ve Cumhuriyet Halk Partisi'nin Altı Oku'nda bulunabilir. Önce Söylev'in son sayfalarına bakalım:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">"Şunu söylemeliyim ki biz, her araçtan, yalnız ve ancak bir ülkü için yararlanırız. O ülkü şudur: Türk ulusunu, uygar toplumlar içinde yaraştığı oruna (makâma) yükseltmek ve Türk Cumhuriyeti'ni sarsılmaz temelleri üzerinde, her gün daha çok güçlendirmek; bunun için de, zorbalık düşüncesini öldürmek." (Atatürk, 1966 (II): 655).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Atatürk'ün bu sözlerinde iki ilke vardır; cumhuriyeti güçlendirerek çağdaş uygarlık seviyesine ulaşmak ve zorbalığa, veya bu kitaptaki deyimle, radikal İslâm'a karşı çıkmak. İşte bu nedenle, yukarıda da değindiğimiz gibi, Ordu'nun radikal İslâm'la uzlaşması söz konusu olamaz. Öte yandan zorbalık sadece radikal İslâm'ın tekelinde de değildir. Galileo'yu mahkûm eden engizisyon mahkemesi bunu Hristiyanlık adına yapıyordu. Altı milyonu Yahudi, 21 milyon silahsız sivili öldüren Hitler laikti. Dahası, üniversiteler dahi bağnaz ve zorba olabilirler. Nitekim, bir sözüyle bu kitaba başladığımız David Hume dahi 1745'de Edinburg Üniversitesi'nden kovulmuştu. Bu olaydan ancak 231 yıl sonra ayni üniversite, 200. ölüm yıl dönümü sebebiyle Uluslararası Hume Kurultayı düzenleyerek, günah çıkarttı. Kısacası, bağnazlık ve zorbalık evrenseldir! Bu hastalığın tedavisi ise ancak düşünce özgürlüğü, kurulu düzeni kınayabilmek, devlet gibi düşünmeyebilmekle mümkündür (Selçuk, 1999 a: 49). Bu nedenlerle gerçek Atatürkçüler, sadece radikal İslâm'a değil, zorbalığın her türlüsüne karşı çıkmak zorundadırlar.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">"Türk ulusunu uygar toplumlar içinde yaraştığı oruna yükseltmek" ülküsüne gelince, bu nasıl gerçekleşecektir? Önce, bu ülkünün iki aşamalı olduğu hatırlanmalıdır. Çağdaşlaşma yakın ülküdür. Uzak ülkü ise çağı aşmadır (Selçuk, 1999 a: 285). Dahası, çok iyi bilindiği gibi, Atatürk'ün, Cumhuriyet'in ilânından, Halifeliğin kaldırılmasına; Şapka Devrimi'nden, Latin alfabesinin benimsenmesine; Medenî Kanun'un kabûlünden, takvimin değiştirilmesine kadar, tüm reformları Türkiye'nin çağdaş uygarlık seviyesine ulaşmasına yönelik olduğuna göre, bu hedefe nasıl ulaşılır? Üstelik bu hedef, yani Batı uygarlığı, yerinde durup bizi beklememektedir. Bu nedenle hareketli ve devamlı gelişen bir hedefe ulaşmaktır söz konusu olan...</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Söylev'in son sayfalarında ki "Gençliğe Hitap" ta, gençlerin mutlak koruması gereken değerler olarak bağımsızlık ve Cumhuriyet'e işaret edilmektedir. Cumhuriyet Halk Partisi'nin Altı Oku'nda ise, Cumhuriyetçilik, Milliyetçilik, Halkçılık, Devletçilik, Laiklik, İnkılapçılık vurgulanmıştır. Bunlar, Atatürk'ün Batı uygarlığına erişmek için 1930'lu yıllarda saptamış olduğu araçlardır. Ancak bu ilke/araçlar içerisinde demokrasi, özgürlükler, çoğulculuk, hoşgörü ve uzlaşmacılık yoktur. Hatta, Taha Parla'ya göre, Kemalizm, tek-şef/tek particidir, muhalefete, siyasal tartışma ve katılıma izin vermez, tek kelimeyle, anti-demokratiktir (Parla, 1995: 323).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Bu nedenle, Atatürk'ün tüm hayatını adamış olduğu hedef, çağdaş uygarlık içerisinde bu ülkenin lâyık olduğu yerini alması, günümüzde Avrupa Birliği'ne tam üyelik manâsına geldiğine göre, ve bu hedefin gerçekleşmesi için seçkinler uzlaşması ve demokrasi, olmazsa olmaz, şartlar ise, Kemalizm'in içerisinde çok büyük bir sorun var demektir. Kısacası, Kemalizm'in sert, katı, tek/şefçi, anti/demokratik tarafı ile çağdaş uygarlığa ulaşmak ideali birbirleriyle çelişmektedirler. Bu açıdan bakıldığında, en az İslâmî kanatta olduğu kadar, Kemalist kesim içerisinde de yeni yorumların yapılması gerekir. Kemalistlerin de işi dindar/demokratlar kadar zordur. Birinci yol, yani Kemalizm'in sert yönü, Türkiye'yi içine kapayacak, Batı ile ilişkilerini koparacak ve dolayısıyla kurucusu Atatürk'ün en büyük idealinin önünü tıkayacaktır. İkinci yol, yani Kemalizm'in yeniden yorumlanarak gerçek demokrasi, özgürlükler ve insan haki arının önünün açılması ise, ülkemizin Avrupa Birliği'ne tam üye olarak katılmasına ve Atatürk'ün "ülkü"sünün gerçekleşmesine imkân sağlayacaktır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Burada, akla gelen soru, Kemalizm ideolojisinin, nasıl olup da, günümüzün en önemli kavramlarından demokrasi ve özgürlüklere yer vermemiş olmasıdır. Bu konu yeterince araştırılmış olduğundan (Parla, 1994, 1995, 1997), ben burada sadece şunu belirtmek istiyorum. Atatürk'ün referans noktası daima Avrupa olmuştur (Tüfekçi, 1983). Kemalizm'in bir ideoloji olarak doğduğu 1930'larda ise Avrupa henüz demokrasi konusunda kararını vermemişti. Hatta bu dönem Avrupa'da demokrasi ve özgürlüklerin toptan katledikleri bir dönemdir. Gerçekten de, Mussolini 1922'de iktidara yürüdüğünde dünyadaki 36 demokrasiden 30'u Avrupa'da idi. 1922-1945 arasında ise bu sayı 12'ye düştü (Huntington, 1993). Dahası o yıllarda Avrupa'nın en güçlü ülkeleri, örneğin, Almanya, İtalya, Rusya ve İspanya, faşist veya sosyalist diktatörlüklerle yönetiliyordu. Avrupa'nın tümden demokrasiyi seçmesi için koskoca bir İkinci Dünya Savaşı'nı, ardından da, soğuk savaşı yaşaması, yüz milyona yakın insanını kaybetmesi gerekmişti. İşte bu nedenle savaş patlamadan kaybetmiş bulunduğumuz Atatürk'ün ideolojisinde demokrasi vurgulanmamıştır. Öte yandan, Atatürk'ün demokrasiden habersiz olduğu da ileri sürülemez. Demokrasi'ye, özellikle, kurduğu sistemin Bolşevizm'den farkını vurgulamak için atıfta bulunmuş, Kemalizm'in demokratik olduğunu ileri sürmüştür (Parla, n, 1995: 290, 298). Dahası, kendisi ve manevî kızı Afet İnan'ın vatandaşlıkla ilgili kitabında Cumhuriyet'ten söz ederken "Demokratik Türkiye Cumhuriyeti" ibaresini kullanmış olması da demokrasiye karşı duyarsız olmadığını gösterir. Ayrıca şu söz de O'na aittir: "Biz öyle bir rejim istiyoruz ki, bu ülkede padişahlığa yandaş olanlar dahi bir parti kursunlar" (Selçuk, 1999 a: 38).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Ancak, Atatürk'ün "ülkü"sü olan Batı uygarlığı da O'nun vefatından sonra yerinde durmamıştır. Bugün, Batı uygarlığının gelmiş olduğu nokta demokrasi, insan hakları, serbest piyasa ekonomisi gibi kavramlarla ifade edilmektedir (Toprak, 1996). Kısacası, hedef devamlı olarak yer değiştirmekte, bizi beklememektedir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Bugün muazzam bir savaş ve onun devamı olan soğuk savaş sonunda bu tercih nihayet yapılmış ve liberal demokrasi Avrupa'ya hâkim olan sistem haline gelmişse, gerçek Atatürkçülerin yapmaları gereken şey bellidir. Bu, Batı demokrasilerine katılmak ve Avrupa Birliği'ne tam üye olmaktır. Kemalizm'in en temel hedefi olan Batı ülkelerine katılmak, onlarla aynı seviyeye gelmek, bu kitapta kapsamış olduğumuz bin yıllık bir tarih perspektifinden bakıldığında, artık çok yaklaşmış olduğumuz bir hedeftir. Atatürk'ün bu "ülkü"sü, Kemalizm'in kendisinden dahi üstündür ve gerekirse, ideolojinin yeniden yorumlanması dahi gündeme gelebilir. Toparlarsak, "ülkü" Batı uygarlığına erişmek, Kemalizm ise bu "ülkü"nün aracıysa, devamlı gelişen ve yer değiştiren bu hedefi yakalamak için yetmiş yıl sonra elimizdeki araca tekrar bir bakmak ve onu yeniden gözden geçirmek aklın gereğidir ve kaçınılmazdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Sonuç olarak, Türkiye'de laik kesim ile dindar/demokratlar arasında gerçekleşecek olan bir seçkinler uzlaşmasının şartları bunlardır. Bu şartların gerçekleşmesi için hem dindar/demokratların hem de Kemalistlerin kutsal saydıkları öğretileri yeniden yorumlamaları gerekecektir.</p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" id="toc32"></h3>

  <h3 id="toc33"><a id="RefHeading3505607489823"></a>5. Kemalizm'in Yeniden Yorumlanması</h3>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Mâdem ki Kemalizm'in doğuşundan bu yana 70 yıla yakın bir zaman geçmiştir, ve mâdem ki bu uzun zaman zarfında Kemalizm'in ulaşmayı hedeflediği Batı uygarlığının kendisi radikal olarak değişmiştir, bu şartlar altında, Kemalizm'in 1930'lardaki haliyle aynen kalması "ülkü"nün ruhuna ters düşer. Bu durumda Batı uygarlığına ulaşmak ülküsü hiç bir zaman akıldan çıkartılmadan, Kemalizm'e yepyeni bir açıdan bakmak kaçınılmazdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Kemalizm'in yeniden yorumu aslında derin araştırmalar sonunda mutlaka yapılacaktır. Ben burada Parla'nın çalışmasını esas alarak konuya kısaca değinmek istiyorum (1995: 325-329). Şimdi, Kemalist ideolojinin Altı Oku'na bakalım ve bu ilkelere yeni bir yorum getirmeye çalışalım.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Cumhuriyetçilik, anti-monarşizm ve anti-teokratizmdir. Bu ilkeler ilerici ilkelerdir ve tartışmasız kabul edilmelidirler. Ancak, cumhuriyetçilik, Parla'ya göre, ayni zamanda, karizmatik şef sistemi, alt şefler sistemi, tek particilik ve anti-demokratik olguları da içerir. Türkiye Atatürk ve İnönü'den sonra karizmatik şef sisteminden çıkmıştır ancak, alt şefler sistemi politik partiler içerisinde devam etmekte, parti liderleri Türk demokrasisinde bir türlü değiştirilememektedirler. Yeni bir siyasî partiler kanunu bu yüzden yaşamsal önem taşımaktadır. Bu kanun, seçimlerde başarısızlığa uğramış parti liderlerinin, karizmatik lider konumundan çıkartılarak, rahatça değiştirilmeleri yönünde muhakkak yeniden ele alınmalıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Bir önemli noktanın daha bilincinde olmalıyız. Kemalizm'in doğduğu 1930'lu yıllarda cumhuriyetçilik Batı uygarlığına ulaşmanın, olmazsa olmaz, şartı olarak algılanırken, aradan geçen 70 sene içerisinde üçüncü dünya ülkeleri arasında da çok sayıda cumhuriyet kurulmuştur. Fransa da, Uganda da, İran da cumhuriyetle yönetilmektedirler. Bu nedenle artık cumhuriyetin, tek başına, pek de önemli olmadığını anlamamız gerekir. Önemli olan, cumhuriyeti demokrasiyle taçlandırabilmektir. Fransız cumhuriyetiyle bir Afrika cumhuriyeti arasındaki fark da buradadır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Halkçılık, tek parça bir halk-millet görür. Liberal değildir. Bu halk-millet içerisinde farklı unsurların bulunabileceği ve bu unsurların farklılıklarının aslında başlı başına bir kültürel zenginlik oluşturduğu gerçeği tanınmalıdır. Kısacası, halk-millet içerisindeki farklı unsurlara saygı ve hoşgörüyle yaklaşmak gerekir. Burada, Avrupa Birliği normlarını dikkatle incelemek, ve Birliğin üye ülkeler içerisindeki farklı unsurlara yaklaşımını iyi anlamak gerekir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Milliyetçilik, bir yüzüyle içe dönük, dış politikada saldırgan olmayan bir milliyetçiliktir. "Yurtta Sulh, Cihanda Sulh" sözüyle ifade edilen Kemalist milliyetçiliğin bu yönüyle bir sorunumuz yoktur. Ancak, diğer yüzüyle Kemalist milliyetçilik, kurucusunun amacı bu olmasa da, aynı zamanda, bir etnik grubu diğeri üzerinde hâkim gören, hatta diğerlerini yok sayan bir milliyetçilik şekline dönüşmüştür. Kemalist milliyetçiliğin bu yaklaşımı sonucunda, Türkiye'de yaşayan herkes Türk ilân edilmektedir. Bu tür milliyetçilik, Alman olmayan herkesi dışlayan, hatta, bazılarını yok etmeyi amaçlayan dışlayıcı Nazi milliyetçiliğine tezat teşkil eder. Alman (Nazi) milliyetçiliği dışlayıcı (exclusive), Kemalist milliyetçilik ise içe kapsayıcıdır (inclusive). Ancak sonuçta o da hâkim unsur dışındaki etnik grupları yok sayar (Aktar, 1996: 324). Bu yönüyle çoğulcu değil, tam tersine, çoğulculuğu bastıran, yok etmeye çalışan, bir milliyetçiliktir. Kemalist milliyetçiliğin bu yönü, üye ülkeler içerisindeki çok sayıdaki etnik grupların hepsini tanıyan, onların kültürel varlıklarına saygı, hoşgörü ve ilgiyle yaklaşan Avrupa Birliği normlarıyla çelişir. Nitekim, Avrupa Birliği'nin Türkiye ile ilgili resmî raporlarında da Kemalist milliyetçilik anlayışının bir dönüşüme uğrayarak, devletin hak ve menfaatlerinin insan hak ve menfaatlerinin önüne geçtiği ve Kemalizm'in bu yönüyle insan hak ve özgürlüklerine engel oluşturduğu saptanmıştır.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn45" id="bodyftn45">45</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Öte yandan bu içe çekici milliyetçiliğin amacı bir "T.C. vatandaşlığı" üst kimliğinin oluşturulması idiyse, bu amacında pek de başarısız olduğu söylenemez. Zira en son araştırmalara göre, kendilerine "Kendinizi öncelikle Türk olarak mı, Müslüman olarak mı, T.C. vatandaşı olarak mı, Kürt olarak mı, yoksa Alevi olarak mı tanımlardınız" sorusuna, vatandaşlarımızın %35.4'ü Müslüman, %33.9'u T.C. vatandaşı, % 20.2'si Türk, ve sadece %1.4'ü Kürt olarak cevaplandırmışlardır. Üstelik bu tür cevaplar başka araştırmacılar tarafından da doğrulanmaktadır (Çarkoğlu ve Toprak, 2000: 15, 27). Kısacası, farklı anketlerde sorulara cevap verenler, her defasında kasıtlı olarak yalan söylemedilerse, bir T.C. vatandaşlığı üst kimliğinin başarılı bir şekilde oluşturulabilmiş olduğu öne sürülebilir. Eğer bu doğruysa, Avrupa Birliği normlarına uygun, alt kimliklere yönelik daha esnek ve saygılı bir politikanın uygulanmasında artık sakınca olmaması gerekir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Koskoca bir İmparatorluğun çok sancılı bir şekilde çöküşü ve bunun yarattığı bunalımdan kurtulmak ve öz güven tazelemek amacıyla Kemalizm tarafından yaratılan "defansif milliyetçilik", dozunu kaçırarak, şovenleşmiştir. Gençlerimiz bir yandan bir Türk'ün dünyaya bedel olduğu teraneleriyle yetiştirilirken, Batı'ya gittiklerinde durumun hiç de öyle olmadığının farkına varmakta ve derin kişilik sorunlarıyla karşılaşmaktadırlar. Kısacası, Kemalist milliyetçilik anlayışı yeniden elden geçirilmeli ve cumhuriyetin kuruluşundan seksen sene sonra, artık, İmparatorluğu kaybetme psikozundan kurtularak, milletler arasında en üstünü diye bir kavramın bulunmadığını, zira her milletin uzun zaman içerisinde yükselip çökebildiğini hatırlamamız<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn46" id="bodyftn46">46</a></span> (Ibn Khaldun, 1958) ve gençlerimize öğretmemiz gerekir. Bunu yapabilmek için de orta öğretim tarih dersi kitapları Kemalist devletin resmî ideolojisinin tekrarlanıp durduğu bir araç olmaktan çıkartılıp çok daha objektif şekilde yeniden yazılmalıdırlar. Bu yeniden yazma sürecinde, Roma'dan miras almış olduğumuz kahramana tapınma alışkanlığı terk edilerek, en büyük kahramanımız Atatürk de mitolojik bir kahraman gibi değil, üstün nitelikleri olan ölümlü bir insan olarak tanıtılmalıdır.<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn47" id="bodyftn47">47</a></span> Bu yaklaşımın faydası, en büyük kahramanın dahi zayıflıkları olduğuna göre, günümüzdeki parti lideri "kahramanların", haydi haydi, zayıflıkları olabileceği, ve değiştirilmeleri gerektiğinde, rahatlıkla gereğinin yapılması fikrinin aşılanmasıdır. Kısacası, amaç, lidere tapınma tutkusundan vaz geçmek ve dolayısıyla demokrasiye ve O'nun "ülkü"sü olan Batı uygarlığına bir adım daha yaklaşmaktır. Zira, Batı demokrasilerinde kahramana tapınma yoktur. Tam tersi, en büyük, en başarılı liderler dahi seçimlerde silinebilirler. Örneğin, İkinci Dünya Savaşı sırasında İngiltere'nin muzaffer başbakanı Churchill, İngiliz ekonomisini girdaptan kurtaran Thatcher, iki Almanya'yı birleştirerek her Alman'ın rüyasını gerçekleştiren Kohl gibi, yirminci yüzyılın en büyük liderleri dahi, zaferlerinin zirvesindeyken seçimlerde silinmişlerdir. Demokrasilerde kahramanlar yüceltilmez, tam tersine, belki de fazla ileri gitmesinler diye, seçimlerde silinirler. Bu bağlamda Amerika Birleşik Devletleri'nde, ne kadar başarılı olursa olsun, bir başkanın sekiz yıldan daha fazla başkanlık yapamayacağının anayasa ile emredilmiş olması hatırlanmalıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Ancak, belki bütün bunlardan da önemlisi, katılmayı umduğumuz Avrupa Birliği, geçirdiği bunca trajik olay, birbirini zincirlemesine takip eden ve nesiller boyunca süren savaşlar sonunda, artık, şoven milliyetçiliği bir kenara bırakmıştır (Davutoğlu, 2000: 5). Hatta Mitterand'a göre "milliyetçilik savaş demektir" (nationalisme c'est la guerre!). Avrupa'nın milliyetçiliğe yaklaşımı çok açıktır; mâdem ki milliyetçilik savaş demektir, ve mâdem ki Avrupa'nın yeni bir savaşa artık tahammülü kalmamıştır, o zaman milliyetçilik terk edilecektir. Bu gün Avrupa'da hâkim olan zihniyet tam bir dostluk, işbirliği ve hoşgörü ortamıdır. Bu ortama uymayıp şoven bir lideri başa getiren ülkeler, örneğin Avusturya, diğer ülkeler tarafından dışlanmakta ve genel havaya uymaya zorlanmaktadırlar.4<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn48" id="bodyftn48">48</a></span></p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Kemalist milliyetçiliğin şovenist yönünden etkilenen, bir yandan kendi içinde çoğulcu olmayan diğer yandan da devamlı olarak başkalarından kuşku duyarak kendi içine kapanan bir Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne uyum sağlaması çok zor olacaktır. Dahası, eğitim sistemimizin yarattığı bu uyumsuzluktan etkilenen nüfusumuzun yakında Avrupa'nın en büyük nüfusu ve Avrupa Parlamentosu'nda en büyük oy hakkına sahip olacağını da düşünmemiz gerekir. Bu kadar büyük bir ülkenin şovenist milliyetçilikten kaynaklanan böylesine derin kişilik sorunları ve anti-demokratik yapısıyla Avrupa'ya kabul edilmesi mümkün değildir. Karşılıklı görüşme fırsatı bulduğumuz Batılı diplomatlar sözlerini sakınmamakta ve bu halimizle kabul edildiğimiz takdirde, birliğin başına "belâ" olacağımızı belirtmektedirler. Kısacası, yapmamız gereken, Kemalizm'in Atatürk'den sonra CHP'nin Altı Ok'u çerçevesinde geliştirilen şovenist yanını terkedip, gene Kemalizm'in "Yurtta Sulh, Cihan'da sulh" ilkesi üzerinde odaklanmaktır. "Yurtta Sulh" ilkesini gerçekleştirmek için kendi etnik gruplarımıza yönelik göstereceğimiz hoşgörü, sevgi ve anlayış, aynı zamanda, Avrupa Birliği'ne girmemizi de kolaylaştıracaktır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Devletçilik ilkesi, 1990'larda dünya ekonomisinde gerçekleşen muazzam olaylar sonucunda Kemalizm'in en erken ve en kesin terk edilmesi gereken unsurudur. Ulaşmayı hedeflediğimiz Batı uygarlığı devletçiliği terk etmiş ve serbest piyasa ekonomisine geçmiştir. Türkiye'de de Özal döneminde devletçilik terk edilmeye başlanmış ancak süreç henüz tamamlanmamıştır. Bu satırların yazıldığı 2001 yılının Temmuz ayında yaşadığımız, IMF - Telekom'a karşı, krizinde de tüm açıklığıyla gördüğümüz gibi, devletçilik şovenist milliyetçilikle iş birliğine girerek direnmekte, Batı ile olan ilişkilerimize zarar vermekte ve krizden çıkmamızı zorlaştırmaktadır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">İnkılapçılık, Atatürk'e göre devrimden daha büyük, daha geniş, daha yüksek, "muazzam" bir değişimdir. Atatürk, çağdaş uygarlık içerisinde yer almayı sağlayacak bu değişimlerin ne olduğunu da açıklıkla ortaya koymuştur: monarşi'nin yerine cumhuriyet; milletin fertlerini bir arada tutacak din yerine milliyetçilik; şer'i kanunlar yerine laik kanunlar. Bunların hepsi, yukarıda da belirttiğimiz gibi, "ülkü"nün aracıdırlar. Atatürk'ün bütün bu araçlar ve kurumlan kurarak gerçekten "muazzam" bir "inkılap" gerçekleştirmiş olduğu tartışılamaz. Ancak, kanımca, "inkılabın devamlı olması gerekir. Bu konuda Parla'nın şu görüşlerine katılmamak mümkün değildir:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">"Ama bundan sonrası da çok önemli: nasıl bir cumhuriyetçilik? Nasıl bir milliyetçilik? Nasıl bir laiklik? Sorulan da çok önemli sorular. Demokratik bir cumhuriyet mi, antidemokratik bir cumhuriyet mi? Ölçülü bir milliyetçilik mi, yer yer ölçüsüz bir milliyetçilik mi? Tam ve gerçek bir laiklik mi, ikircikli bir laiklik mi?." (Parla, 1995: 299).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Atatürk çağdaş uygarlığa ulaşmak için bu araç ve kurumlan oluşturduktan sonra onların kemikleşmesine ve "ülkü"sünün önünü tıkamasına razı mı olurdu, yoksa, inkılaplarına devam ederek araçlarını gözden geçirir ve "ülkü"ye ulaşmak için çağm şartları gerektirdiğinde onları radikal bir şekilde genişletir, veya eler, yerlerine yeni araçlar mı yaratırdı? Benim, ikinci yolu seçeceğine dair en ufak bir şüphem yoktur. Zira şu söz de O'nundur:</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">"Geri kurumlan bırakıp, yerlerine ulusun uygar gereklerine göre ilerlemesini sağlayacak yeni kurumlan getirmek..." (Selçuk, 1999 a: 285).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Laiklik, dar anlamda din ile devlet ve dünya işlerinin birbirlerinden ayrılmasıdır. Kemalistler dini siyasetten çıkarmışlar, ama devletin denetimine almışlardır. Dinin devletin denetimine alındığı laiklik ise tam laiklik değildir. Devlet, vatandaşa "doğru din" öğretmek üzere din adamlarını bizzat yetiştirmektedir. Sonuçta burada da bir hiyerarşi oluşmuş, Sünni İslâm'ın dışındaki guruplar dışlanmışlardır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Toparlarsak, Kemalizm'in bugün ulaştığı nokta, "ülkü"nün gerçekleşmesini önlemektedir. Tekrar edelim, "ülkü", yani Batı uygarlığına ulaşmak hedef, Kemalizm'in unsurlarıysa araç olduğuna göre, aracı yeniden gözden geçirmek, hatalarını düzeltmek, bazılarını elemek onların yerine de çağm gerektirdiği yenilerini koymak gerçek Atatürkçülerin görevidir. "İnkılaplar" ancak bu şekilde devam edebilirler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Atatürkçülüğün en güçlü temsilcisi silahlı kuvvetler açısından bütün bu yukarıda belirtiğimiz gerçeklerin özel önemi vardır. Ordu şimdiye kadar, genellikle, laiklik ve cumhuriyetçilik ilkeleri üzerine odaklanmış, bunları korumuştur. Dahası, bu ilkeleri korumak amacıyla siyasete müdahale etmiş ve demokrasiyi defalarca kesintiye uğratmıştır. Oysa, sadece cumhuriyetçiliği ve laikliği değil, demokrasiyi korumanın da çağdaş uygarlığa ulaşmak için şart olduğunun bilincine varmak gerekir. Yukarıda da belirtildiği gibi, günümüzde artık, cumhuriyet'in demokrasi olmadan tüm önemini yitirdiğini anlamak şarttır. Zira zor olan cumhuriyeti değil, demokrasiyi kurmaktır. Laiklik yoluyla cumhuriyete ulaşılabilir, ama demokrasi gerçekleştirilemez. Demokrasi laikliğin değil, laiklik demokrasinin sonucudur. Her demokratik rejim kaçınılmaz olarak laiktir. Ama her laik rejim demokratik değildir. Laikliğe demokrasiden daha fazla önem vermek doğru değildir (Selçuk, 1999 a: 73, 77). Zira, demokrasi güçlendiğinde laiklik de kendiliğinden güçlenecektir. Bütün bu nedenlerle, ordunun "cephe genişletmesi", laiklik ve cumhuriyetin yanı sıra, demokrasinin de korunmasını üstlenmesi gerekir. Bu sorumluluğu üstlenen silahlı kuvvetler, ülke içerisindeki rakip taraflar arasındaki güvensizliği kurumsallaştıracak ve böylelikle bir seçkinler uzlaşmasının önünü açmış olacaklardır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Ayrıca, silahlı kuvvetlerin laiklere sağladığı destekte aşırıya gitmesi de başlı başına bir dengesizlik yaratmaktadır. Zira, oyun teorisine göre, uzlaşma ancak nispeten eşit güce sahip rakipler arasında gerçekleşir. Oysa, ordunun şartsız sualsiz tüm desteğini alan laik kesim aşırı güçlenmekte ve dindar/demokrat seçkinlerle uzlaşmaya yanaşmamaktadır. Buradan, silahlı kuvvetlerin artık çok daha hassas bir denge unsuru olmasının gereği ortaya çıkmaktadır: Ordu bir yandan laiklere demokrasinin sürekliliği konusunda güvence vermeye devam ederken, radikal laiklerle arasına mesafe koymalı ve laik kesimi dindar/demokratlarla uzlaşmaya teşvik etmelidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Öte yandan güvensizliğin kurumsallaşması kavramı, toplumda gereken tedbirlerin alındıktan sonra bu tedbirlerin, mümkünse, hiç kullanılmamasını da içerir. Örneğin, demokrasinin temel kurallarına her partinin uymasının şart olduğu ve bu durumun en son aşamada silahlı kuvvetlerin garantisi altında olduğu bir kez kabul edildikten sonra, bu yetkinin hiç kullanılmaması ümit edilir (Sztompka, 1998a). Tıpkı ikinci dünya savaşında tarafların zehirli gaz, soğuk savaş sırasında da nükleer silahlarla donanması, ama bu silahları hiç kullanmamış olmaları gibi, demokrasinin korunmasının silahlı kuvvetlerin sorumluluğu altında olduğu taraflar tarafından kabul edilmeli, fakat bu konuda ordunun harekete geçmesine de gerek kalmamalıdır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Bu "cephe genişletme" önerisiyle silahlı kuvvetlerin ülke yönetiminde zaten fazlasıyla mevcut olan etkinliğinin daha da artacağı düşünülebilir. Gerçekten de, Türkiye'de silahlı kuvvetler, tüm gerçek demokrasilerde üç erkten oluşan (yürütme, yasama, yargı) kuvvetler ayrımına dördüncü erk olarak girmiş, bununla da kalmamış, diğerlerine de hâkim olmuştur. Bu nedenle ülkemiz Atatürk'ün "ülkü"sünden hatırı sayılır derecede uzaklaşmıştır. Hal böyleyken, silahlı kuvvetlere bir başka yetki daha verip onları, bir de, demokrasinin koruyucusu "ilân etmem"(!) garip karşılanabilir. Yanlış anlaşılmak istemem. Benim burada önerdiğim daha derin bir şeydir. Ben, ordunun diğer erkler üzerindeki etki veya kontrolünün sona ermesi gerektiğine inanıyorum. Daha da somutlaştırırsak, Yürütmeyi ve Yasamayı etkileyen Milli Güvenlik Kurulu, Yargı'yı etkileyen Devlet Güvenlik Mahkemeleri gibi kurumların gerçek demokrasilerde olmamaları gerekir. Avrupa Birliği'nin de ısrarla belirttiği gibi, bu kurumlar ya sivilleştirilmeli, ya da tercihen, tamamen iptal edilmelidirler. Ancak bu yapılırken, silahlı kuvvetlere demokrasiyi koruma görev ve yetkisi de verilmeli ve bu şekilde ordu dördüncü erk olarak, ancak diğerlerinden üstün olmamak şartıyla, kuvvetler ayrımına dahil olmalıdır. Burada amaç, sadece, iktidara gelen her hangi bir parti demokrasiyi askıya almaya teşebbüs ederse, ordunun müdahalesinin meşru olacağını saptamaktır.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Ve tekrar edeyim, bir kez bu yetkiyle donandıktan ve seçkinler uzlaşması gerçekleştikten sonra, ordunun demokrasiyi korumak görevini yerine getirmesine gerek kalmayacağına da inancım tamdır. Böylelikle seçkinler uzlaşması yoluyla iç politikada ordunun etkisinin giderek azalacağı, bu kurumun aslî görevi olan yurt savunmasına odaklanacağı ve dördüncü erkin zamanla önemini yitireceğini düşünüyorum. Bu da "Yasama büyüktür Yürütme, Yürütme büyüktür Yönetim" sözüyle ifade edilen temsili demokrasi kuramına uygundur.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Toparlarsak; ben laiklerle dindar/demokratlar arasındaki denklemde Türkiye'nin laik ve Atatürkçü bir orduya sahip olmasını önemli bir şans olarak görüyorum. Bu özellikleriyle Türk Silahlı Kuvvetleri, bu ülkede seçkinler uzlaşmasına, güvensizliğin kurumsallaştırılması yoluyla, önemli katkıda bulunabilirler. Bu yaklaşımımla, sağda olsun solda olsun, Türk aydınlarının bir çoğunun kanılarına ters düştüğümün de farkındayım. Bu satırları yazarken bu fikirlerimin ön yargılardan uzak, objektif bir şekilde değerlendirileceğini ümit ediyorum.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%">Şimdi tekrar dindar/demokratlara eğilelim ve ayrıntılarını belirtmiş olduğumuz şartların gerçekleşerek, seçkinler uzlaşmasının sonuçlandığını varsayalım. Böylelikle, silahlı kuvvetler demokratik yöntemlerle iktidara gelecek olan dindar/demokratlara müdahale etmeyecek, onlar da demokrasinin tüm kurallarına harfiyen uyacaklardır. Bu durumda gerek iktidara gelebilmek, gerekse tekrar seçilebilmek için nasıl bir program uygulamalıdırlar? Bundan sonra ki bölümde bu sorunu ele alacağız. Bu soruyu cevaplandırırken iki amaç gütmekteyiz; birincisi, seçimlerde laiklerden de oy isteyecek olan dindar/demokratların muhtemel programları hakkında laiklere bilgi sunmak, böylelikle, onların daha bilinçli bir şekilde oy vermelerini sağlamak; İkincisi de, dindar/demokratların kendilerine de uygulayacakları program konusunda bir takım önerilerde bulunmak. Öte yandan, bu önerilere dindar/demokratların uyup uymayacaklarını bilmiyoruz, bunu ancak zaman gösterebilir.</p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn38" id="ftn38">38</a>  Faiz yasağının diğer nedenleri ve daha ayrıntılı açıklaması için bkz.: Al-Qusi, A.M.M. Riba, Islamic Law and Interest (Philadelphia: Temple University Ph.D. Dissertation, 1981-82)</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn39" id="ftn39">39</a>  Dolayısıyla, İslâm modern anlamda çevrecidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn40" id="ftn40">40</a>  İçtihat kapısının kapatılmadığını iddia edenler, genellikle, 16 yüzyıl'da Osmanlı uleması arasında patlayan para vakıfları tartışmasına ve bu konuda alman karara işaret ederler. Bu konuda bkz. (Mandaville, 1979; Çizakça, 2000).</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn41" id="ftn41">41</a>  "Allah'a karşı çıkan kula itaat etme"; "Günaha itaat etmek yoktur"; "Ümmetim arasında ortaya çıkan farklı görüşler Allah'ın nimetidir".</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn42" id="ftn42">42</a>  Bkz. T.B.M.M. Gizli Celse Tutanakları cilt.3, sa. 550-551.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn43" id="ftn43">43</a>  İkili bir seçkinler uzlaşması ve Avrupa Birliği'ne giriş sürecine dayanan bu modelin zayıf yanı Kürt sorununun çözülmesini büyük ölçüde dış dinamiklere havale etmesidir. Oysa, bu sorun iç dinamiklerle de çözülebilmelidir. Gerçekleştirilmesi daha zor olmakla beraber, mümkün olan bir iç dinamik model üçlü kümeleri ve bu kümelerin kesişti i ortak alanı içerir. Bu üçlü ortak alan, iki kümenin kesişti i ortak alandan daha küçük olup Kürt, laik, dindar/demokrat unsurları içerir. Daha küçük olmasına rağmen bu üçlü ortak alan desteklenirse sadece tamamen iç dinamiklere dayalı bir çözüm bulunmakla kalmaz, bu çözümün süreklili i de sağlanabilir. İkili seçkinler uzlaşmasının daha kolay anlaşılması için çizilmiş olan bir şekli bir sonraki bölümde bulacaksınız.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn44" id="ftn44">44</a>  Bu nedenle Tayyib Erdoğan'ın durup dururken kamusal alanda alkolü yasaklayacağını imâ etmesi, ve bol çocuklu aileleri teşvik etmesi, bu partinin özgürlükçülüğü hakkında ciddî şüpheler oluşturmuştur. Bu konuşmalardan, Erdoğan'ın kafasındaki ideal kadın modelinin evinde oturup bol bol çocuk doğuran kadın olduğu anlaşılıyor. Böyle bir kadının ne ölçüde özgür olabileceği tartışmaya açıktır. Öte yandan Allah ile kul arasında kalması gereken alkol yasağına devleti taraf etmeye niyetlenmesinin de İslâmî açıdan doğru olmadığı bellidir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn45" id="ftn45">45</a> Council of Europe, Parliamentary Assembly, "Honouring of Obligations and Commitments by Turkey", Doc. 8300,15 January 1999. Özellikle bkz. Foreword: 3, 5, 6. maddeler.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn46" id="ftn46">46</a>  Devletlerin yükselip çöktükleri fikri Ibn Haldun tarafından daha 15.ci yüzyılda ortaya konulmuştu.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn47" id="ftn47">47</a>  Roma'da kahramana tapınmanın çarpıcı bir örneğini görmek için okuyucularımın Bergama'ya gidip antik kentteki Traianum'u incelemelerini öneririm. Traianum, İmparator Marcus Ulpidus Traianus tarafından, BergamalIlar kendisine tapınabilsinler diye, yaptırılmış muhteşem bir mabettir.</p>

  <p class="Standard" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:11.338583px;text-indent:0;text-align:justify;font-family:'Times New Roman',serif;font-style:normal;font-weight:normal;font-size:108%"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn48" id="ftn48">48</a>  Nisan 2002 seçimlerinde Fransa'da ırkçı Le Pen'in %17 oyla ikinci tura kalması, bu konuda fazla iyimser olduğumuzu ortaya koymaktadır. Bu seçimlerden, Avrupa'nın hala aşın milliyetçilikten vazgeçememiş olduğu ortaya çıkmaktadır.</p>
</body>
</html>
