<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>guzdavullari-30</title>
  <link href="../Styles/guzdavullari.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="guzdavullari" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
     <p class="baslik" id="toc_marker-20" xml:lang="en-US"><span class="bold" xml:lang="tr-TR">20<br/>Beyaz Kuzgun</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-7" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="bold char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Ekim 1767</span><span class="bold char-style-override-15" xml:lang="tr-TR"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ian, arkasında yerde duran balta sapının üstünden adım attı ve sonra sola dönerek elindeki yükü dikkatle yarı tamamlanmış kütükten duvarın köşesine bıraktı. Doğru pozisyonu alırlarken verdiği uğraştan yüzü kıpkırmızı oldu, sonra birlikte kütüğü omuz yüksekliğine kaldırdılar. Jamie, kocaman ağaç gövdesini yukarıda açılmış yuvasına oturturlarken yeğeninin hareketlerini baş işaretleri ve nefessiz tek kelimelik komutlarla yönetti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ian terleyen yüzünden bir saç tutamını çekti. Jamie, kütüğü son bir manevrayla yerine oturtmak için kaldırırken hafifçe homurdandı. “Biraz daha sola, Ian.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kütük yuvasına oturdu, iki adam da işi tamamlamanın verdiği rahatlamayla beraberce bir adım geriye çekildi. “Ziyaretçimiz var, amca,” dedi Ian, başıyla ormanı göstererek. Jamie donup kaldı. O dönüp de silahına uzanmadan evvel, Ian ve Rollo’nun yaprakların arasında gördüğünü ben de gördüm.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Kaygılanacak bir şey yok,” dedim neşeyle. “Eski içki arkadaşın, ziyaret için giyinip kuşanmış. Bağrına basman için kaderin bir oyunu, sanırım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Nacognaweto, bizim onu gördüğümüzden emin olana dek terbiyeli bir şekilde kestane ağacı korusunda bekledi. Sonra yavaşça ormandan çıktı, bu kez ardında oğulları değil üç kadın bulunuyordu; ikisinin sırtında kocaman bohçalar vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Biri genç bir kızdı, on üç yaşından fazla olmasa gerekti; otuzlarında olan ikincisi de belli ki kızın annesiydi. Onlara eşlik eden üçüncü kadın çok daha yaşlıydı - büyükanne değil, diye düşündüm vücudunun eğilmiş haline ve bembeyaz saçlarına bakarak, belki büyük-büyükanne olabilirdi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ziyaret için onlar da giyinip kuşanmıştı; Nacognaweto’nun </span><span class="char-style-override-8">bacakları çıplaktı, ayaklarında mokasenler vardı fakat diz hizasında bollaşan kumaş bir tayt ve üstüne de pembe keten bir gömlek giymişti. Gömlek, üstüne kirpi dikenleri saplanmış ve mor ve beyaz deniz kabuklarıyla çılgınca süslenmiş bir kuşakla sarılmıştı. Hepsinin üstüne boncuklarla süslenmiş bir deri yelek giymişti, açık bıraktığı saçlarının üstüne de mavi basmadan bir cins türbanı gevşekçe sarmıştı, bir kulağından iki karga tüyü sarkıyordu. Ayrıca gümüşten ve deniz kabuklarından mücevherleri vardı; bir küpe, birkaç kolye, bir kemer tokası saçına bağladığı çeşitli süsler görüntüyü tamamlıyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kadınlar biraz daha az gösterişli giyinmişti ama belli ki onlar da en iyi kıyafetleri içindeydi. Dizlerine dek uzanan uzun bol elbiseler, aşağısında yumuşak botlar ve deriden tozluklar. Bellerine üstü desenlerle süslenmiş geyik derisinden önlükler sarmışlardı, daha genç olan iki kadın süslü yelekler de giymişti. Açıklığın ortasına dek tek sıra halinde yürüdüler, sonra durdular. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Tanrım,” diye mırıldandı Jamie, “bir elçi heyeti.” Yüzünü kol ağzıyla sildi, sonra Ian’ın kaburgalarına bir dirsek attı. “Benim yerime idare et, Ian, ben döneceğim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kızılderililer ile karşılaştığı için memnun ve biraz şaşkın duran Ian, elini kocaman sallayarak törensel bir havayla onları buyur etti. Jamie beni kolumdan kavrayıp köşeye, yarı bitmiş evin içine çekti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ne- ” diye lafa girdim, şaşkınlıkla.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Giyin,” diye sözümü kesti, benim taraftaki elbise kutusunu göstererek. “En cicili bicili şeylerini giy. Diğer türlüsü ayıp olur.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">‘Cicili bicili’ gardırobumdaki herhangi bir parçayı tanımlamak için kullanılabilecek bir sözcük sayılmazdı. Ama elimden geleni yaparak alelacele sarı bir keten gömleği sırtıma geçirdim ve düz beyaz eşarbımı da Jocasta’nın bana yolladığı kirazlarla bezenmiş olanla değiştirdim. Bu kadarı yeterli olur, diye düşündüm; ne de olsa burada asıl gösteriş yapanlar er</span><span class="char-style-override-8">kek cinsiydi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Pantolonunu çıkarıp onun yerine beline koyu kızıl şalını rekor sürede saran Jamie, onu küçük bronz bir broşla tutturmuştu. Ben saçımı düzeltene dek karyolanın altından bir şişe içki kapmış ve evin açık tarafına geçmişti bile. Ona yetişemeyeceğimi bile bile peşinden koştum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kadınlar bana, benim onlar için duyduğum hayranlığın aynısıyla baktılar ama Jamie ile Nacognaweto selamlama ve içkinin takdim edilmesi işini bu kez Ian’ı da içerecek şekilde yürütürken geri çekilmeyi tercih ettiler. Ancak bundan sonra ikinci kadın, Nacognaweto’nun bir hareketini takiben öne çıktı ve utangaç bir edayla başını eğdi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Bonjour, messieurs, madame</span><span class="char-style-override-8">,” dedi yumuşak bir sesle, her birimize sırayla bakarak. Gözleri benim üzerimde içten bir merakla gezindi ve üstüme başıma dair her bir detayı inceledi; böylece ben de onun üstündekilere gözlerimi dikme konusunda bir sıkıntı duymadım. Melez kan, diye düşündüm, belki Fransız?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Je suis sa femme</span><span class="italik char-style-override-14" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-50256-16" id="footnote-50256-16-backlink">16</a></span><span class="char-style-override-8">,” dedi, başıyla zarifçe Nacognaweto’yu göstererek, sonraki sözleri, ırkına dair yaptığım tahmini doğruladı. “</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Je m’appelle Gabrielle</span><span class="char-style-override-8">.”</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-11" xml:lang="en-US"><span class="dip char-style-override-12">16 </span><span class="dip char-style-override-12" xml:lang="tr-TR">Fr. Ben onun eşiyim. (ç.n.)</span><span class="char-style-override-17" xml:lang="tr-TR"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hmm… </span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Je m’appelle Claire,</span><span class="char-style-override-8">” dedim, biraz daha az nazik bir tavırla kendimi göstererek. “</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">S’il vous plait</span><span class="char-style-override-8">…</span><span class="char-style-override-10"><a class="footnote-link" href="#footnote-50256-17" id="footnote-50256-17-backlink">17</a></span><span class="char-style-override-8">” Elimle köşede bekleyen kütük yığınını gösterdim ve oturmaları için onlara işaret ettim. Bir yandan da haşlamak için hepimize yetecek kadar sincap var mı, diye düşünüyordum. </span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-11" xml:lang="en-US"><span class="dip char-style-override-12">17 </span><span class="dip char-style-override-12" xml:lang="tr-TR">Fr. Lütfen. (ç.n.)</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-11" xml:lang="en-US"><span class="char-style-override-13"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bu sırada Jamie, Nacognaweto’ya eğlence ve kızgınlık karışımı bir ifadeyle bakıyordu. “Ah, demek Fransızca?” dedi. “Tek kelime bilmiyorsundur herhalde!” Kızılderili ona yumuşak başlı bir ifadeyle baktı ve karısına takdime devam etmesi için başıyla işaret etti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yaşlı kadının adı Nayawenne idi, tahmin ettiğim gibi Gabrielle’nin değil, Nacognaweto'nun büyükannesiydi. Bu hanım ince kemikli, romatizmadan iki büklüm olmuş ama parlak gözleriyle tıpkı bir serçeye benziyordu. Boynunda, üstünde bir guguk kuşunun benekli kuyruk tüyleri ve içinden ip geçirilsin diye delinmiş yeşil bir taş bulunan küçük deri bir kese asılıydı. Beline bağlanmış, kumaştan daha büyük bir çantası da vardı. Kaba kumaştaki yeşil lekelere baktığımı görünce, ileri çıkık iki sarı ön dişini göstererek gülümsedi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kız, düşündüğüm gibi Gabrielle’in kızıydı - ama sanırım babası Nacognaweto değildi. Hem ona benzemiyordu, hem de ona karşı çekingence davranıyordu. Nispeten uyumsuz ismi Berthe’ydi ve melez kanının belirtileri onda annesinden daha belirgindi; saçları koyu renk ve ipek gibiydi ama rengi siyahtan ziyade koyu kahverengiydi, yuvarlak yüzünde ise Avrupalılar’ın cildine özgü bir pembelik vardı, bununla beraber gözleri bir Kızılderili’nin hatlarına sahipti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Resmi takdimler bittikten sonra Nacognaweto Berthe’ye işaret etti ve o da uysal bir şekilde yanında taşıdığı büyük bohçayı bize getirdi ve ayaklarımın dibinde açtı. Büyük bir sepet portakal ve yeşil çizgili kabak, ipe dizilmiş kuru balıklar, daha küçük bir sepette yerelmaları ve soyulup koçanlarıyla kurutulmuş koca bir demet mısır gözler önüne serildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Tanrım,” diye mırıldandım. “Squanto’nun</span><span class="char-style-override-10"><a class="footnote-link" href="#footnote-50256-18" id="footnote-50256-18-backlink">18</a></span><span class="char-style-override-8"> dönüşü!” </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="dip char-style-override-19" xml:lang="en-US">18 </span><span class="dip char-style-override-19">Squanto, 1600’lerde yaptığı yardımlarla Batılı yerleşimcilerin kışı geçirip hayatta kalmalarını sağlayan bir yerliydi. (ç. n.)</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Herkes bana boş boş baktı, ben ise aceleyele gülümseyip yüzüme gerçekten kalpten gelen bir memnuniyet ifadesi yerleştirdim. Bunlar bize bütün kışı geçirtmezdi, ama en az iki ay boyunca yediklerimizi takviye ederdi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Nacognaweto, Gabrielle aracılığıyla bunların Jamie’nin hediyesi olan ayıya karşılık çok ufak ve önemsiz bir iade olduğunu, ayının köylerinde büyük mutlulukla karşılandığını, Jamie’nin büyük yiğitliği hakkında da (bu noktada kadın gözlerini bana kaydırarak kıkırdadı, belli ki balık hakkındaki kısmı da duymuştu) bolca konuşulup bunun takdir edildiğini belirtti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bu tür diplomatik görüşmelere son derece alışık olan Jamie, alçakgönüllü bir şekilde kahramanlığa dair tüm imaları reddedip bu çarpışmanın tümüyle küçük bir kaza eseri olduğunu söyledi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gabrielle çeviri işiyle meşgulken, yaşlı kadın tüm bu karşılıklı övgüleri duymazdan gelerek yengeç gibi yan yan bana sokuldu. Zarar vermeye dair hiçbir amaç taşımadan teklifsizce her yerime elleriyle vurdu, parmaklarıyla giysilerimi yokladı, ayakkabılarımı görmek için eteğimin kenarını kaldırdı; bir yandan da kendi kendine mırıl mırıl yorumlarda bulunuyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Sıra saçıma gelince mırıldanmanın sesi yükseldi ve bir şaşkınlık halini aldı. Yardımcı olmak adına saçımdaki iğneyi çıkardım ve saçlarımı savurarark omzuma düşmelerini sağladım. Bir bukleyi çekip aldı, sıkıca gerdi, bırakıp yeniden kıvrılmasını izledi ve sonra katıla katıla gülmeye başladı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Erkekler bizden yana baktılar, ama şimdi de Jamie Nacognaweto’ya evi nasıl inşa ettiğini göstermeye girişmişti. Baca tamamlanmıştı ve o da evin temeli gibi etraftaki taşlardan yapılmıştı. Yer de döşenmişti, ama her biri yirmi beş santim çapındaki dörtköşe kütüklerden oluşan duvarlar ancak omuz yüksekliğine ulaşmıştı. Jamie, kütüklerin kabuklarını nasıl soyduklarını göstermesi için Ian’a ısrar ediyordu, o da kütüğün üstünde geri geri yürüyüp baltayı ayakparmaklarının yalnızca birkaç santim ötesine indirerekten söyleneni yapıyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Erkeklerarası iletişimin çeviriye mahal bırakmayan bu türlüsü, Gabrielle’nin serbest kalıp benimle konuşmak için gelebilmesine olanak tanımıştı. Fransızcası garip bir aksana sahip ve bir ton acayip deyimlerle dolu olsa da, birbirimizi anlamakta zorluk çekmedik. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gabrielle’nin Fransız bir kürk tüccarıyla bir Huron kadınının kızı ve Nacognaweto’nun ikinci karısı olduğunu, buna karşılık Nacognaweto’nun da onun ikinci kocası olduğunu, ilk kocası ve Berthe’nin babası olan adamın bir Fransız olduğunu ve on yıl önce Kızılderililer ile Fransızlar arasında geçen bir savaşta öldürüldüğünü öğrenmem yalnızca kısa bir süre aldı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kuzeybatıya doğru birkaç günlük uzaklıkta Anna Ooka adlı bir köyde yaşıyorlardı; Gabrielle köyün bulunduğu yönü başıyla işaret etmişti.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ben Gabrielle ve Berthe ile konuşur ve konuşmalarımı çeşitli el kol hareketleri ile süslerken, yaşlı kadınla da başka türlü bir iletişimin sürmekte olduğunun farkına vardım. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bana bir şey söylemiyordu; yine de ara sıra Berthe’ye bir şeyler mırıldanıyor ve ne dediğimi anlamak istiyordu. Fakat parlak siyah gözleri hep üstümdeydi ve ben garip bir şekilde bunun farkındaydım. Aramızda tek bir kelime edilmese bile, onun benimle benim de onunla konuşmakta olduğuna dair içimde garip bir his vardı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Diğer tarafta, Nacognaweto’ya şişedeki brendinin geri kalanını almasını teklif eden Jamie’yi gördüm; belli ki artık hediyelere karşılık verme zamanıydı. Gabrielle’e işlemeli eşarbı ve Berthe’ye sahte elmaslarla süslenmiş bir toka verdim; ikisi de hediyeleri büyük memnuniyetle kabul ettiler. Nayawenne içinse başka bir şeyim vardı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Önceki hafta şansım vardı ve dört iri ginseng kökü bulmuştum. Dördünü de medikal sandığımdan çıkardım ve gülümseyerek onun eline tutuşturdum. Bana baktı, sonra sırıttı ve belindeki bez çantayı çözerek elime koydu. Çantayı açmama gerek yoktu; dört uzun, biçimsiz şekli kumaşın üstünden de hissedebiliyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Karşılık olarak güldüm; evet, kesinlikle aynı dili konuşuyorduk!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Meraktan ve tanımlayamadığım bir hisle, Gabrielle’e yaşlı kadının muskasını sordum; bir yandan da bunun nezaket kurallarının ihlaline girmediğini umuyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Grand mère est</span><span class="char-style-override-8">…” Büyükannem diyerek duraksadı, doğru Fransızca sözcüğü arıyordu ama ben zaten biliyordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Pas docteur</span><span class="char-style-override-8">,” dedim, “</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">et pas sorciere, magicienne. Elle est</span><span class="char-style-override-8">…” Ben de duraksadım; ne de olsa bunun için Fransızcada şifacının doktor ve büyücü dışında tam olarak karşılığı yoktu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Fransızca, “Biz onun için şarkıcı deriz,” dedi Berthe utangaç bir tavırla. “Biz ona </span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">shaman </span><span class="char-style-override-8">deriz, diye ekledi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yaşlı kadın başıyla beni işaret ederek bir şey dedi, bunu üzerine iki genç kadın ürkmüş göründüler. Nayawenne başını eğdi, ipi boynundan çıkardı ve küçük keseyi elime koydu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">O kadar ağırdı ki bileğim büküldü, neredeyse yere düşürüyordum. Hayret içinde elimi kapadım. Yıpranmış deri onun vücuduyla ısınmıştı; kesenin yuvarlak hatları avucuma tam olarak oturdu. Bir anlığına, sanki kesede canlı bir şey varmış gibi hissettim. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yüzüm hislerimi ele vermiş olmalı ki yaşlı kadın katıla katıla gülmeye başladı. Elini uzattı ve muskayı ona süratle geri verdim. Gabrielle kibarca, kocasının büyükannesinin bana yakınlarda yetişen işe yarar bitkileri göstermekten memnuniyet duyacağını aktardı. Acaba onunla birlikte yürümek ister miydim? </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bu öneriyi derhal kabul ettim, yaşlı kadın da arkasında yılların deneyimi saklı bir çeviklikle patikada kendinden emin adımlarla ilerlemeye başladı. Onun yumuşak deri çizmeleriyle attığı minik adımları izliyordum ve onun yaşına geldiğim zaman, ben de ormanda iki gün yürümenin ardından üstüne bir de keşfe çıkmaya istekli olmaya halim olur diye umuyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bir süre nehir boyunca ilerledik. Gabrielle ve Berthe arada saygılı bir mesafe bırakmış halde peşimizden geliyorlar ve ancak çağırıldıkları zaman bize katılıyorlardı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yaşlı kadın, “Bitkilerin her biri, bir hastalığa iyi gelir,” diye açıkladı Gabrielle aracılığıyla. Çalının birinden bir sürgün koparıp alaylı bir bakışla bana uzattı. “Bir de ne olduklarını bilebilsek!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Çoğu zaman işaret ve jestlerle oldukça iyi idare ediyorduk ama Jamie ile Ian’ın alabalık avladıkları büyük su birikintisinin yanına geldiğimizde, Nayawenne durdu ve el ederek Gabrielle’in yine bize katılmasını sağladı. Ona bir şey dedi, o da dönüp şaşkın bir ifadeyle bana baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Kocamın büyükannesi, iki ay önce dolunayda rüyasında seni gördüğünü söylüyor.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Beni mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gabrielle başıyla onayladı. Nayawenne elini koluma koydu ve sanki Gabrielle’in söylediklerinin üstümdeki etkisini görmek istermişçesine dikkatle yüzüme baktı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bize rüyasını anlattı; bir kadın gördüğünü, şeyli bir kadın- ” Dudakları seğirdi, sonra telaşla toparlandılar ve o yavaşça uzun, düz saçlarının ucuna dokundu. “Üç gün sonra, kocam ve oğulları dönüp senden ve Ayı Öldüren’den bahsettiler.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Berthe beni yakın ilgiyle izliyor ve o da kendi koyu kahverengi saçının ucuna işaret parmağıyla dokunuyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“İnsanları iyileştiren seni görmesi gerektiğini söyledi, biz de senin burada olduğunu duyunca...”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Şimdi biraz anlamaya başlıyordum; izlendiğimize dair hiçbir his duymamıştım ama belli ki dağda biri bizi gözlemiş ve haberleri Nacognaweto’ya iletmişti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bu ilgisiz mevzulardan sıkılan Nayawenne, gelinini dürttü ve eliyle sertçe ayaklarımızın dibindeki suyu göstererek ona bir şey söyledi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Kocamın büyükannesi seni rüyasında burada gördüğünü söylüyor.” Gabrielle su birikintisini gösterdi ve büyük bir ciddiyetle bana baktı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Seninle burada karşılaşmış, geceleyin. Ay suyun içindeymiş. Sen beyaz bir kuzgun olmuşun, suyun üstünden uçup ayı yutmuşun.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ha?” Bu yaptığımın kötü bir şey olmadığını umdum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Beyaz kuzgun geri uçmuş ve onun eline bir yumurta bırakmış. Yumurta çatlamış, içinde ışıldayan bir taş varmış. Ko</span><span class="char-style-override-8">camın büyükannesi bunun büyük bir sihir olduğunu, taşın hastalıkları iyileştirebileceğini biliyormuş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Nayawenne başıyla birkaç kez onayladı ve boynundaki muskayı çıkarıp içine uzandı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Rüyanın ertesi günü, kocamın büyükannesi </span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">kinnect</span><span class="char-style-override-8"> kökü çıkarmak için toprağı kazmaya giderken yolda nehir kenarındaki çamurun içine yapışmış mavi bir şey görmüş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Nayawenne küçük, yamru yumru bir şey çıkardı ve elime bıraktı. Bu bir çakıl taşıydı; ham haldeydi ama değerli bir taş olduğu belliydi. Etrafında fosilsi taş kalıntıları vardı ama taşın göbeği koyu ve yumuşak tonlu bir maviydi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Tanrım! Bu safir, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Safir?” Gabrielle sözcüğü ağzında çevirerek tadına baktı sanki. “Biz ona şey deriz…” Doğru Fransızca çeviriyi bulmak için duraksadı: “</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Pierre sans peur</span><span class="char-style-override-8">.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Pierre sans peur</span><span class="char-style-override-8">?” Korkusuz taş mı?</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Nayawenne başını sallayıp yine konuşmaya başladı. Annesi konuşmaya başlamadan Berthe çeviriye girdi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Babamın büyükannesi, bunun gibi bir taşın insanları korkudan uzak tuttuğunu, ruhlarını güçlendirdiğini ve böylece onların daha kolay iyileştiğini söylüyor. Bu taş daha şimdiden iki kişiyi ateşten kurtardı, ayrıca ağabeyimin gözlerindeki ağrıları geçirdi.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Kocamın büyükannesi sana bu hediye için teşekkür etmek istiyor.” Gabrielle zarifçe konuşmayı yeniden üstlendi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ah… ona rica ettiğimi söyle.” Yaşlı kadına içtenlikle başımı salladım, sonra mavi taşı ona geri verdim. Kesesine geri attı ve ipini sıkıp onu boynuna taktı. Sonra bana yakından baktı, uzandı ve saçımdan bir bukle alıp konuşurken parmakları arasında tutarak onunla oynamaya başladı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Kocamın büyükannesi şimdi zaten şifa sahibi olduğunu ama daha fazlasının geleceğini söylüyor. Saçların onunki gibi beyaz olduğunda, gücün doruğa erişecek.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yaşlı kadın bukleyi bıraktı ve bir an için gözlerime baktı. Bakışının derinliklerinde büyük bir hüzün gördüğümü sandım ve istem dışı şekilde ona dokunmak için uzandım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Geriye adım attı ve başka bir şey söyledi. Gabrielle bana tuhaf tuhaf baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Dert etmemeni söylüyor, hastalık Tanrılardan gelmiş. Bu senin kabahatin olmayacak.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Nayawenne’ye baktım, ürkmüştüm ama o dönmüştü bile.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Benim kabahatim olmayacak olan nedir?” diye sordum ama yaşlı kadın daha fazlasını söylemeyi reddetti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-10"><span class="bold char-style-override-7" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <div class="footnotes">
       <div class="footnote">
         <p class="Basic-Paragraph para-style-override-5" xml:lang="en-US"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-50256-16-backlink" id="footnote-50256-16">16</a> </p>
      </div>

      <div class="footnote">
         <p class="Basic-Paragraph para-style-override-5" xml:lang="en-US"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-50256-17-backlink" id="footnote-50256-17">17</a> </p>
      </div>

      <div class="footnote">
         <p class="Basic-Paragraph para-style-override-5" xml:lang="en-US"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-50256-18-backlink" id="footnote-50256-18">18</a> </p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>