<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>guzdavullari-24</title>
  <link href="../Styles/guzdavullari.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="guzdavullari" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
     <p class="baslik" id="toc_marker-16" xml:lang="en-US"><span class="bold" xml:lang="tr-TR">16<br/>Termodinamiğin İlk Yasası </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Şafağın sökmesinin hemen ardından, başımın üstünde iğne batarmış gibi bir hisle birdenbire uyandım. Gözlerimi kırptım ve yoklamak için elimi yukarı götürdüm. Hareketim saçlarımı çekiştirmekte olan bir gri kargayı ürküttü, karga yakındaki çam ağaçlarından birine çarparak histerik bir çığlık attı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Başımın tepesini ovuşturarak, “Canıma değsin,” diye mırıldandım ama gülümsemeden de edemedim. Bana sıkça, saçımın sabah kalktığımda kuş yuvasına benzediği söylenirdi, belki de bu konuda gerçek payı vardı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kızılderililer gitmişti. Bereket ayının kafası da onlarla birlikte gitmişti. Kafamı parmaklarımla hafifçe yokladım. Karganın gagaladığı yerdeki sızının dışında bir hasar yoktu. Ya viski çok iyiydi ya da geceki sarhoşluğumu alkolden çok adrenalin ve tütüne borçluydum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Tarağım, içinde kişisel eşyalarımı ve yolda bize faydalı olacağını düşündüğüm birkaç ilacı tuttuğum geyik derisinden küçük kesenin içindeydi. Jamie’yi uyandırmamak için dikkat ederek doğruldum. Az ötede sırtüstü yatıyordu; göğsünde çaprazlanmış elleriyle kral mezarlarının üstüne yontulmuş bir insan figürü kadar huzurlu görünüyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yine de çok daha renkliydi. Gölgede yatıyordu, günışığı saçlarının ucuna doğru bir leke gibi vuruyordu. Taze ve serin ışığın altında Tanrı tarafından henüz yaratılmış Adem’e benziyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yine de hırpalanmış bir Adem’di bu; yakından bakılınca yeryüzüne atıldıktan hemen sonrasındaki halindeymiş gibi </span><span class="char-style-override-8">görünüyordu. Kilden yapılmış bir çocuğun kırılgan mükemmeliyetinden ya da Tanrı’nın sevgisine haiz el değmemiş güzellikten uzaktı. Hayır, bu tümüyle şekillenmiş, güçlü bir erkekti; vücudunun her çizgisi güç ve mücadeleyle çizilmişti. Gönderildiği dünyayı ele geçirmek ve ona boyun eğdirmek için yaratılmıştı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Çok sessizce hareket ederek keseme uzandım. Onu uyandırmak istemiyordum, onu uyurken izleme fırsatı elime nadiren geçerdi. Uykusu bir kedininki gibiydi, herhangi bir tehdit unsurunun üstüne atılmaya her an hazırdı. Ayrıca normalde günün ilk ışıklarıyla kalkardı, o sırada ben henüz rüyalar diyarında geziniyor olurdum. Ya dün gece sandığımdan daha çok sarhoş olmuştu ya da şifa verici derin bir uykudaydı ve hareketsizce yatarak vücudunun kendini iyileştirmesine izin veriyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kemikten tarak saçlarımın arasında ferahlatıcı bir biçimde kayıyordu. İlk kez bir acelem yoktu. Besleyecek bir bebek, kaldırıp giydirip okula yollayacak bir çocuk, gitmeyi bekleyen bir iş yoktu. Bakılacak hastalar, halledilecek evrak işleri yoktu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Hiçbir yer bir hastanenin steril şartlarına buradan daha uzak olamaz, diye düşündüm. Erkenci kuşlar ormanda solucan ararken neşeli bir gürültü çıkarıyor ve açıklıkta serin, yumuşak bir rüzgâr esiyordu. Kurumuş kana ve geçen gecenin sönmüş küllerine ait hafif bir koku aldım. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Belki de bana hastaneyi hatırlatan kan kokusuydu. Bir hastaneye girdiğim ilk andan itibaren, oranın benim doğal ortamım olduğunu anlamıştım. Şimdi burada, bu vahşi ormanda da ortamımın dışında değildim. Bunun garip olduğunu düşündüm. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Saçlarımın uçları çıplak omuzlarıma değince hoş, gıdıklanmaya benzer bir his duydum. Havadaki esinti de tüylerimi ürpertmeye meme uçlarımı dimdik yapmaya yetecek kadar serindi. Kendi kendime gülümseyerek içimden, böyle olacağını düşünmemiştim, dedim. Kendimden geçmeden </span><span class="char-style-override-8">evvel elbiselerimi çıkarmamış olduğumdan emindim. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kalın battaniyeyi çektim ve karnımla uyluklarımda kurumuş kan lekeleri gördüm. Bacaklarımın arasında nemli bir sızıntı hissettim ve parmağımla yokladım. Sütümsü, misk kokulu, bana ait olmayan bir şeydi bu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bu, rüyamın gölgesini geri getirmeye yetmişti - ya da benim öyle olduğunu düşündüğüm her neyse onu; ayının geceden karanlık ve kan peşindeki devasa bedeni üzerime yığılıyor, rüyayla ağırlaşmış uzuvlarımı kımıldatmamı engelliyordu. O bana sokularak yumuşak postunu göğüslerime sürter, sıcak nefesini üzerime üfler ve bir canavardan beklenmeyecek denli nazik şekilde beni dürtüklerken ben ölü taklidi yaparak yerde yatıyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Sonra bir anlığına zihnim açıldı; tenime değen ve önce soğuk sonra sıcak bir his veren çıplak insan teni, usulcacık sarhoşluğun kollarına kaymam, yavaş ve kuvvetli birleşmemiz, tatminden uykuya kayışımız… ve kulaklarımda Gaelce mırıltılar. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Aşağıya baktım ve omzumda çilek rengi, hilale benzeyen bir ısırık izi gördüm. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hâlâ uyumana şaşmamalı,” dedim suçlayıcı bir tonda. Güneş yanağının kıvrımına vurmuş, çalı çırpıya değen bir kibrit gibi yüzünün o yanındaki kaşını aydınlatmıştı. Gözlerini açmadı ama cevap olarak yüzünde yavaş, tatlı bir gülümseme yayıldı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kızılderililer bize, yağlı deriye sıkıca sarılarak rakun ve kokarcaları uzak tutmak için yakınlardaki bir ağacın dallarına asılmış bir porsiyonluk ayı eti bırakmıştı. Kahvaltının ve deredeki hızlı bir banyonun ardından, Jamie güneşe ve dağlara bakarak yön tayin etti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Buradan,” dedi, uzaklardaki mavi zirveyi işaret ederek. “Kısa olanıyla yaptığı çıkıntıyı görüyor musun? Sırtın öte yanı, anlaşmayla yeni belirlenen Kızılderili toprakları.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Yani gerçekten biri buraların haritasını mı çıkarmış?” İnanamaz gözlerle sabah sisiyle dolu vadilerden yukarı testere ağzı gibi uzanan dağların manzarasına baktım. Dağlar önümüzde siyahî yeşilden maviye ve mora doğru renk değiştiren bitmek bilmez bir dizi serap gibi uzanıyordu; en uzak zirveler siyahtı ve billur gibi gökyüzüne doğru iğne sivriliğiyle yükseliyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ah, öyle.” Eyerine atladı, atının başını güneş ışığı omzuna düşecek şekilde çevirdi. “Hangi toprakların üzerine yerleşmek üzere alınabileceğinden emin olmak için buna mecburdular. Biz Wilmington’dan ayrılmadan önce sınırların geçtiği yerlerden iyice emin oldum. Myers de aynısını söyledi; en yüksek zirvenin bu tarafı. Dün bizle yemek yiyen arkadaşlara da sormayı düşündüm, ama sadece onların da böyle düşündüğünden emin olmak adına.” Aşağıya doğru bakarak bana sırıttı. “Hazır mısın, Sassenach?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hem de tümüyle,” diye onu temin ettim ve atımı onu izlemek üzere yönlendirdim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gömleğini ya da ondan geriye kalan ne varsa onu derede yıkamıştı. Lekeli paçavra kuruması için eyerinin arkasına asılıydı ve üstünde pantolonu, şalını umarsızca beline sarmış, yarı çıplak bir şekilde at biniyordu. Ayının saldırısından kalan uzun çizikler, açık renkli teninde siyah görünüyordu fakat belirgin bir iltihaplanma yoktu ve at binmedeki rahat hareketlerine bakılırsa yaralar ona pek sıkıntı yaratmıyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gördüğüm kadarıyla başka herhangi bir sorunu da yoktu. Her zamanki uyanık tavrı yerindeydi; bu tavır genç bir oğlan çocuğu olduğu zamanlardan beri hep onunlaydı. Ama geceleyin üstünden bir ağırlık kalkmıştı. Bunun belki gece bir araya geldiğimiz üç avcıdan kaynaklandığını düşündüm. Vahşilerle ilk karşılaşmamız ikimiz için de güven verici olmuştu, ve Jamie’nin her ağacın ardında gizlenen eli baltalı yamyamlar hakkındaki öngörüsü ciddi biçimde geçerliliğini yitirmişti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Belki de bunun sebebi ağaçların ya da dağların ta kendisiydi. Kıyıdaki düzlüklerden uzaklaştıkça ruhu hafiflemişti. Onun bu belirgin hazzını ben de paylaşıyordum; bununla birlikte bu hazzın bizi götürebileceği yere dair giderek büyüyen bir korku duyuyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Sabahın ilerleyen saatlerinde bayırlar o kadar sık ormanlarla kaplandı ki atla ilerlemek imkânsızlaştı. Yükselen, karşısında yeşiller ve kahverengilerle bezeli baş döndürücü yoğunlukta dallar bulunan büyük bir kaya parçasına bakınca, atların aşağıda kalmasının daha iyi olacağına kanaat getirdim. Kenarında bolca otun yükseldiği bir akarsu kenarında atların bacaklarını birbirine bağladık ve lanet olası ilkel ormanın içine doğru ileri ve yukarı istikamette ilerlemeye başladık. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Devasa ağaç gövdeleri öyle bir yükseliyordu ki en alçak dalları bile başımın yedi-sekiz metre üstünde kalıyordu. Hava rutubetliydi, serin fakat bereketli; mokasenlerim yüzyıllardır birikmiş kara ve çürümüş yapraklara ses çıkarmadan gömülüyordu. Bir dere kenarındaki yumuşak çamurdaki kendi ayak izim gözüme, bir dinozorun izi kadar garip görünmüştü. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Önümüzde bir başkasını görmek üzere bir zirveye çıktık, onun gerisinde ise bir diğeri vardı. Ne aradığımız ya da onu bulduğumuz zaman nasıl anlayacağımızı bilmiyordum. Jamie yorulmak bilmez dev adımlarıyla ilerliyor ve her şeyi iyice gözlemliyordu. Ben ise onu izliyor, ara sıra durup göz kamaştırıcı bir bitki ya da kök topluyor, hazinelerimi kemerimdeki çantaya yerleştirirken manzaranın tadına varıyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bir zirvenin ardına geçtiğimizde yolumuz koca bir çalılık tarafından kapandı. Koyu renk kozalakların arasında, uzaktan çıplakmış gibi görünen fakat yaklaştıkça, bir sepetin dokuması kadar sık dallarıyla geçilemez bir fundalık oluşturan bir kalmi ağacı koruluğuydu bu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Geldiğimiz yolu geri gittik, aşağı doğru döndük ve kokulu dev köknarların arasından çıkıp güneşte sararmış çimen ve çayırotu kümelerini geçtik. En sonunda, yeniden küçük ve isimsiz bir nehre bakan meşelerin arasına daldık. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Birdenbire beliren ağaçların gölgesi serindi, rahat bir nefes alabilmek için ensemdeki saçları kaldırıp iç geçirdim. Beni duyan Jamie geri döndü, gülümsedi ve onu izlerken ucundan tutmam için bir dal uzattı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Fazla konuşmuyorduk, tırmanmak için gereken nefesin dışında, dağın kendi de insanı suskunluğa itiyordu; her yerde gizli yeşillikleriyle burası İskoçya’nın kadim dağlarının pırıl pırıl bir tohumu gibiydi. Ormanlarla kaplı bu tepeler, ebeveynleri sayılabilecek o çorak siyah kayalıkların iki misli yüksekliğindeydi. Yine de azametleri insanı sessizliğe itiyor ve aynı şekilde büyüleyicilik vaat ediyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Burada toprak iki karış yaprakla kaplıydı; bu yumuşak ve süngersi bir zemin sağlıyordu ve ağaçların arasındaki boşluklar, o koca ağaçların arasından geçenler birdenbire başka bir gerçeklik boyutuna ulaşacakmış gibi bir yanılsama yaratıyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Jamie’nin saçları ara sıra düşen günışığı ile ormanın gölgeleri içinde izlenecek bir meşale gibi parıldıyordu. Gerçi saçları yıllar içinde koyu ve derin bir kestane rengine doğru kaymıştı ama güneşin altında uzun günler boyunca yürümek ve ata binmek, onların rengini bakırdan alevli bir taca benzeyecek şekilde soldurmuştu. Saçlarını bir arada tutan ipi kaybetmişti; durup da yüzüne düşen nemli kalın bukleleri geriye itince, bir şakağının üstünde belirmeye başlayan beyaz izi gördüm. Abandawe mağarasında aldığı bir kurşun yarasının anısı olan bu iz, normalde koyu kızıl saçlarının arasında pek göze çarpmazdı; </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Havanın sıcaklığına rağmen, hatırladıklarım yüzümden hafifçe ürperdim. Haiti’yi ve onun vahşi gizemlerini toptan unutmayı çok isterdim ancak bu konuda pek umudum yoktu. Bazen uykumda mağaradaki rüzgârın sesini duyuyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Her yerden akıp duran sular nedeniyle üstü yosun ve likenlerle kaplı, granitten düz bir kayaya tırmandık. Sonra bacaklarımıza sürten uzun otların arasından bir bayır inerek kalmi ağaçlarının ve kalın yapraklı ormangüllerinin yanından </span><span class="char-style-override-8">geçtik.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Devrilmiş ağaç gövdelerinin üstünde, kızıl ve siyah renkte parıldayan mükemmel mantarlar ve küçük orkideler gibi doğa harikaları ayaklarımızın dibindeydi. Suların üzerinde uçuşan yusufçuklar siste kaybolan seyyar mücevherlere benziyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bolluktan başım dönmüş, güzellikten büyülenmiştim. Jamie’nin yüzünde uyuduğunu bilip de uyanmayı istemeyen birinin ifadesi vardı. Ne çelişkidir ki kendimi daha iyi hissettikçe kötüleşiyordum; mutluluk ve korku yan yanaydı. Burası onun mekânıydı ve şüphesiz bunu o da benim kadar hissediyordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Öğleden sonranın ilk saatlerinde durup dinlenmek ve doğal bir boş arazinin kenarındaki küçük bir kaynaktan su içmek için durduk. Akçaağaçların altındaki zemin, aralarında ansızın kırmızı lekeler yakaladığım koyu yeşil yapraklardan bir halıyla kaplıydı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Yaban çilekleri!” dedim sevinçle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Çilekler koyu kırmızı renkte ve küçüktü, aşağı yukarı başparmak boğumum boyunda. Modern bahçecilik standartlarına göre ekşi, hatta neredeyse acı sayılabilirlerdi ama yarı pişmiş soğuk ayı eti ve taş gibi sert mısır peksimetlerinden oluşan bir öğünde yenilince tatları harika geliyordu. Ağzımda lezzet patlamaları ve dilime keyif veren bir aroma vardı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Leke yapacaklarını umursamadan pelerinime avuç avuç çilek doldurdum. Çam reçinesi, is, çürümüş yaprak ve toprak lekelerinin yanında biraz çilek suyu neydi ki? İşim bittiğinde parmaklarım çilek suyundan yapış yapıştı; karnım iyice doymuş, ağzımın içi ise çileklerin asitli tadıyla sanki zımparalanmış gibi olmuştu. Yine de hâlâ bir çilek daha almak için uzanmak konusunda kendime engel olamıyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Sırtını bir çınara yaslamış olan Jamie’nin gözkapakları, öğleden sonra güneşi karşısında yarı yarıya inmişti. Işık, ufak açıklığın içine bir kaba dolar gibi durgun ve şeffaf biçimde doluyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Burayı nasıl buldun, Sassenach?” diye sordu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bence güzel, sence de öyle değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Aşağıya, ağaçların arasındaki hafif eğimli ve üzeri çayırotuyla yabani saman kaplı bir toprak parçasına bakarken başıyla onayladı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Düşünüyorum,” dedi Jamie biraz tuhaf bir havayla. “Şu anda ormanda bahar hüküm sürüyor. Şu aşağıdaki çayır için başlangıçta birkaç damızlık yeter, sonra ise nehrin yakınındaki toprak temizlenip ekilebilir. Burada toprağın eğimi suyun süzülmesi açısından uygun. Bak şurada ise…” Hayallere kapılmış halde ayağa fırlayarak parmaklarıyla işaret etti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Dikkatle baktım; bana kalırsa burası son birkaç günde geçtiğimiz ağaçlıklı sarp bayırlardan ve otlarla dolu geçitlerden pek de farklı değildi. Ama Jamie’nin çiftçi gözüyle bakılacak olursa ağaçların gölgesinden tarlalar, çitler ve evler tıpkı peri masallarındaki yaratıklar gibi beliriyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Mutluluk Jamie’den bir kirpinin dikenleri misali fışkırıyordu. Kalbim göğsümde kurşun gibi ağırdı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“O halde buraya yerleşelim mi diyorsun? Valinin teklifini kabul mü edelim?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kurgularına birdenbire son vererek bana baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Yapabiliriz,” dedi. “Eğer- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Konuşmayı kesip yana, bana doğru baktı. Güneşin altında o kadar kızarmıştı ki rengini değiştiren utangaçlık mı yoksa güneş miydi anlayamıyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“İşaretlere hiç inanır mısın, Sassenach?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ne tür işaretler?” diye temkinle sordum.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Cevap olarak eğilip yerden bir filiz kopardı ve onu elime bıraktı. Koyu yeşil yaprakları Çin yelpazeleri gibi yuvarlaktı, ince bir sapın ucunda bembeyaz bir çiçek, bir diğer uçta ise ucu kırmızı, üst kısmı soluk renkli yarı olgun bir çilek vardı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bu. Bu bizim, görüyor musun?” dedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bizim mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Yani Fraserlar’ın,” diye açıkladı. İri ve kaba saba parmağıyla çileği nazikçe dürttü. “Çilekler her zaman klanımızın simgesi olmuştur. Zaten ismimiz de bu anlama gelir; Mösyö Freseliere diye biri Fransa’dan Kral William’la birlikte gelmiş ve İskoç dağlarındaki toprakları ele geçirmiş.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Kral William. Bu, Fatih William idi. Fraserlar belki İskoç klanlarının en eskisi değildi, ama yine de seçkin bir kökene sahiptiler. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Baştan beri savaşçıydınız, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ve de çiftçi.” Gözlerindeki şüphe yerini bir gülümsemeye bırakmıştı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ne düşündüğümü söylemedim, ama bu düşüncenin onun zihninde de yer bulduğundan emindim. Artık Fraser klanından geriye, dağılmış parçalardan başka bir şey kalmamıştı. Klanları Culloden’da ezip geçmişlerdi, liderleri savaşlarda katledilmiş ya da yasalar sonucu öldürülmüştü. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">O ise şalının içinde, İskoç çeliğinden hançeri yanında sarkar şekilde burada dikilmiş duruyordu. Hem savaşçı hem de çiftçi. Ayağının altındaki İskoç toprağı değildi belki ama soluduğu özgür bir havaydı ve saçının bakır buklelerini havalandıran da dağ rüzgârıydı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Büyümekte olan kaygımla savaşarak ona gülümsedim. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Freseliere mi? Bay Çilek mi? Onları yetiştiriyor muymuş yoksa sadece yiyor muymuş?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Belki biri, belki her ikisi,” dedi kuru bir sesle, “belki de sadece kızıl saçlıydı, olamaz mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Güldüm, o ise şalının iğnesini açarak yanıma oturdu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bu nadir bulunan bir bitkidir,” dedi, elimdeki filize dokunarak. “Çiçekler, meyve ve yaprakların hepsi bir arada. Beyaz çiçekler onuru, kırmızı meyve ise cesareti simgeler - yeşil yapraklar ise sadakati.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ona bakarken boğazım düğümlendi. “Haklılarmış,” dedim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Elimi elinin içine alarak küçük sapı tutan parmaklarımı sarmaladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Meyvesi de kalp biçiminde,” dedi yumuşak bir sesle ve beni öpmek için eğildi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gözyaşlarım dökülmek üzereydi; en azından artık ağlamak için bir bahanem vardı. Onları sildi, sonra ayağa kalkarak kemerini çözdü ve şalı katmanlar halinde ayaklarının dibine düştü. Sonra gömleğiyle pantolonunu çıkarıp bana gülümsedi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Burada kimse yok,” dedi. “Bizden başka kimse.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bunu söylemesi yersiz gibiydi ama ne kastettiğini anlıyordum. Günlerdir ıssızlık ve türlü tehditlerle kuşatılmıştık. Küçücük ateşimizin ışığından ötesi hep vahşi doğaydı. Burada ise yeniden tek başımızaydık, buranın bir parçasıydık ve gün ışığında vahşi doğayı uzağımızda tutmak zorunda değildik. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Elini kaldırıp bana uzatarak, “Eski zamanlarda insanlar tarlalara bereket vermek için bunu yaparmış,” dedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ben tarla falan görmüyorum.” Görmek istediğimden de emin değildim. Yine de geyik derisinden gömleğimi sıyırdım ve el yapımı sutyenimin düğümünü çözdüm. Beni takdirle izliyordu</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ee, önce birkaç ağaç kesmemin şart olduğuna şüphe yok, ama bu bekleyebilir, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Pelerinlerden ve şaldan bir yatak yaptık, üstüne çıplak uzandık; sarı otların arasında yabani çilek kokuları içinde tenimiz tenimize değdi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Dünyevi hazların bahçesinde çok uzun bir sure ya da belki yalnızca bir an boyunca birbirimize değdik. Dağda aklıma düşen kötü düşünceleri uzaklaştırdım ve yapabildiğim süre boyunca Jamie’nin hazzını paylaşmaya karar verdim. Onu sıkıca kavradım, o da derin bir nefes alarak kendini sertçe bana doğru bastırdı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Yılan olmasa cennet neye benzerdi ki?” diye mırıldandım parmaklarımla okşarken.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gözleri mavi üçgenlere dönüştü, o kadar yakınımdaydılar ki gözbebeklerinin siyahını görebiliyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Sen de benimle yiyecek misin, </span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">mo chridhe</span><span class="char-style-override-8">? İyiyi ve kötüyü gösteren bilgelik ağacının meyvesinden?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Cevap olarak dilimin ucunu onun alt dudağı boyunca gezdirdim. Havanın gayet sıcak ve hoş olmasına rağmen parmaklarımın altında titredi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Je suis prest</span><span class="italik char-style-override-14" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-50256-13" id="footnote-50256-13-backlink">13</a></span><span class="char-style-override-8">,” dedim. “</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Monsieur Freseliere</span><span class="char-style-override-8">.”</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-11" xml:lang="en-US"><span class="dip char-style-override-12">13</span><span class="dip char-style-override-12" xml:lang="tr-TR">Fr. Hazırım.</span><span class="char-style-override-17" xml:lang="tr-TR"/></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-11" xml:lang="en-US"><span class="char-style-override-13"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Başını eğdi ve olgunlaşmış küçük çilekler gibi şişmiş olan meme uçlarımdan birini ağzına aldı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Madame Freseliere</span><span class="char-style-override-8">,” diye fısıldadı cevaben. “</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">Je suis d votre service</span><span class="italik char-style-override-14" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-50256-14" id="footnote-50256-14-backlink">14</a></span><span class="char-style-override-8">.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="dip char-style-override-19" xml:lang="en-US">14</span><span class="dip char-style-override-19">Fr. Hizmetinizdeyim.</span><span class="char-style-override-20"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Sonra meyve ve çiçekleri paylaştık, yapraklar da hepsinin üstünü örttü. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Sarmaş dolaş bir halde mayışıp kalmıştık. İlk gölgeler ayaklarımıza değene dek sadece üstümüze konan sinekleri kovalamak için hareket ettik. Jamie sessizce kalktı ve uyuduğumu düşünerek üstüme bir pelerin örttü. Giyinirken çıkardığı usulca hışırtıları ve çimenlerdeki yürüyüşünü duydum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yatarken döndüm ve onu biraz ilerde, ormanın kenarında durmuş oradan aşağı, nehre doğru inen araziye baktığını gördüm. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Üstünde sadece buruş buruş olmuş ve kan lekeleriyle dolu şalı sarılıydı. Çözülüp omuzlarına dökülmüş saçlarıyla, gerçekte olduğu vahşi İskoç gibi görünüyordu. Onun için birer tuzak olduğunu düşündüğüm ailesi ve klanı, onun gücüydü. Benim kendi gücüm olduğunu düşündüğüm yalnızlığım ve hiçbir bağım olmaması ise benim zayıflığımdı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yakın olmanın hem iyi hem de kötü yanlarını biliyordu ve her şeyi geride bırakacak, güvenliğe dair tüm kavramları terk edecek ve tek başına yola koyulacak güce sahipti. Kendi kendine yetmekle bu kadar övünen ben ise, tekrar yalnız kalma düşüncesine dayanamıyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Çözümü hiçbir şey söylememekte, anı yaşamakta ve önüme gelen her şeyi kabul etmekte bulmuştum. Ama an işte buradaydı ve ben onu kabullenemiyordum. Başının kararlılıkla kalktığını gördüm, aynı anda gözümün önüne soğuk taşa kazınmış adı geldi. Panik ve çaresizlikle doldum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Sanki sessiz çığlığımı duymuş gibi başını bana çevirdi. Yüzümde ne gördüyse, hızla yanıma geldi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ne oldu Sassenach?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gözünün önünde yalan söylemenin bir anlamı yoktu. “Korkuyorum,” deyiverdim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Hızla tehlike var mı diye etrafına baktı. Bir eli bıçağına uzandı ama kolunu tutarak durdurdum onu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Öyle değil. Jamie, tut beni. Lütfen.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Beni göğsüne bastırdı ve peleriniyle beni örttü. Hava hâlâ sıcak olsa da titriyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Her şey yolunda,</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">a nighean donn</span><span class="italik char-style-override-14" xml:lang="tr-TR"><a class="footnote-link" href="#footnote-50256-15" id="footnote-50256-15-backlink">15</a></span><span class="char-style-override-8">” diye mırıldandı. “Ben buradayım, neden korkuyorsun ki?”</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph para-style-override-11" xml:lang="en-US"><span class="dip char-style-override-12">15 </span><span class="dip char-style-override-12" xml:lang="tr-TR">Gal. Kahverengi saçlı kadınım.</span><span class="char-style-override-13"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8"> </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Senden,” dedim ve sıkıca sarıldım. Kalbi kulağımın tam altında güçlü ve düzenli bir şekilde atıyordu. “Buradan. Seni burada düşünmek, buraya geldiğimizi düşünmek- ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Korkuyor musun?” diye sordu. “Neden, Sassenach?” Beni tutan kolları sıkılaştı. “Evlendiğimizde, seni her zaman koruyacağımı söylemedim mi?” Beni daha da yakınına çekerek başımı omuz kıvrımına oturttu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“O gün sana üç şey verdim,” dedi yumuşakça. “Adımı, ailemi ve seni korumak üzere bedenimi. Bunlar her zaman senin olacak, Sassenach ve ikimiz de yaşadığımız sürece böyle. Nerede olursak olalım. Seni aç ya da soğukta bırakmayacağım; hiçbir şeyin asla sana zarar vermesine izin vermeyeceğim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bunların hiçbirinden korkmuyorum. Öleceğinden korkuyorum Jamie ve ölürsen dayanamam, gerçekten dayanamam!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Şaşkınlıkla biraz geri çekildi ve yüzüme baktı. “Sana hizmet etmek için elimden geleni yaparım, Sassenach,” dedi, “ama bu konuda gereken her şeye sahip olmadığımı düşünebilirsin.” Yüzü ciddiydi ancak ağzının bir kenarı önlenemez şekilde kıvrılmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bunu görünce dayanamadım. “Gülme!” dedim öfkeyle. “Sakın güleyim deme!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yüzünü düzeltmeye çalışarak, “Ah, gülmüyorum,” diye temin etti beni. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Gülüyorsun!” diyerek göğsüne yumruk attım. İşte şimdi gülüyordu. Bir kez daha, bu sefer daha sert yumruk attım ve bir de baktım ki artık onu ciddi ciddi yumruklamaya başlamışım. Yumruklarım daha sert inmeye başladı, şalının üzerinden </span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">pat pat</span><span class="char-style-override-8"> sesler geliyordu. Elimi yakalamak için uzandı ama eğilip başparmağını ısırdım. Bir çığlık atıp elini hızla geri çekti. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bir anlığına diş izlerini kontrol edip sonra tek kaşını kaldırarak bana baktı. Gözlerinde hâlâ neşe okunuyordu ama piç kurusu en azından artık gülmeyi bırakmıştı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Sassenach, neredeyse bir düzine defa ölümden döndüğümü gördün ve kılın bile kıpırdamadı. Şimdi, ben hasta bile değilken neden böyle davranıyorsun?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Kılım mı kıpırdamadı?” Hayretle baktım ona. “Mahvolmadığımı mı sanıyorsunun?”</span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR"/></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Eğlenirmiş gibi bakan gözlerle beni süzerken parmak eklemlerinden birini üstü dudağına sürttü. “Ah. Tamam, elbette umursadığını düşündüm. Ama itiraf edeyim, bu şekilde olduğu hiç aklıma gelmezdi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Gelmezdi tabii! Gelseydi de bir şey fark etmezdi zaten. Sen, seni… seni İskoç!” Ona söylemek için aklıma gelen en kötü şey buydu. Diyecek başka bir şey bulamayarak arkama döndüm ve sağlam adımlarla uzaklaştım. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ne yazık ki çimenin içinde yalınayak giderken ayaklarını yere vurmanın pek bir etkisi olmuyordu. Keskin bir şeye bastım, küçük bir çığlık attım ve durmak zorunda kalmadan evvel ancak birkaç adım atabildim. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bir çeşit pıtrağın üzerine basmıştım; yarım düzine lanet diken ayak tabanıma saplanmış, küçük deliklerden oluk oluk kan akıyordu. Dikkatle tek ayağımın üstünde dengede durdum ve sessizce küfrederek onları çıkarmaya çalıştım. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Tökezledim, neredeyse düşüyordum. Güçlü bir el beni dirseğimin altından yakaladı ve doğrulttu. Dirseğimi onun elinden çekip topuklarımın üstünde dönerek, bu kez çok daha dikkatli bir şekilde geriye, giysilerimi bıraktığım yere doğru yürüdüm. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Pelerini yere bırakıp, olabildiğince vakur bir halde giyinmeye çabaladım. Jamie doğruldu ve kolları çaprazlanmış şekilde, yorum yapmadan beni izledi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Pantolonumu tutan ipi çekiştirirken parmaklarıma bakarak, “Tanrı Adem’i cennetten attığında, en azından Havva onunla gitti,” dedim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Düşünceli bir suskunluğun ardından, “Evet, bu doğru,” diye onayladı. Ona tekrar vurup vurmayacağımı anlamak için bana yan yan baktı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yüz ifademi görünce, “Ah, bu sabah topladığın bitkilerin hiçbirini yemedin, Sassenach, değil mi? Yo, sanmıyorum,” diye hızlıca ekledi. “Öylesine sordum. Myers, buradaki bazı bitkilerin insana kötü olaylarla dolu kâbuslar gördürttüğünü söylemişti.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ben kâbus görmüyorum!” </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">İç çekti. “Neden bahsettiğini bana söyleyecek misin, Sassenach? Yoksa öncesinde bana biraz daha mı acı çektireceksin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ona bakarken içimden, gülmekle onun kafasına sert bir şeyler geçirmek arasında gidip geliyordum. Sonra bir çaresizlik dalgası hem gülme hem de kızgınlık hislerimi bastırdı. Omuzlarım teslimiyetle düştü.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Senden bahsediyorum,” dedim.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Benden mi? Niye?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Çünkü lanet İskoçyalının tekisin ve tek umursadığın onur, cesaret ve sadakat. Ve biliyorum ki buna karşı elinden bir şey gelmez, gelmesini ben de istemem zaten. Ama bu, lanet olsun ki senin İskoçya’ya gidip ölmene neden olacak ve bu konuda da yapacak bir şey yok!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bana kuşku dolu bir bakış attı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Tamamen çılgınca bir laf etmişim gibi, “İskoçya mı?” dedi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“İskoçya! Lanet mezarın işte orada!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bir elini yumuşakça saçlarının arasından geçirirken burnunun üzerinden bana baktı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ah,” dedi sonunda. “Şimdi anladım. Eğer İskoçya’ya gidersem orada kesinlikle öleceğimi düşünüyorsun, çünkü gömülü olduğum yer orası. Öyle mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Konuşmak için fazlasıyla bitkin halde başımı salladım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hmm. Peki neden İskoçya’ya gideceğimi düşündün?” diye sordu dikkatle.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Gözlerimi ona hiddetle dikip çevremizde uzanıp giden vahşiliğe doğru kolumu savurdum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Buraya gelecek yerleşimcileri başka nereden bulacaksın ki? Elbette İskoçya’ya gideceksin!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">O da aynı şekilde hiddetle bana baktı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Tanrı aşkına, bunu nasıl yapacağımı düşünürsün, Sassenach? Mücevherler bende olsa belki yapardım ama ya şimdi? İskoçya’ya uçarak mı gideceğim? Peki geri gelirken insanları peşimden nasıl getireceğim, suyun üstünde mi yürüyecekler?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Sen bir şeyler düşünürsün,” dedim çaresizce. “Hep yaparsın zaten.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bana garip garip baktı, sonra başını çevirdi ve cevap vermeden önce bir süre durdu.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Benim yüce Tanrı olduğumu düşündüğünü bilmiyordum, Sassenach,” dedi en sonunda.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Düşünmüyorum,” dedim. “Belki Musa olabilirsin ama.” Sözcüklerimiz alaycıydı, ancak ikimiz de şaka yapmıyorduk. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ellerini arkasında kavuşturup biraz uzaklaştı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Benim kazamın gerçekleştiği yere yaklaştığını görünce, “Dikenlere dikkat,” diye seslendim arkasından. Cevap olarak yolunu değiştirdi ama bir şey demedi. Başı düşüncelerle eğilmiş, açıklıkta aşağı yukarı yürüdü. En sonunda geri gelip önümde dikildi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Tek başıma yapamam,” dedi sessizce. “Bu konuda haklısın. Ama yerleşimciler için İskoçya’ya gitmem gerektiğini sanmıyorum.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Başka ne yapacaksın?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Adamlarım, Ardsmuir’de benimle beraber olan adamlar. Onlar zaten burada.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ama nerede olduklarını bilmiyorsun,” diye karşı çıktım. “Hem onlar buraya yıllar evvel getirildi! Artık bir yerlere yerleşmişlerdir; işlerini güçlerini bırakıp seninle dünyanın ucuna gelmek istemezler!”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Çarpıkça gülümsedi. “Ama sen yaptın, Sassenach.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Derin bir nefes aldım. Son haftalarda yüreğimde dayanılmaz bir ağırlık yapan korku gitmişti. Bu korkudan kurtulmuş olsam da onun kendisi için belirlediği planın zorlukları yer alıyordu zihnimde. Üç koloniye dağılmış adamların izini sürmek, onları kendiyle birlikte gelmeye ikna etmek ve bir yandan da toprağın temizlenip ekinlerin ekilebilmesi için gereken parayı bulmak. Bu bakir vahşilikte ayak basacak kadar bir yer açmanın dahi ne kadar zor olduğuna hiç değinmiyordum bile… </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yüzümden geçen şüphe ve belirsizlik ifadelerini izlerken gülümseyerek, “Bir şeyler düşüneceğim,” dedi. “Her zaman öyle yapmam mı?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Tüm nefesimi uzun bir iç çekişle boşalttım. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Yaparsın,” dedim. “Jamie, emin misin? Teyzen Jocasta-”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Bu olasılığı elinin bir hareketiyle savuşturdu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hayır,” dedi. “Asla.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Suçluluk içinde duraksadım. “Yapmaman… benim yüzümden mi? Kölelere sahip olmak hakkında söylediklerim yüzünden mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hayır,” dedi. Duraksadı, sonra sağ elinin bükülü iki parmağının seğirdiğini gördüm. Bunu o da gördü ve bu hareketi hemen durdurdu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Başı eğik, sessizce, “Ben bir köle olarak yaşadım, Claire,” dedi. “Tek bir insan bile, beni efendisi olarak düşünürse dünya üzerinde yaşayamam.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Uzandım ve elimle onun sakat elini örttüm. Gözyaşları yanaklarımdan aşağı yaz yağmuru gibi serin ve rahatlatıcı biçimde boşandı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Beni terk etmeyecek misin?” diye sordum sonunda. “Ölmeyecek misin?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Başını hayır anlamında salladı ve elimi sıkıca tutu. “Sen benim cesaretimsin, ben de senin vicdanınım,” diye fısıldadı. “Sen benim yüreğimsin, ben de senin şefkatinim. İkimiz de tek başımıza bütün değiliz. Bunu bilmiyor musun, Sassenach?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bunu biliyorum,” dedim ve sesim titredi. “Bu yüzden bu kadar korkuyorum. Yeniden yarım bir insan olmak istemiyorum, buna dayanamam.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Islak yanağımdan bir tutam saçı çekerek beni kollarıyla sardı; o kadar yakınımdaydı ki nefes alırken göğsünün inip kalkışını hissedebiliyordum. Sapasağlam, capcanlıydı; kızıl tüyleri çıplak teninin üstünde altın gibi parlıyordu. Ne var ki daha önce de ona böyle sarılmış ve sonra onu yitirmiştim. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Eli yanağıma değdi, cildimin nemliliğine rağmen sıcaktı. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ama ikimizin arasında ölümün ne kadar önemsiz bir kavram olduğunu görmüyor musun, Claire?” diye fısıldadı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Göğsündeki ellerimi yumruk yaptım. Hayır, bunun hiç de küçük bir şey olduğunu düşünmüyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Beni bıraktıktan sonraki onca zaman, Culloden’dan sonra ölüydüm, değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Öyle olduğunu sanmıştım. Zaten o yüzden…” Derin, kararsız bir nefes aldım, o da başıyla onayladı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bugünden iki yüz yıl sonra, </span><span class="italik char-style-override-7" xml:lang="tr-TR">büyük ihtimalle</span><span class="char-style-override-8"> ölmüş olacağım, Sassenach,” dedi. Çarpıkça gülümsedi. “Kızılderililer, vahşi canavarlar, veba, yağlı urgan yahut yaşlılıktan olsun… öleceğim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Evet.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ve sen oradayken, kendi zamanında, ben zaten ölüydüm değil mi?”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Tek söz etmeden başımı salladım. Şimdi bile, geriye bakınca ayrılmamızla içine düştüğüm dipsiz boşluğu ve buradan yukarıya doğru santim santim tırmanışımı görebiliyordum. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Onunla birlikte yüzümü hayata dönmüştüm ve geçmişi düşünmenin gereği yoktu. Yere uzandı ve bir sap çimen kopararak püsküllerini parmaklarının arasında ezdi. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Püskülleri göğsünün üzerinde duran parmaklarımın eklemleri üstünde gezdirirken, “ ‘İnsanlar tarladaki otlara benzer,’ ” diye yumuşakça alıntıladı. “ ‘Bugün çiçek açar; ertesi gün solar ve fırına atılır.’ ”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Yeşil ipeksi püskülü dudaklarına götürüp öptü, sonra nazikçe dudağıma dokundurdu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ölmüştüm Sassenach’ım, ama yine de her an seni sevdim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Dudaklarımda otun sanki güneş ya da havaymışçasına verdiği gıdıklanma hissi, gözlerimi kapadım.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ben de seni sevdim,” diye fısıldadım. “Her zaman seveceğim.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Ot yere düştü. Gözlerim hâlâ kapalı, bana yaslandığını ve güneş kadar sıcak, hava kadar hafif ağzını benimkine dayadığını hissettim. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ben ve sen yaşadığın sürece, biz tek parçayız,” diye fısıldadı. Parmakları bana değdi; saçıma, çeneme, boynuma ve göğsüme. Nefesini soludum, elimin altında etini hissettim. Sonra başımı omzuna dayadım; gücü beni destekliyordu, sözcükleri göğsünde derin ve yumuşakça yankılanıyordu. </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Ve bedenim öldüğünde, ruhum hâlâ senin olacak. Claire, cennete gitme umudumun üzerine yemin ediyorum ki senden ayrılmayacağım.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">Rüzgâr yakındaki kestane ağaçlarının yapraklarını salladı, yaz kokuları çevremizi sarmıştı.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hiçbir şey yok olmaz, Sassenach, sadece değişir.”</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Bu termodinamiğin ilk yasasıdır,” dedim burnumu silerken.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-7"><span class="char-style-override-8">“Hayır,” dedi. “Bu inançtır.” </span></p>

    <p class="Normal para-style-override-8"><span class="bold char-style-override-15" xml:lang="tr-TR"> </span></p>

    <div class="footnotes">
       <div class="footnote">
         <p class="Basic-Paragraph para-style-override-5" xml:lang="en-US"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-50256-13-backlink" id="footnote-50256-13">13</a> </p>
      </div>

      <div class="footnote">
         <p class="Basic-Paragraph para-style-override-5" xml:lang="en-US"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-50256-14-backlink" id="footnote-50256-14">14</a> </p>
      </div>

      <div class="footnote">
         <p class="Basic-Paragraph para-style-override-5" xml:lang="en-US"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-50256-15-backlink" id="footnote-50256-15">15</a> </p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>