<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><span style="font-weight:bold;">2. BÖLÜM</span></h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_16"><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">Marksizm ve Sınıf Mücadelesi<a id="footnote1"></a><sup><a href="../Text/not2.xhtml#bookmark1">1</a></sup></span></h2>

  <p>Marta Harnecker’in küçük <span style="font-style:italic;">el-kitabının yeni</span> baskısını taratmak için çok basit bir fikri hatırlatmama izin verin.</p>

  <p>Çok basit bir fikir bu: fakat teorik ve siyasal sonuçlan önemli.</p>

  <p>İşte bu fikir: Marx’ın temellerim attığı bilimin (tarihî maddecilik) ve Marx’ın (yolunu) açtığı <span style="font-style:italic;">felsefenin</span> (diyalektik maddecilik) yüreği ve merkezi <span style="font-style:italic;">sınıf mücadelesidir.</span></p>

  <p>Demek ki sınıf mücadelesi, yalnızca Marksist-Leninist işçi sınıfı hareketinin siyasal pratiğinde değil, <span style="font-style:italic;">fakat aynı zamanda teoride de,</span> Marksist felsefe ve bilimde de "son-sözü söyleyen halka"dır.</p>

  <p>Lenin’den beri, felsefenin teoride sınıf savaşını temsil ettiğini açıkça biliyoruz: Daha kesin olarak söylersek, her felsefe teoride karşıt sınıfsal bakış açısının karşısında sınıfsal bir bakış açısını gösterir. Demek ki Marksist-Leninist felsefe (diyalektik maddecilik) teoride proletaryanın bakış açısını gösteriyor: Bu, Marksist-Leninist felsefeyi <span style="text-decoration:underline;">a</span>nl<span style="text-decoration:underline;">a</span>m<span style="text-decoration:underline;">a</span>k geliştirmek için "son-sözü-söyleyen halka"dır. Bu, felsefenin neden dünyanın devrimci dönüşümüne yardım etmek amacıyla, onu yorumlamaktan vazgeçebileceğinin <span style="text-decoration:underline;">a</span>nl<span style="text-decoration:underline;">a</span>şılm<span style="text-decoration:underline;">a</span>sında "son-sözü-söyleyen halka" dır.</p>

  <p>Fakat sınıf mücadelesinin Marx’ın <span style="font-style:italic;">bilimsel</span> teorisinde de "son-sözü-söyleyen halka" olması, belki de daha zor anlaşılır.</p>

  <p>Tek bir örnekle yetiniyorum: <span style="font-style:italic;">Kapital.</span> İşte Marksist bilimin temel ilkelerini, Marksist bilimi kapsayan bir kitap. Gene de düşlere kaptırmayalım kendimizi. .Gözümüzün önünde bir kitap olması yetmez: Onu okumayı bilmek gerek. Oysa, <span style="font-style:italic;">Kapital’</span> i okumanın, "Marx’ın bilimsel teorisini anlama'nın ve "açıklama'nın <span style="font-style:italic;">tümüyle burjuva</span> olabilen bir biçimi var. Burjuva bir biçim; burjuva ideolojisinin, daha kesin söylenirse burjuva <span style="font-style:italic;">sosyolojist</span> ya da <span style="font-style:italic;">ekonomist</span> ideolojinin damgaladığı, sızdığı, etkilediği bir biçim demektir.</p>

  <p>Örneğin, <span style="font-style:italic;">Kapital</span> aşağıdaki biçimde okunabilir: Kapitalist üretim tarzının <span style="font-style:italic;">ekonomi politiğinin</span> bir teorisi. Altyapıdan işe başlanacak, "iş-süreci" incelenecek, "üretici güçler" ve "üretim ilişkileri" birbirinden ayrılacak, meta, para, artık-değer, ücret, yeniden-üretim, rant, kâr, faiz, kâr oranının düşme eğilimi, vb. vb. analiz edilecek. Kısacası, Kapital’de iktisadın "(kapitalist) yasaları" bulunacak. Ve "ekonomik" mekanizmaların bu analizi bitirildiğinde küçük bir <span style="font-style:italic;">ek getirilecek.</span> Toplumsal sınıflar, sınıf mücadelesi.</p>

  <p>Toplumsal sınıflar üzerine olan tamamlanmamış küçük bölüm <span style="font-style:italic;">Kapital</span> in <span style="font-style:italic;">tam sonunda</span> değil mi? Toplumsal sınıflardan <span style="font-style:italic;">ancak</span> kapitalist ekonominin tüm mekanizmasını söktükten sonra söz etmek gerekmiyor mu? Marx bizi, toplumsal sınıfları (ve dolayısıyla sınıf mücadelesini) kapitalist ekonominin yapısının basit bir <span style="font-style:italic;">ürünü,</span> son bir <span style="font-style:italic;">ürünü,</span> sonucu olarak kabul etmeye çağırmıyor mu? Toplumsal sınıflar kapitalist ekonominin basit bir sonucu, <span style="font-style:italic;">sınıf mücadelesi de sınıfların varlığının basit bir sonucu</span> değil mi?</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kapital'</span>in bu şekilde okunması, bu şekilde yorumlanması Marksist teorinin ciddî bir çarpıtılmasıdır: Ekonomist (burjuva) bir çarpıtma. Toplumsal sınıflar <span style="font-style:italic;">Kapital'in</span> sonunda değildirler: Başından sonuna kadar <span style="font-style:italic;">Kapital</span> dedirler. Sınıf mücadelesi toplumsal sınıfların varlığının bir türevi değildir: Sınıfların varlığı ve sınıf mücadelesi tek ve aynı şeydir. Sınıf mücadelesi, <span style="font-style:italic;">Kapital’i</span> anlamak için "son-sözü-söyleyen hal-kadır.</p>

  <p>Marx, <span style="font-style:italic;">Kapital’e Ekonomi Politiğin Eleştirisi</span> alt-başlığını verdiğinde, yalnızca klasik iktisatçıları değil, fakat <span style="font-style:italic;">ekonomist (burjuva)</span> yanılsamayı da eleştirmek kararında olduğunu söylemek istiyordu. Bir yandan üretim faaliyetini ve değişimi (ekonomi) öbür yandan toplumsal sınıfları, siyasal mücadeleleri vb. özenle ayıran burjuva yanıls<span style="text-decoration:underline;">a</span>m<span style="text-decoration:underline;">a</span>s<span style="text-decoration:underline;">ın</span>ı radikal bir biçimde eleştirmek istiyordu. Marx kapitalist üretim, dolaşım ve dağıtım (yani sözde tüm ekonomi politiğin) koşullarının tümüne toplumsal sınıfların varlığı ve sınıf mücadelesinin sızdığım ve egemen olduğunu göstermek istiyordu.</p>

  <p>Birkaç kelimeyle Marx’ın tezinin temel ilkesini açıklayalım:</p>

  <p>"Katıksız" ekonomik üretim yoktur, "katıksız" dolaşım (mübadeleler) yoktur, "katıksız" dağılım yoktur. Bu ekonomik olguların tümü, son kertede, yani "görüntüler" biçiminde sınıf ilişkileri ve uzlaşmaz sınıf ilişkileri, yani sınıf mücadelesi ilişkileri olan <span style="font-style:italic;">toplumsal ilişkilerin varlığında</span> gerçekleşen süreçlerdir.</p>

  <p>Üretim birimlerinde (fabrikalar, tanmsal işletmeler vb.) gördüğümüz biçimde, toplumsal yaran (kullanım değeri) olan nesnelerin <span style="font-style:italic;">maddi</span> üretimini ele alalım. Bu maddî üretim, bir hammaddeyi dönüştüren üretim araçlarını (makina-lar, avadanlık) işleten "emek gücünün" (emekçiler) kullandığı "üretici güçlerin" varlığını gerektirir. Bir burjuva iktisatçısı ya da <span style="font-style:italic;">Kapitalin</span> "ekonomist" bir okuru, <span style="font-style:italic;">Kapitalde</span> basit bir <span style="font-style:italic;">teknik</span> iş-süreci görecektir. Oysa bunun yanlış bir yorum olduğunu görmek için Marx ile birlikte düşünmek yeterlidir. Şunu demek gerekir: Üretici güçler, üretim sürecinde, sömürü ilişkileri olan, üretim ilişkilerinin <span style="font-style:italic;">egemenliği</span> altında işletilirler. işçiler varsa, onlar ücretlidirler, yani sömürülenlerdir; eğer yalnızca emek-güçlerine sahip olan ve onu (açlık nedeniyle: Lenin) satmak zorunda olan ücretliler varsa, demek ki üretim araçlarına sahip olan ve emek-gücünü sömürmek, ondan artık-değer kazanmak için emek-gücünü satın alan kapitalistler vardır. Uzlaşmaz sınıfların varlığı demek ki üretimin kendinde, <span style="font-style:italic;">üretimin kendi yüreğinde</span> yer alıyor: Üretim ilişkilerinde.</p>

  <p>Daha ileri gitmek gerekir: Üretim ilişkileri üretici güçlere yalnızca onların "biçimi" olarak eklenen bir şey değildir. "Üretici güçleri" işleten emek-gücünün kendisi "üretici güçlerin" bir parçası olduğundan ve kapitalist üretim süreci durmadan emek-gücünün en yüksek sömürüsüne yöneldiğinde, üretim ilişkileri üretici güçlerin <span style="font-style:italic;">içine girer.</span> Ve bu, tüm kapitalist üretim sürecine egemen eğilim olduğundan, üretimin <span style="font-style:italic;">teknik</span> mekanizmalarının kapitalist sömürünün (sınıfsal) mekanizmalarına bağlı olduğunu söylemek gerekir. Üretici güçler denilenler, üretim ilişkilerinin, yani sömürü ilişkilerinin hem tarihî varoluş biçimi hem de maddî <span style="font-style:italic;">temelidirler.</span> (Marx, "teknik temel" der.) Marx 1. Kitap’ta (IV, bölüm 14 ve 15) üretim sürecinin (manifaktürden büyük sanayiye) örgütlenmesinin birbirini izleyen biçim ve temellerinin, kapitalist üretim ilişkilerinin tarihî ve maddi varoluşlarının birbirini izleyen biçim ve temellerinden başka bir şey olmadığım hayran olunacak biçimde gösterdi. Üretici güçleri üretim ilişkilerinden ayırmak, demek ki, ekonomist ve teknokratik bir yanılgıdır. Gerçekte varolansa, maddî varoluş biçimlerinde, <span style="font-style:italic;">üretim ilişkilerinin egemenliğinde,</span> üretici güçlerle üretim ilişkilerinin (eğilim gösteren) birliğidir.</p>

  <p>Eğer böyleyse "katıksız" üretim ve "katıksız" iktisat yoktur. Uzlaşmaz sınıflar üretim ilişkileriyle, üretim sürecinin başından beri vardırlar. Uzlaşmaz sınıfların bu ilişkisiyle, sınıf mücadelesinin temelleri atılmıştır: Sınıf mücadelesi maddî olarak üretimin kendine kök salmıştır.</p>

  <p>Fakat hepsi bu değil. Üretirken, varlığının (üretiminin) toplumsal ve maddî koşullarını <span style="font-style:italic;">yeniden-üretmezse</span> tarihte hiçbir toplum varolmaz, yani hayatım sürdürmez. Oysa kapitalist toplumun varoluş koşullan kapitalist sınıfın işçi sınıfına uyguladığı <span style="font-style:italic;">sömürünün</span> koşullandır: Kapitalist sınıf onları ne pahasına olursa olsun <span style="font-style:italic;">yeniden üretmelidir. Kapital'i</span> anlamak için demek ki yeniden-üretim bakış açısına yükselmek gerekiyor; ve o zaman burjuvazinin, sömürünün (üretimde zorla kabul ettirdiği) süre ve sabitliğim ancak işçi sınıfına karşı sürekli <span style="font-style:italic;">bir sınıf mücadelesini</span> sürdürmek koşuluyla güvence altına aldığı görülür. Burjuvazi bu sınıf mücadelesini, sömürünün siyasal, ideolojik ve maddî koşullarını sürekli kılarak ya da yeniden-üreterek sürdürüyor. Sınıf mücadelesini, <span style="font-style:italic;">üretimde</span> (emek-gücünün-yeniden-üretimi için gerekli olan ücretin düşürülmesi, baskı, ceza, işten atma, anti-sen-dikal mücadele vb.) sürdürüyor. Sınıf mücadelesini aynı zamanda <span style="font-style:italic;">(üretimin dışında</span> da sürdürüyor; işte burada işçi sınıfını baskı ve ideoloji ile yola getirmek için devletin, devletin baskı aracının ve Devlet’in İdeolojik Aygıtlarının (siyasal sistem, okul, kilise, basın-yayın) rolü işe karışıyor.</p>

  <p>Böyle okunursa <span style="font-style:italic;">Kapital,</span> kapitalizmin "ekonomi politiği"nin bir teorisi olmaktan çıkar, ücretli emek-gücünün sömürüsü üzerine kurulu bir üretim tarzının ideolojik, siyasal, hukukî, maddî biçimlerinin teorisi -devrimci bir teori- olur.</p>

  <p>Böyle okunursa, ekonomi politik, üretici güçler, teknik vb. <span style="font-style:italic;">gerçek yerlerine</span> konulabilir.</p>

  <p>Eğer durum böyleyse, sınıf mücadelesini <span style="font-style:italic;">bir başka biçimde düşünebilir</span> ve kimi yanılgılardan, küçük-burjuva ideolojiden gelen "hümanist" (ve "ekonomist" yanılgıların tamam-layıcısı olan) yanılgılar gibi yanılgılardan vazgeçilebilir. Kapitalist toplumun, bir bakıma sınıf mücadelesinden önce varolduğu ve bizim bildiğimiz sınıf mücadelesini toplumun "haksızlıklarına" karşı başkaldıran proletaryanın (ve müttefiklerinin) <span style="font-style:italic;">işi</span> olduğu düşüncesini terk etmek gerçekten zorunludur. Gerçekte, kapitalist topluma özgü sınıf mücadelesi kapitalist toplumla aynı özdendir: onunla birlikte başladı, başlangıcından beri sınıf mücadelesini sil<span style="text-decoration:underline;">a</span>h<span style="text-decoration:underline;">s</span>ız (savunmasız) bir proletaryaya karşı benzersiz bir zalimlikle sürdüren burjuvazidir. "Haksızlıklara" karşı yalnızca başkaldırmaktan uzakta, proletarya ilk önce örgütlenme, bilincini geliştirmek ve karşı-saldırıya geçmeden sonra da iktidarı elde edinceye kadar saldırıya geçmeden önce proletarya, <span style="font-style:italic;">burjuva sınıf mücadelesine karşı direnmekten</span> başka bir şey yapmadı.</p>

  <p>Eğer durum böyleyse, eğer Marx’ın bilimsel teorisi her şeyin temelinde sınıf mücadelesinin yattığının kanıtını veriyorsa, tarihte benzeri görülmemiş bu olayın nedenleri daha iyi anlaşılıyor: Marksist teori ile işçi sınıfı hareketinin "kaynaşması". Bu gerçek üzerinde yeterince düşünülmedi: Marx ve Engels’in <span style="font-style:italic;">Manifesto</span> yu yazmalarından önce varolan işçi hareketi nasıl ve neden <span style="font-style:italic;">Kapital</span> gibi bu kadar güç bir eserde kendini tamdı? Bu bir ortak noktadan başlayarak gerçekleşti: Sınıf mücadelesi. İşçi sınıfı hareketinin gündelik pratiğinin yüreğindeydi sınıf mücadelesi. İşçi sınıfı hareketinden siyasal deney olarak aldığını Marx işçi sınıfı hareketine geri verdi.</p>

  <p>Mao’nun dediği gibi: "Sınıf mücadelesini <span style="font-style:italic;">hiçbir zaman</span> unutmayalım".</p>

  <p><span style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ocak 1970 Çeviren YUSUF ALP</span></p>
</body>
</html>
