<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><a id="bookmark2"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote1">1</a></p>

  <p>La Pensee, no 151 (Haziran 1970) Bu yazı aslında daha geniş bir incelemenin <span style="font-style:italic;">parçalarından</span> oluşmuştur. (İngilizce çevirideki dipnotu: Bu metin, devam eden bir incelemeden alınan iki parçadan oluşuyor. "Bir Araştırma için Notlar" alt-başlığını yazar kendisi koymuştur. Tartışılan fikirler asıl tartışmaya sadece bir giriş olarak ele alınmalıdır.)</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote2">2</a></p>

  <p>Kugelmann'a mektup, 11 Temmuz 1868 <span style="font-style:italic;">(Kapital Üzerine Mektuplar,</span> Ed. Sociales, s 229).</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote3">3</a></p>

  <p>Marx ona bilimsel bir kavram atfetti: <span style="font-style:italic;">Değişken sermaye.</span></p>

  <p>(*) işçinin kendini yeniden-üretmesi, I) kendini besleyerek, kendi ihtiyaçlarını gidererek yaşamaya ve böylece çalışmaya devam etmesi; II) çocuk yaparak, işçi sınıfının gelecek kuşaklarını da yeniden-üretmesi anlamına gelir.</p>

  <p>(**) S.M.I.G.: <span style="font-style:italic;">Salaire Minimum Interprofessioneli Granti.</span> Bizdeki "Asgari Ücret" yasasının benzeri.</p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote4">4</a></p>

  <p><span style="font-style:italic;">"Üretici güçlerin belirli bir andaki tarihi kurucu birlik tipi":</span> Üretici güçlerin üretim ilişkilerini ve buna bağlı olarak başka toplumsal ilişkileri belirlemesinde, bütün bu ilişkileri kendisiyle bağdaşır biçimde değiştirme yönsemi gösterir. Böylece, tarihî olarak, bütün bu çeşitli ilişkiler arasında kurucu ("cons-titutif) bir birlik tipi yaratır.</p>

  <p><a id="bookmark6"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote5">5</a></p>

  <p>"Know-how": Modern iktisatta sıkça geçen bu İngilizce terimin anlamı, "yapmasını bilmek". Daha, çok ileri teknolojide üretim yapma bilgisi olarak kullanılıyor. Althusser'in buradaki kullanımı, daha çok, toplumdaki bütün insanların hayatta paylarına düşen mesleği yapabilmek için gerekli "beceri" anlamında.</p>

  <p><a id="bookmark7"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote6">6</a></p>

  <p>Bkz. daha ilerde: ideoloji Üzerine.</p>

  <p><a id="bookmark8"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote7">7</a></p>

  <p>Bildiğimiz kadarıyla Gramsci, seçtiğimiz yolda ilerlemiş olan tek kişidir. Devletin, Devletin Baskı Aygıtına indirgenemediğini, fakat dediği gibi, <span style="font-style:italic;">“sivil toplumun"</span> belirli sayıda kurumunu da kapsadığı fikrine sahipti: Kilise, okullar sendikalar vb. Ne yazık ki Gramsci, keskin fakat kısmî belirtmeler olarak kalan bu sezgilerini sistemleştirmedi. (Bkz. Gramsci: <span style="font-style:italic;">Oeuvres Choisies,</span> Ed. Sociales, s. 290, 192 (n.3), 293, 295, 436. Bkz. <span style="font-style:italic;">Lettres de la Prison,</span> Ed. Sociales s.313.)</p>

  <p><a id="bookmark9"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote8">8</a></p>

  <p>Aile bir DİA’nınkinden başka "işlevleri” de açıkça yerine getirir. Emek gücünün yeniden-üretimine katılır. Üretim tarzlarına göre, üretim birimi ve/veya tüketim birimidir.</p>

  <p><a id="bookmark10"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote9">9</a></p>

  <p>"Hukuk" aynı zamanda hem Devlet’in Baskı Aygıtı'nda hem de DİA'lar sisteminde yer alır.</p>

  <p><a id="bookmark11"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote10">10</a></p>

  <p>1937 tarihli dokunaklı bir metinde N. Krupskaya, Lenin’in umutsuz çabalarını ve kendisinin (Krupskaya) Lenin’in başarısızlığı saydığı şeyi anlattı, ("katettiğimiz yol”.)</p>

  <p><a id="bookmark12"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote11">11</a></p>

  <p>Burada, DİA'larda sınıf mücadelesi üzerine kısaca söylenmiş birkaç sözle, sınıf mücadelesi sorunu elbette bitmiş değildir.</p>

  <p>Bu soruna girişmek için iki ilkeyi akılda tutmak gerekir. <span style="font-style:italic;">Birinci ilkeyi</span> Marx, <span style="font-style:italic;">Katkı'nın</span> Önsöz'ünde formüle etmişti: “Bu tür dönüşümleri (bir toplumsal devrim) ele alırken, ekonomik üretim koşullarında meydana gelen -ve tam bilimsel biçimde gözlemlenebilen- maddî dönüşüm ile hukukî, siyasal, dinî, sanatsal ya da felsefi düzeylerde insanların bu çatışmanın bilincine varmalarını ve sonuna kadar sürdürmelerini sağlayan biçimleri ayırdetmek gerekir” <span style="font-style:italic;">sınıf mücadelesi, demek ki ideolojik biçimler içinde, yani aynı zamanda DİA’ların ideolojik biçimlerinde de dile geliyor ve gerçekleşiyor. Fakat sınıf mücadelesi bu biçimleri rahat rahat aşar ve aştığı içindir ki sömürülen sınıfların mücadelesi DİA'ların biçimleri içinde gerçekleşebilir, yani iktidardaki sınıflara ideolojinin silâhını çevirebilir.</span></p>

  <p>Bu <span style="font-style:italic;">ikinci ilke</span> gereğince, sınıf mücadelesi DİA'ları aşar, çünkü kökü ideolojinin dışında bir yerde Altyapıda, sömürü ilişkileri olan ve sınıf ilişkilerinin temelini oluşturan üretim ilişkilerindedir.</p>

  <p><a id="bookmark13"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote12">12</a></p>

  <p>Büyük bir bölümü. Çünkü üretim ilişkileri <span style="font-style:italic;">her şeyden önce</span> üretim' süreci ve dolaşım sürecinin maddîliğiyle yeniden-üretilebilirler. Fakat ideolojik ilişkilerin bu süreçlerde doğrudan varolduklarını unutmamak gerekir.</p>

  <p><a id="bookmark14"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote13">13</a></p>

  <p>DİA'ların ve Devlet'in Baskı Aygıtının katkıda bulundukları yeniden-üretiminin payına.</p>

  <p><a id="bookmark15"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote14">14</a></p>

  <p>Pierre-Jean-Georges Cabanis: 1757-1808 yılları arasında yaşamış, duyumsalcı okuldan Fransız filozofu. Fransız Ansiklopedistleriyle yakın ilişkileri vardı. Fizyoloji, psikoloji ve felsefe üzerine çalışıp, bu dallar arasındaki kesişmeleri tespit etmeye çalıştı.</p>

  <p>Destutt de Tracy: 1754-1836 yılları arasında yaşamış İskoç asıllı bir Fransız filozofu. Başlıca eseri <span style="font-style:italic;">Elements d’ideologie</span> (İdeolojinin Öğeleri) adındadır.</p>

  <p>De Tracy’ye göre düşünce, duyumlamaya indirgenebilir. Düşünmek, hatırlamak, yargılamak ve istemek, hepsi duyumlamaktır.</p>

  <p><a id="bookmark16"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote15">15</a></p>

  <p>Althusser'in bu bölümde söyledikleri biraz bilmecemsi görünebilir. Bir somut toplumsal formasyondaki ideolojiler o toplumun somut tarihine ilişkin olarak açıklanabilir, ama genel olarak ideoloji, tarihe değil, insan zihninin işleyişine ilişkin olarak açıklanmalıdır. Bu zihnin işleyişi ise tarihin başından beri aynı olduğuna göre, tarih-dışı, çünkü tüm-tarihîdir, tarih boyunca hep aynıdır ve somut tarih tarafından belirlenmez. Somut tarih ideolojinin içeriğini belirler, ama işleyiş biçimini belirlemez.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Alman ideolojisi,</span> ideolojiyi; gerçeklikten büsbütün koparıp, Freud-öncesi rüya kavramıyla eşit yere koyuyor. Bunun için de Althusser bunu olumsuz (negatif) bir tanım olarak niteliyor; oysa ideoloji gerçeklikten kopuk bir hayal değil, gerçekliğin tam tersyüz edilmiş bir yansısı da değil, gerçekliğin değişik bir kavranış biçimidir. Bu niteliğiyle, kendine göre bir mantığı ve işleyişi vardır. Tıpkı, Freud'dan sonra rüyaların da, gerçekliğin bir başka biçimde yansıması olduğunu anladığımız, rüyaların kendine özgü mantığını çözdüğümüz ölçüde rüya gerçekliğini nesnel gerçekliğe tercüme edebildiğimiz gibi, ideolojide yansıyan gerçeklikle nesnel gerçeklik arasındaki bağıntıları da kurabiliriz.</p>

  <p><a id="bookmark17"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote16">16</a></p>

  <p>Bu son cümlenin çevirisi kasten Türkçe’ye biraz aykırı bırakıldı. Çünkü Alt-husser'in karışık sözdizimi içinde gizlediği ince alayı aslına en yakın biçimde korumak istedik. Burada anlatılan, gerçekten 18. yüzyılın mekanist anlayışından kaynaklanan bu açıklama tarzı, ne yazık ki bugün bile birçok devrimci arasında ideolojinin "en devrimci" ve "en bilimsel" açıklamasıdır. Egemen sınıfların uşağı olan politikacılar, din adamları vb. ideoloji yoluyla halkı <span style="font-style:italic;">uyuturlar.</span> Bu anlayış, nesnel bir yapı olarak ideolojinin özerkliğini hiçe saydıktan başka aslında "halk" dediğimiz o kitleye karşı da özüne saygısız bir bakışı yansıtır. Yanlış bir teorik anlayıştan kalkarak doğru bir politik sonuç alınamayacağına göre, "bir avuç namussuzun aldattığı halkımız" anlayışından yola çıkan devrimci hareketlerin de herhangi bir başarıya eriştiği, hele aldatılan halka <span style="font-style:italic;">doğruyu</span> gösterdiği hiç görülmemiştir.</p>

  <p><a id="bookmark18"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote17">17</a></p>

  <p>Bu pek modern terimi bile bile kullanıyorum. Çünkü komünist çevrelerde bile, herhangi bir siyasal sapmayı (sağ ya da sol oportünizm) bir "klik"in hareketiyle "açıklamak" ne yazık ki her an rastlanan bir şeydir.</p>

  <p>(*) ideolojinin varlığı, insan zihninin gerçekliği temellük tarzından ileri gelen bir maddi olay olarak tanımlanınca, halı dokur gibi ideolojiyi dokuyan "sömürücü klikler" sorunsalı da, bir üretim tarzının iç ilişkilerinin yarattığı mistifikas-yon sorunsalı da, ideolojinin aşılması sorusuna cevap veremez oluyor.</p>

  <p><a id="bookmark19"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote18">18</a></p>

  <p>"Hukuk öznesi" denilen hukukî kategoriyi, ideolojik bir nosyon: "insan doğası itibarıyla bir öznedir", haline getirmek için ödünç alır.</p>

  <p>(*) "Özne" adını almasa da, bu rolü oynayan bir varlığı ön-gerektirir ideoloji. Burjuva ideolojisi, bireyi özne yapmıştır. Bireyi bu derece yüceltemeyen burjuva -ve kapitalizm- öncesi toplumlarda, birey olarak tanımlanmamış bir varlık da "özne" olabilir. İlkel toplumda belki bütün bir klan "Özne" olur, Pla-ton'da "birey" aşırı olan ruh öznedir vb.</p>

  <p><a id="bookmark20"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote19">19</a></p>

  <p>"Logos", Hıristiyan inancında, Tanrı'nın Kelâmı (Tevrat’ın başında, Tanrı'nın evreni yaratırken söylediği "ol" sözü). Dolayısıyla, her an ve her yerde, "Logos" içindeyizdir, yani Tanrı'nın yaratısı içindeyizdir. (Birikim Yayınları'nın <span style="font-style:italic;">Hegel Üstüne</span> adlı kitabında, 1. Ek'de "Logos" öğretisi daha ayrıntılı açıklanmıştı.)</p>

  <p>(16) Dilbilimciler ve değişik amaçlarla dilbilime başvuranlar, bütün söylemlerde -bilimsel söylemlerin kendileri de dahil- ideolojik etkilerin hareketinin tanınmamasından doğan güçlüklere takılıp tökezlerler.</p>

  <p><a id="bookmark21"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote20">20</a></p>

  <p>Gündelik pratik çağırma, kesin bir kurallar bütününün uygulamasına açıldığında, "şüphelilerin<sup>1</sup>' çağrıldığı polislere özgü "çağırma'da bütünüyle "özel" bir biçim alır.</p>

  <p><a id="bookmark22"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote21">21</a></p>

  <p>Althusser <span style="font-style:italic;">"Babanın Adı</span>'nı (nom-du-pere) yalnızca gerçek babayı kastederek değil, sembolik anlamda da kullanıyor. Bu kavram ilk kez Freud'un Totem ve Tabu’sunda mitik ve sembolik anlamda, yani ‘Yasa’ koyucu olarak belirlemişti. Lacan ise bu Yasa'nın kaynağını "Baba"nın, sembolik konumu olarak görmekle yetinmemiş, bu gerçekte mevcut olmayan, yasa koyucu ve adı konuşulmayacak denli kutsal olan ''Baba“yı, anlamın, dilin ve kültürün ön koşulu yapmıştır. Öte yandan Ödip karmaşasında gerçek babanın denetleyici konumu sembolik yasalar uyarınca kültürel dünyanın düzenlenmesinin, özgül aile ideolojisinin sonuçlarıdır. Bir başka deyişle babanın adını taşıyacak olan (erkek) çocuk kendisini 'Baha'nın bu konumunu ele geçirebilecek potansiyelde tahayyül eder ve Sembolik Baha'yı ataerkil ailenin gerçek babasına indirgeyerek kendisini gelecekte (bilinçdışı) arzunun denetleyicisi olarak görme yanılgısına (tanımama) düşer (meconnaissance), işte bütün ideolojilerin kavranmasına temellik eden ve öznenin içinde kendini tanıdığı (connaissance) ideolojik formasyondaki yanılgının yapısı özneleri bu biçimde her zaman -zaten özneler olarak görme zorunluluğunu doğuruyor. Althusser'in burada söylediklerinde bu çerçeve gözardı edilmemelidir.</p>

  <p><a id="bookmark23"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote22">22</a></p>

  <p>Bireyin her zaman-zaten özne olduğunu bildiğimiz halde, yarattığı kontrastın etkisiyle kullanışlı olan bu terimi kullanmaya devam ediyoruz.</p>

  <p><a id="bookmark24"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote23">23</a></p>

  <p>Harfi harfine değil, 'ruhuna ve özüne uygun' karışık bir biçimde alıntı yapıyorum.</p>

  <p><a id="bookmark25"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote24">24</a></p>

  <p>Teslis doğması, Özne’nin (Baba) özne (Oğul) ve yansımalı bağıntıları (Kutsal Ruh) olarak ikiye bölünmesidir.</p>

  <p><a id="bookmark26"></a><a href="../Text/bol1.xhtml#footnote25">25</a></p>

  <p>Hegel, ne yazık ki Mutlak Bilgi ideolojisinde son bulan Evrensel Tanımanın "teorisyeni" olarak, ideolojinin hayranlığa değer bir "teorisyenidir". (Kendisinin bundan haberi yoktur.) Feuerbach, ne yazık ki İnsanî Öz'ün ideolojisinde son bulan, yansımalı bağıntının şaşırtıcı bir 'teorisyeni'dir. Bir garanti (güvence) teorisini geliştirmek için gereken şeyleri bulmak üzere Spinoza'-ya geri dönmeliyiz.</p>
</body>
</html>
