<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="../Text/bol3.xhtml#footnote1">1</a></p>

  <p>Sözü geçen kitap, bu yazının önsözü olarak yazıldığı, Dominique Lecourt'-un <span style="font-style:italic;">Lyssenko: Historie reelle d'une "science proletarienne"</span> (Lyssenko. Bir "Proletarya Bilimi'nin Gerçek Tarihi) adlı kitabıdır (Libraire François Maspe-ro. Paris, 1976), Bu kitabın bir bölümü, <span style="font-style:italic;">Birikim'in</span> "Stalinizm Özel Sayısı'nda (Birikim, 30/31, Ağustos-Eylül 1977) yayımlanmış, Lecourt'un tanıtılmasında Lyssenko olayı üstüne ilk bilgiler verilmişti.</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="../Text/bol3.xhtml#footnote2">2</a></p>

  <p>Roy Medvedev'in kitabı ilginç olmasına karşın Marksist bir tarih olarak kabul edilemez.</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="../Text/bol3.xhtml#footnote3">3</a></p>

  <p>İki istisna: Claudin, <span style="font-style:italic;">Komünist Hareketin Krizi;</span> Bettelheim, <span style="font-style:italic;">SSCB’de Sınıf Çatışmaları.</span></p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="../Text/bol3.xhtml#footnote4">4</a></p>

  <p>"Karşı ses" bir musiki terimi, "kontr-puan". Barok müzikte, iki ayrı enstrümanın "karşı" ama tamamlayıcı sesleriyle örülen melodiyi anlatmak için kullanılır. Burada Althusser, SSCB'deki melodinin, bir yandan kitle üzerinde terör, bir yandan da bunun tamamlayıcı "karşı sesi" olan <span style="font-style:italic;">hümanizmle</span> örüldüğünü anlatıyor. Althusser'e göre hemen hemen bütün Marksist sapmalar "hüma-nizm/ekonomizm" İkilisine indirgenebilir.</p>

  <p><a id="bookmark6"></a><a href="../Text/bol3.xhtml#footnote5">5</a></p>

  <p>Diyalektiği Marx devrimci ve eleştirici bir düşünce yöntemi gibi görmüştü; ama diyalektik, Hegel’in elinde, Prusya devletini yüceltmeye yarayan bir araçtı. Marksist diyalektik de, çarpık bir uygulamayla, varolan herhangi bir <span style="font-style:italic;">devleti</span> yüceltmeye yarayabilir.</p>

  <p><a id="bookmark7"></a><a href="../Text/bol3.xhtml#footnote6">6</a></p>

  <p>Althusser bu son cümlelerde Fransızca "histoire” kelimesinin hem “hikâye” hem de "tarih" anlamına gelmesine dayanarak bir kelime oyunu yapıyor. Bu cümlelerdeki sözler her iki anlamda birden okunmalı.</p>
</body>
</html>
