<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p> <span> </span></p><!--StartFragment-->

  <div class="WordSection1">
    <p class="MsoNormal"><b><span>Glenn Meade</span> </b></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni7"><span>     1957 yılında İrlanda'nın başkenti Dublin'in Finglas kasabasında doğdu. Gazeteci olarak</span></span> <span class="Gvdemetni78pttalik"><span>Irish Times</span></span> <span class="Gvdemetni7"><span>ve</span></span> <span class="Gvdemetni78pttalik"><span>Irish lndependent’ta</span></span> <span class="Gvdemetni7"><span>çalıştı. Eğitim pilotluğu da yapan Meade, 1994'e kadar, uzun yıllar boyunca Dublin’deki Strand Tiyatrosu ’nda kendi yazdığı oyunları yönetti. İlk romanı</span></span> <span class="Gvdemetni78pttalik"><span>Kar Kurdu'yla</span></span> <span class="Gvdemetni7"><span>okuyucu ve eleştirmenlerin dikkatini çeken Meade'in eserleri 20'den fazla dile çevrildi. Yazarın, Kırmızı Kedi Yayınevi'nden çıkan öteki romanları</span></span> <span class="Gvdemetni78pttalik"><span>Romanov Komplosu</span></span> <span class="Gvdemetni7"><span>ve</span></span> <span class="Gvdemetni78pttalik"><span>Sakkara'nın Kumları’dır.</span></span> <span class="Gvdemetni7"><span>Yazarın daha önce başka yayınevlerinde yayımlanmış kitapları da önümüzdeki dönemde Kırmızı Kedi yayınları arasında yer alacaktır.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span> </span></p>

    <p class="MsoNormal"><span><b>Ali Cevat Akkoyunlu</b></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni7"><span>   1949 yılında İstanbul’da doğdu. Saint-Joseph Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi’nden sonra Viyana'daki Diplomatische Akademie'de lisansüstü eğitimini tamamladı. 25 senelik ticaret hayatının ardından 1999 yılında kendini emekli eden Akkoyunlu, tarih, polisiye ve gerilim türünde 40’dan fazla eseri dilimize kazandırdı. Evli ve bir çocuk babasıdır.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"></p>

    <p class="MsoNormal"><span> </span></p>

    <p class="MsoNormal"></p>
  </div>
</body>
</html>
