<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <div class="WordSection5">
    <h3 class="MsoNormal sigil_not_in_toc"><span class="Gvdemetni20"><span><br /></span></span></h3>

    <h1 class="MsoNormal sigil_not_in_toc"><span class="Gvdemetni20"><span>ZAMAN TÜNELİ</span></span></h1>

    <p class="Balk40"><a id="bookmark0"><span>1989- 1991</span></a></p>

    <p class="MsoNormal"><span>Berlin Duvarı yıkılır. Sovyetler Birliği çöker.</span></p>

    <p class="Balk40"><a id="bookmark1"><span>1990 - 1991</span></a></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Eski Sovyet cumhuriyetleri ve Baltık devletleri bağımsızlıklarını ilan eder.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti parçalanmaya başlar.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span>Sırbistan lideri Slobodan Miloseviç, Hırvatistan, Slovenya ve Bosna'daki Yugoslav bölgelerine egemen olmaya çalışır. Etnik ve dini ayrımlara göre bölünen ülkeye kanlı bir mücadele hâkim olur.</span></p>

    <p class="Balk40"><a id="bookmark2"><span>1992</span></a></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Sırp ordusu ve milisleri etnik olarak "saf" bir Sırp bölgesi oluşturmak için köy ve kasabaların Müslüman ve Hıristiyan halkını katlederken etnik arındırma, toplama kampları ve kitlesel tecavüz raporları yayımlanmaya başlar.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Bosna'da Saraybosna Kuşatması'nın başlangıcı - Sırp kuşatması üç yıldan fazla sürecek.</span></span></p>

    <p class="Balk40"><a id="bookmark3"><span>1992 - 1994</span></a></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>• Tüm taraflarca işlenen ve genellikle sivilleri hedef alan katliamlar yaşanır. Uluslararası barış planları başarısız olur.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Bosna'da BM denetimindeki güvenli bölgelerin Sırp eline düşmesinden sonra Srebrenitsa'da 8.000 erkek ve çocuk katledilir.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Savaşta 250.000'i aşkın insan ölür ya da yaralanır, 1.000.000 sivil yerlerinden edilir.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>NATO, Sırp askeri hedeflerini bombalar.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Amerika Birleşik Devletleri, Sırpları Boşnak ve Hırvatlarla birlikte Dayton Barış Konferansı'na katılmaya zorlar.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span class="Gvdemetni20"><span>Kosova Savaşı 2001'e kadar sürer; NATO Sırp önderi Slobodan Miloseviç'i savaş suçlusu ilan eder.</span></span></p>

    <p class="MsoNormal"><span>Slobodan Miloseviç savaş suçlusu olarak yargılanmak üzere 2001 yılında tutuklanır, ancak 2006'da hapiste ölür.</span></p>
  </div>

  <p><span><br /></span></p>

  <div class="WordSection6">
    <p class="Gvdemetni140"><span class="Gvdemetni14KkBykHarf"><span>           </span></span></p>
  </div>
</body>
</html>
