<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-17</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">15</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">SELİM</span> <span class="Normal char-style-override-1">sıkıntılar arasında bunalıyordu. Tarihî bir sırrı öğrenmek veya bir prensesin tehlikeler ortas</span><span class="Normal char-style-override-1">ında yaşadığını bilmenin kendisini bu kadar bunaltmasını bir türlü</span> <span class="Normal char-style-override-1">anlayamıyor, mânâ veremiyordu. Hayatında zaten huzur diye bir şey tatmamıştı, ama bu kadar bezginlik ve bunalma da görmemiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti. En ağır iftiralara uğradığı zaman bile, üniformasını bıraktığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaman bile böyle olmamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Huzur arıyordu. Büroda artık eskisi kadar verimli olamadığının fark</span><span class="Normal char-style-override-1">ında idi. İncelediği evrak özetlerinde, fişlemelerde gülünç yanlışlar yapmaya başlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Halbuki iş arkadaşları nasıl bir gönül r</span><span class="Normal char-style-override-1">ahatlığı içindeydiler? Bunlar neden böyle kaygısız diye düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Acaba dinî inançlarından mı böyle olmuşlardı? Yoksa tasavvuf mu onlara bu ruh sükûnunu veriyordu? Birdenbire, yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ındaki masada oturan Osman Fişer’in, sanki düşüncelerini anlamış gibi kendisi ile alçak sesle konuşmaya başlaması</span> <span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat’ın düşünce zincirini kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir saattir şu kâğıttan mânâ çıkar</span><span class="Normal char-style-override-1">ıp özetini yapmaya çalışıyorum. İki defa, yaptığım fişi yırttım. Galiba siz de aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">durumdasınız. Halbuki arkadaşlarımızda hiç de böyle bir kaygı yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Vazife duyguları mı eksik?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayır! Onlar zaten bunun vazife olduğuna inanmış de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğiller ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden kaygısızlar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çünkü bütün bu yaptıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ının bir kuruntu ve hayal olduğuna; geçici, aldatıcı ve değersiz olduğuna inanıyor</span><span class="Normal char-style-override-1">lar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunlar deli mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Osman Fişer kötü kötü gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Tımarhane dışındaki deliler... Bunlar tasavvufa inanmışlar. Olgun insan olmaya, Allah’la bir olmaya çalışıyorlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat’ın kaşları ç</span><span class="Normal char-style-override-1">atıldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Allah’la bir olmak mı? Bu da ne demek?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani Allah’ın varlığı içinde erimek istiyorlar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Huzur içinde yaşamaları bundan mı ileri geliyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tabii...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı önündeki kâğıda eğip konuşmayı kesmekle beraber tasavvufun insana huzur verdiğini yeniden işiterek başka hayallere kapt</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıp kendini koyuverdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O akşam yemek yenip Tosun yattıktan ve Ayşe çalışma masasına oturduktan sonra bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey dikkatini çekti: Selim bu gece, büyük odada âdeti olan gezintiyi yapmıyor, bir koltuğa yaslanıp gözlerini kitaplara dikmiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">olarak düşünüyordu. Selim’in bu halini ilk defa görüyordu. Belki fazla yorgun olduğu için dinleniyordur diye,</span> <span class="Normal char-style-override-1">birazdan gezinmesine başlar diye düşünerek vazife tashihlerine başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözü duvardaki saate değdiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i zaman kırk dakika geçmiş olduğunu anlayarak kocasına baktı: Hâlâ k</span><span class="Normal char-style-override-1">ıpırdamadan oturuyor ve - Ayşe bundan emindi- görmeden kitaplara bakıyordu. «Ne d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünüyorsun?» yahut «Yorgun musun?» diye sormak Selim’i kızdırırdı. Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe bu yola gitmeden onu konuşturmak için bir çare düşündü. Fakat onun kâğıtlardan baş kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ırdığını gören Pusat, sözü açarak Ayşe’yi düş</span><span class="Normal char-style-override-1">ünmekten kurtardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şu tasavvuf denen şey nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu soruyu kocasından daha önce de bir defa işitmiş olması</span><span class="Normal char-style-override-1">na rağmen, Ayşe şaşkınlıktan elindeki kalemi masaya düşürd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Dünyada askerlikten başka her şeyi reddeden, hele felsefe, tasavvuf, hukuk gibi konuları lüzumsuz ve saçma bulan Selim’in bu soruyu sorması</span><span class="Normal char-style-override-1">nda mutlaka mühim bir sebep olacaktı. Geçenlerde yine sorduğuna gö</span><span class="Normal char-style-override-1">re ilgilenmesinin ciddî bir sebebi olmalıydı. Bu sebebi sorarak öğrenemeyeceğini Ayşe çok iyi biliyordu. Yapı</span><span class="Normal char-style-override-1">lacak şey onunla konuşarak ruhunun derinliklerine inmek, böylece bir ipucu yakalamaktı. Acaba kocası hayatla ilg</span><span class="Normal char-style-override-1">ilenmeye mi başlıyordu? Ayşe geçen sefer olduğu gibi yine içinde bir sevinç duydu ve yine geçen seferki cevab</span><span class="Normal char-style-override-1">ı verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tasavvuf bir nevi din felsefesidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Yani din duygusunu ve düşüncesini dinin anlattıklarından daha ileriye götürerek ruhları doyurup kandırmak sistemidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, gözlerini yine kitaplara dikerek biraz düşündükten sonra sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tasavvuf, dini inkâr mı eder? Yahut basit ve eksik mi bulur?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ne inkâr eder, ne de eksik bulur. Yalnız, olgun insanların dindeki hakikata tasavvufla erişeceğini iddia eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">u halde, kesin ve şaşmaz kaideler sistemi olmasına rağmen din herkes tarafından başka türlü anlaşıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor demektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tabii... Mezhepler neden doğdu? Bazen bir dinin iki mezhebi arasındaki çarpışma, iki ayrı dinin ç</span><span class="Normal char-style-override-1">arpışmasından çok sert ve kanlı olmuştur. Müslümanlıkta Sü</span><span class="Normal char-style-override-1">nnîlerle Şiîlerin, Hıristiyanlıkta Katoliklerle Protestanların savaşları</span> <span class="Normal char-style-override-1">ne kadar kanlı ve kıyıcıdır. Tasavvuf bunun önüne geçmek iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in çalışmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, bazı konuları ilk defa öğrenen bir öğrenci m</span><span class="Normal char-style-override-1">erakı içinde dinliyordu. İşittikleri o kadar yabancı geliyordu ki Ayşe’nin her cü</span><span class="Normal char-style-override-1">mlesi için birkaç soru birden sormak istiyordu. Fakat onun sormasına imkân kalmadan Ayşe devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tasavvuf da birçok kollara ayrı</span><span class="Normal char-style-override-1">lmış ve bunlar da kendi aralarında mücadele etmiştir ama bu mücadele fikir alanında kalmış, büyük mutasavv</span><span class="Normal char-style-override-1">ıflar, ayrı sistemlerine rağmen birbirlerine saygı göstermiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim h</span><span class="Normal char-style-override-1">âlâ kavrayamamıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Rica ederim: Tasavvufun temelini kısaca söyler misin? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe büsbütün canlanmıştı. Anlatmaya başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Tasavvufun esası kâinatın Tanrı’dan ibaret olduğu; her varlığın, her şeyin bu Tanrı</span><span class="Normal char-style-override-1">’nın bir tecellisinden, görünüşünden ibaret bulunduğu düşüncesidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mutasavvıflar bu b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük hakikati nasıl keşfetmişler?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bu soruyu alay etmek için değil, ciddî olarak soruyor ve alay etmediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i için Ayşe’yi hayretler içinde bırakıyordu. Sözlerine devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu akılla de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil, sezgi ile bulmuşlardır. Tanrı gibi sonsuz ve büyük bir varlığın akılla anlaşılması</span><span class="Normal char-style-override-1">na imkân olmadığını kabul etmişlerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim derhal itiraz etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat bununla dinin dışına</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıktıklarının farkında olmamışlar mıdır?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Din bilginlerinden baz</span><span class="Normal char-style-override-1">ıları mutasavvıfların dinsizliğini ilân etmiştir. En büyük mutasavv</span><span class="Normal char-style-override-1">ıflardan bazıları bile bu suçlamadan kurtulamamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ kimler?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">En başta Muhyiddîn-i Arabî ve Mevlânâ...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, Mevlânâ’yı i</span><span class="Normal char-style-override-1">şitmişti. Ötekini ilk defa duyuyordu. Sözü uzatmamak ve Ayşe’yi yormamak için kısa kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bana tasavvuf hakkında kitap veya makale verebilir misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe yerinden kalktı. Kitap raflarının bir bölüm</span><span class="Normal char-style-override-1">ü önünde durarak birkaç kitap çekip baktıktan sonra Selim’in önüne iki cilt bıraktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Önce bu ansiklopedideki tasavvuf maddesini oku. Zihninde bir şema kurulsun. Sonra da bu kitabı oku. Tasavvuf hakkında en iyi özettir. Bunlardan sonra lüzum görü</span><span class="Normal char-style-override-1">rsen daha başka kitap ve yazıları da veririm, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Saat gece yarısını gösterir ve Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe yatmaya hazırlanırken Selim Pusat hâlâ okumakla meşguldü. Ayşe onun, bir huzur olmasa bile, sükû</span><span class="Normal char-style-override-1">n içinde olduğunu anlayarak memnun olmuştu. Bundan dolayı odadan çıkarken onun sükûnunu bozmamak için bir şey s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylemedi ve Selim de Ayşe’nin çıktığının farkına varmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="en-US"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Saatler geç</span><span class="Normal char-style-override-1">iyor, bunun farkında olmayan Selim, Ay­şe’nin verdiği yazıları okuyordu. Ömründe ilk defa, as­kerlik dışı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki bir konuya böylesine merak ve ilgiyle dalmıştı. Masal okuyan bir çocuk gibiydi. Bir aralık, oku­duğu kitap kendisini Hallâc-ı</span> <span class="Normal char-style-override-1">Mansûr’a getirdi. Hallâc-</span><span class="Normal char-style-override-1">ı</span> <span class="Normal char-style-override-1">Mansur, «ene’l-Hak» dediği için i</span><span class="Normal char-style-override-1">şkenceyle öldürülürken kendisini öldürenler için Tanrı’ya yalvar</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor ve şöyle diyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Paragraf-Caslon"><span class="Normal-Caslon char-style-override-1">“Onları bağışla. Beni bağışlama. Mademki benim insanlığımı</span> <span class="Normal-Caslon char-style-override-1">kendi Tanrılığında yok ediyorsun, benim insanlığımın senin Tanrılığın üzerindeki hakkı ile, benim sana kavuş</span><span class="Normal-Caslon char-style-override-1">mama böylece sebep olan bu insanları senin de yarlıgamanı istiyorum.”</span></p>

    <p class="Paragraf-Caslon"><span class="Normal-Caslon char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mansûr’u parç</span><span class="Normal char-style-override-1">aladılar. Her parçasından «ene’l-Hak» feryadı yükseldi. Yaktılar. Külleri</span> <span class="Normal char-style-override-1">«ene’l-Hak» diye bağırdı. Küllerini ırmağa attılar. Irmak «ene’l-</span><span class="Normal char-style-override-1">Hak» haykırışıyla doldu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Buraya gelince Selim Pusat kitabı kapatıp masaya itti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sabah oluyordu ve büyük odada hâl</span><span class="Normal char-style-override-1">â ışık yandığını gören Ayşe kalkarak kapıya kadar gelmişti. Uzaktan Selim’in yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">nü kontrol ettiği zaman öfke ve buhran izi görmedi. Fakat kitabı masaya itişinde sert bir tepki olduğu belliydi. Selim kitabı öyle b</span><span class="Normal char-style-override-1">ırakamazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire göz göze geldiler. Ayşe kocasını gözetleyen ve suç üs</span><span class="Normal char-style-override-1">tünde yakalanan bir kadın gibi şaşırarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl buldun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’de boş şeylerle uğ</span><span class="Normal char-style-override-1">raşmaya zorlanmış bir insanın aksiliği vardı. Azarlar gibi cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Senin din felsefesi dediğin şey bu deli saçmaları mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe daha da şaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neresi saçma?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neresi değil ki? O Hallâc-ı Mansûr denilen z</span><span class="Normal char-style-override-1">ıpıra siz büyük adam, büyük mütefekkir diye mi bakıyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Büyük inanç sahibi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neyin inancı?... Kendisini Tanrı ile bir tutuyor ve Tanrı üzerindeki hakkından bahsediyor. Ene’l-Hak d</span><span class="Normal char-style-override-1">emenin bir mânâsı da ben Tanrı’yım demek değil mi? Tımarhaneler t</span><span class="Normal char-style-override-1">anrılık, peygamberlik, padişahlık taslayan çılgınlarla doludur. Bu da onların dış</span><span class="Normal char-style-override-1">arda kalmış bir nümunesi olacak!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Asırlardır Hallâc büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k mutasavvıf ve büyük inanç sahibi olarak tanınmış ve herkes tarafından ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle kabul edilmiştir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin sözü yarıda kaldı. Selim bu «herkes»ten iğr</span><span class="Normal char-style-override-1">eniyor, «herkes tarafından» kabul olunan düşüncelere tahammül edemiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Senin herkes dediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in kalabalık, içinde cahilleri, hainleri, budalaları bol bol barındıran bir kuru gürült</span><span class="Normal char-style-override-1">üdür. Herkes kabul etti diye ben de bu hezeyanları kabul mü edeceğim? Herkes Meryem Ana’mızın bakire olarak, hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">bir erkekle temas etmeden çocuk doğurduğunu da kabul eder. Herkes İsa’nın hem Tanrı, hem de Tanrı’nın oğ</span><span class="Normal char-style-override-1">lu olduğunu da kabul eder. Çünkü herkes dediğin şey bir hayvan sürüsüdür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim sustu ve başını öteye çevirdi. Ayşe’nin gözleri hafifçe nemlenmişti. Selim, kendisinin tasavvufa ve dine inandığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">bildiği halde bu tahkir tufanını yağdırırken Ay­şe’yi ayırmamış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı. Birkaç gündür hayata dönüş, anormal havadan sıyrılış</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye ümit ve sevinçle baktığı davranışlar bitmiş, bir lastik gibi gerilerek saplanıp kaldığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">nok­ta­dan uzaklaşan Pusat, yine lastik hızı ve sertliğiyle başlangıç</span> <span class="Normal char-style-override-1">noktasına gelmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe üzgün ve kırgın çekildi. Kahvaltı</span> <span class="Normal char-style-override-1">hazırlamaya başladı. İlk defa, içinde ümitsizliğe benzer bir eziklik du­yu­</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Şimdiye kadar Selim’in normale döneceğini uma­rak büyük bir sebatla uğraşmış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı. Artık anlıyordu ki bu uğraşmalar boşunadır. Selim her zaman sert ve öfkeli olmakla beraber Ayşe’yi kı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmıyor, hatta kırmamak için dikkat gösterdiği anlaşılıyordu. Halbuki</span> <span class="Normal char-style-override-1">bugün bu kaide bozulmuş, Selim umumî tarif içinde Ayş</span><span class="Normal char-style-override-1">e’yi de ayırt etmeden hakaret yağdırmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözlerindeki nem arttı. İki damla ya</span><span class="Normal char-style-override-1">ş yanaklarından aşağı yuvarlandı. Selim işe başlayalı beri</span> <span class="Normal char-style-override-1">Tosun’a bakmak için sabahtan ikindi sonuna kadar gelmek üzere tut­tukları kadın biraz sonra gelecek olmasa bu yaşlar gürle</span><span class="Normal char-style-override-1">şe­bilirdi de.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim de Ayşe’nin üzüldüğünü anlamışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Herkesi tahkir ederken Ayşe’yi de o herkesle eşit tutmak aklının ucundan bile geçmemişti ama Ayşe öyle kabul etmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti. «Bu sözlerle seni kasdetmedim.» dese mesele bitecek, Ay­şe’nin üzgünlüğü kalmayacak, hatta kocası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan böyle bir söz işittiği için bahtiyar bile olacaktı. Fakat ne tuhaf! Selim bunu söyleyemiyordu. Gururundan değil, elinden gelmediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i için söyleyemiyordu. Yıllardır hayat arkadaşlığı eden, en talihsiz günleri ancak birbirlerine dayanarak ge­ç</span><span class="Normal char-style-override-1">i­ren bu iki kişinin hâlâ karşılıklı açılmamış</span> <span class="Normal char-style-override-1">tarafları var­dı. Bu açılmamışlık yüzünden bazen sözleri veya davr</span><span class="Normal char-style-override-1">anışları tam zıddı bir mânâ ile anlaşılıyor, bu yanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ış anlayışlar, hayatın ve çilelerin zehirle doldurduğu gönüllerini</span> <span class="Normal char-style-override-1">büsbütün bunaltıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bir iki defa, Ayşe’nin yanına giderek deminki sözlerinde onu hedef alan hiçbir taraf olmadığı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı söylemek için davrandı. Fakat davranmasıyla iskemleye çivilenmesi bir oldu. Sanki gör</span><span class="Normal char-style-override-1">ünmeyen bir kuvvet omuzlarına bastırarak onu kalkmaktan alıkoyuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tosun’un uyanmış olduğunu annesiyle konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">masından anladı. Bu, onun için erken bir kalkıştı. Belki de demin Ayşe’ye yüksek sesle söyledi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği sözlerden uyanmıştı. Böyle düşününce Selim bu sefer kendisine kızdı. Bir in</span><span class="Normal char-style-override-1">sanın kendisine kızması kadar yıpratıcı şey pek azdır. Zaten Selim yıllard</span><span class="Normal char-style-override-1">ır yıpranıyor, yıpranıyordu. Bu yıpranış, herkeste tabiat kanunlarına uygun olan yı</span><span class="Normal char-style-override-1">pranıştan büsbütün başka bir şeydi. Bunaltıcı bir duygu idi. Kims</span><span class="Normal char-style-override-1">eye, Ayşe’ye bile bunalıyorum diyememek ise ayrı bir dramdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yüzünün yanmaya ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şladığını hissetti. Gözlerini, maksatsız bir şekilde odanın içinde gezdirdi. Sonra bir ye­re takı</span><span class="Normal char-style-override-1">larak öylece kaldı. Baktığı yerde arkadaşı Şeref’in resmi vardı: Harb Akademisinde okudukları sı</span><span class="Normal char-style-override-1">rada çekilmiş üniformalı bir resim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şeref de kendisi gibi, askerliği bir inanç olarak kabul etmiş canlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir yüzbaşıydı. Fakat kendisine o unutamadığı kısa mektubu yazarak hayatına son verdikten sonra bu fotoğraf Selim’e canlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">değil, hüzünlü bir insanın resmi gibi gelmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">«Tiyatro bitti. Beklemeye lü</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">zum görmüyorum.»</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bu basit, beş kelimede neler neler saklıydı! Selim, arkadaşın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı unutamıyor, fakat daima karşısında bulunan resmine bakmaktan da sakınıyor, çünkü</span> <span class="Normal char-style-override-1">ona bakınca gözyaşlarının akmasından korkuyordu. Şimdi âdeta fark</span><span class="Normal char-style-override-1">ına varmadan gözleri resme takılmış, takılınca da artık ayıramaz olmu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştu. Gözlerini ayırmayı arkadaşına saygısızlık sayıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir öteki hayata inanmıyor, Şeref’in artık bir şey duymadığını, duymayacağını</span> <span class="Normal char-style-override-1">biliyor, fakat hatıralara saygı göstermenin insanları insan yapan bir üstünl</span><span class="Normal char-style-override-1">ük olduğunu da kabul ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözleri Şeref’in resmine takılınca bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün o çileli geçmişi yeniden yaşar gibi oldu. Şeref kimsesiz yaşamış ve kimsesiz olduğu i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin insanların fenalığından kurtulmak üzere hayatına son vermişti. Selim yeniden düşündü: «Ayş</span><span class="Normal char-style-override-1">e ile Tosun olmasa ben de aynı şeyi yapar mıydım?» Ona ne şüphe? Belki Şeref, insanlardan benim iğrendiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im kadar iğrenmemişti. Acaba yaşasaydı avunur muydum, yoksa onu gördükçe hayatı</span><span class="Normal char-style-override-1">n acısını daha mı çok duyardım? Bunlar Selim’in çaresiz kaldığı zamanki düş</span><span class="Normal char-style-override-1">ünceleriydi. Yine beyninden yıldırım hızıyla düşünceler geçmeye baş</span><span class="Normal char-style-override-1">lamıştı. Ne tuhaf!... Bu düşünceler sanki düşünce değil de, kendisine seslenilen sözlerdi. Birisi «Do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru yapmadın!» diyor gibiydi. Evet, Ayşe’ye karşı demin doğru davranmamışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birden, Şeref’in resmine daha dikkatle baktı. Daima hüzünlü görmeye alıştığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bu fotoğrafta şimdi Şeref hazin bir gülümseyişle kendisine bakıyordu. Halbuki o resimde Şeref, asl</span><span class="Normal char-style-override-1">ında gayet ciddî idi. Gözlerini bütün dikkatiyle resme dikti ve Şeref, başını, bunu doğru yapmadın m</span><span class="Normal char-style-override-1">ânâsına gelen bir hareketle sallıyor gibi geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçerde kahvaltı sofrası hazırlanmış</span><span class="Normal char-style-override-1">; Ayşe, Selim’i çağırmak üzere kapıya gelmişti. Onu o halde görünce yeniden ş</span><span class="Normal char-style-override-1">aşırdı ve âdeta ürperdi. Çünkü Selim’in sert bakışlarla karşıya dikilmiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">gözleri yaşlıydı. Ayşe onun nereye baktığını bilmiyordu. Ağlamak da hayata dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nmenin işaretiydi. Şimdiye kadar onun gözlerinden yaş aktığını bir defa bile görmemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birden, gönlündeki kederin boşaldığını farketti ve Selim’in o şekilde görü</span><span class="Normal char-style-override-1">lmekten hoşlanmayacağını bildiği için bir şey söylemeden yava</span><span class="Normal char-style-override-1">şça çekildi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
