<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-25</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">23</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">BİR CUMARTESİ</span> <span class="Normal char-style-override-1">akşamı Ayşe, çok eski günleri hatırlatan bir sadelik ve samimilik ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Hep beraber şöyle bir hava alsak olmaz mı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim de yine o eski günlerin tonu ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin olmasın</span><span class="Normal char-style-override-1">? diye karşılık verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hava yüreklere iyimserlik aşılayan nadir havalardan biriydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yavaş yavaş yü</span><span class="Normal char-style-override-1">rümeye başladılar. Selim ve Ayşe susuyor, arasıra konuşan yalnız Tosun oluyor ve çocuk mera</span><span class="Normal char-style-override-1">kı ile sorduklarına hep Ayşe cevap veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Havanın güzelliği herhalde insanlara da tesir etmiş olmalıyd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ki bu akşam sokakta rasladığı kimseler Pusat’a her zamanki kadar çirkin ve iğrenç gelmiyordu. Başkalarına bakmazd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ama yön tayini için ileriye bakarken ister istemez gözleri yakında olanlara değer, yarım saniyelik bir bakış Selim’in sinirlerini oynatmaya fazlas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyla yeterdi. Çün­­kü gördüğü insanlar ya bir takım budalalardan, ya iki­yüzl</span><span class="Normal char-style-override-1">ülerden, ya da cakacı zavallılardan ibaret olurdu. Aşırı boyalı geç</span><span class="Normal char-style-override-1">kin kadınlar, güzelleşiyorum sanarak ken­dilerini çok çirkin ve-gülünç hale sokan kuş</span> <span class="Normal char-style-override-1">beyinli kızlar, insanlık meziyetlerinin hepsinden sıyrılmış delikanlılar Pusat’a tiksinti verirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu akşam bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleleri yoktu. Kendi halinde iyi insanlara raslanıyordu. Bir aralık gözleri karşıdan kendilerine doğru gelen iki kişiye takıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Biri kadın, biri genç kızdı ve bu ikincisi Selim’e gülümseyerek bakmıştı. Selim onlara bir daha bakmadığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">için bu gülümseyişin mânâsını</span> <span class="Normal char-style-override-1">anlamadı. Ancak Ayşe’nin:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güntülü geliyor</span><span class="Normal char-style-override-1">! diyen sesiyle ayıldı ve durdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Karşı karşıya idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">G</span><span class="Normal char-style-override-1">üntülü, yanındaki kadını «Annem» diye tanıttıktan sonra Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe ile Selim’i ve Tosun’u da annesine takdim etti ve Selim’e dönerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Efendim, size deminden beri gülümsüyorum da yüzüme bile bakmadını</span><span class="Normal char-style-override-1">z; beni tanımamazlıktan geldiniz! diye sitem etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim kendi üslûbu ile cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gülümseyen bir k</span><span class="Normal char-style-override-1">ız gözüme ilişti ama bu kadar sakin bir havada size raslayacağımı ummadığım iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in bir ya­ban­cı sandım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü şaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin efendim? Sakin hava ile benim ne münasebetim var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sakin hava ile mü</span><span class="Normal char-style-override-1">nasebetiniz var değil, yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlamadım efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu akşamki havanın sükû</span><span class="Normal char-style-override-1">neti ile sizin hırçınlığınız birbirine hiç yakışmadığı için bu tesadüf</span><span class="Normal char-style-override-1">ü ummamıştım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü gülümsedi. Ayşe, daha tats</span><span class="Normal char-style-override-1">ız bir konuşma olmadığı için geniş bir nefes aldı. Güntülü’n</span><span class="Normal char-style-override-1">ün annesi de bu acayip adama hayretle baktı. Sonra, gözlerini sıra ile bir Ayşe’de, bir Selim’de gezdirerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu tatlı aile gezintinizi bozmayal</span><span class="Normal char-style-override-1">ım ama, şurada, çok yakında olan evimize birkaç dakika için buyursanız desem acaba kabul eder misiniz?</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim sustu. Ayşe, Selim’e bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu saatte, kalabalık olarak sizi rahatsız ederiz!</span> <span class="Normal char-style-override-1">dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü, ölçüsü kaçırılmayan tatl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir şımarıklıkla Ayşe’nin koluna girdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hoca Hanım! Evimiz tam iki dakikalık yolda.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Neden rahatsız edecekmişsiniz? Neden kalabalıkmışsınız? Bu kadar yerinde bir tesadüften sonra gelmezseniz ben kırılmaz m</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Geri dönerek bir sokağa saptılar ve büyük bir ahşap evin önü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde durdular. Çevresiyle hiç ilgili değil gibi gözüken Pusat, Güntülü’nün kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ıda eğilerek mermer basamağın bir köşesinden büyük bir kapı anahtarı çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kardığını gördü. Bu anahtarla açılan kapıdan girip alt katta ve hemen sağdaki misafir odası</span><span class="Normal char-style-override-1">na oturdular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü’nün annesi yaşından genç gözüken, nazik bir kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ındı. Fakat bir ızdırabı saklamaya çalışan durumu Pusat’ın gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerinden kaçmadı. Güntülü’nün odada bulunmadığı birkaç dakikada Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe ile ikisi onun hakkında konuştular ve bu konuşmadan Güntülü’nün diğer iki arkada</span><span class="Normal char-style-override-1">şıyla birlikte Tıbbiye’ye başvurduklarını Selim öğrendi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntül</span><span class="Normal char-style-override-1">ü kahvelerle odaya girdiği zaman Selim’in yüzünde istihza çizgileri belirdi ve teşekkürle aldığı fin</span><span class="Normal char-style-override-1">canı bitirdiği zaman nasıl bulduğunu soran Güntülü’ye:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Resmigeç</span><span class="Normal char-style-override-1">it ayarında... diye cevap verdi ve arkadan:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zevkli olduğu için deniz subayı olmak isteyen kardeşinizi gö</span><span class="Normal char-style-override-1">remeyecek miyiz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü’nün yüzü pembe pembe olmuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Maalesef göremeyeceksiniz, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Maça gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demek zevk felsefesinden sonra bir de maç</span> <span class="Normal char-style-override-1">hovardalığı... Kardeşinizin Deniz Kuvvetleri Kumandanı olduğu zaman yapılacak deniz savaşlarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdiden merak etmeye başladım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü’nün annesi bir şey anlamad</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı bu konuşmaları şaşkınlıkla dinlerken Ayşe bir tats</span><span class="Normal char-style-override-1">ızlığı önlemek için söze karıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Efendim, Selimle Güntül</span><span class="Normal char-style-override-1">ü bir türlü geçinemi­yor­lar. Selim kendi askerî fikirlerini benim doktor adayı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kızımda görmeyince onu tenkid ediyor. Güntülü de kendi düşüncelerinde direnince kı</span><span class="Normal char-style-override-1">yamet kopuyor. Herhalde Güntülü bu tartışmaları size anlatmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın hayretle cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilâkis efendim, hiç bahsetmedi. Yalnız Selim Beğ’le tanıştığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve çok orijinal bulduğunu söyledi. O kadar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Orijinal kelimesi Ayşe üzerinde tuhaf bir tesir yaparken Selim acı</span> <span class="Normal char-style-override-1">acı gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Efendim, Güntülü cidden çok nazik. Orijinal</span> <span class="Normal char-style-override-1">kelimesini de herhalde deli veya garip mânâsında kullanmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntü</span><span class="Normal char-style-override-1">lü’de yırtıcılıktan eser yoktu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilemediniz işte. Bu kelimeyi hakikî mân</span><span class="Normal char-style-override-1">âsı ile kullandım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hakikî mânâsı</span> <span class="Normal char-style-override-1">neymiş?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Başkalarına benzemeyen, tesir altında kalmayan, hoş konuşan...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim kızard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve başını önüne eğdi. Sonra, ömründe belki ilk defa, Ayşe’nin bu konuşmay</span><span class="Normal char-style-override-1">ı yadırgayacağını düşünerek konuyu değiştirmek istedi. O anda birdenbire arkadaşı Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eref’in sözlerini hatırladı: “Sen karar ve irade adamı idin. Ya o kimdi? Kimin kızıyd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı? Araştırdın mı?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü’nün son s</span><span class="Normal char-style-override-1">özleriyle âdeta sarhoş olduğu ve artık sözü burada kesmek istediği halde Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eref’in ve Leylâ’nın sorularını hatırlayarak yakaladığı fırsat</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kullanmaktan geri kalmadı. Güntülü’nün gözlerinin içine bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babanız eve ne zaman gelir? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam burda değil ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerde?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mersin’de.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şmalar olurken Güntülü’nün annesine bakan Ayşe onun yüzünden kara bir bulutun geçtiğini g</span><span class="Normal char-style-override-1">örür gibi oldu. Aynı şeyi Selim bakmadan farketti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe odaya soğuk bir havanın inmesini ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nlemek kaygısı içinde gülerek Güntülü’ye bakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demek ders yılı başındaki kararından vazgeçmedin Günt</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, öğretmeninin ne demek istediğini kavramıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Tıbbiyeden bahsetmek istiyorsunuz değil mi hocam?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Üçümüz de doktor olmak için başvurduk. Bakalı</span><span class="Normal char-style-override-1">m zaman ve hayat neler gösterecek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat’ın alayları derhal başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Küçücük ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şınızla zaman ve hayat gibi iri kelimeleri kullanmanız, Tosun’un Sırp Sındığı’ndan bahsetmesine benziyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü o şahane, utangaç gülümseyişiyle bakıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim yaşım küçücük denecek kadar az değil ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat da son zamanlarda bırakır gibi olduğu kinci tavr</span><span class="Normal char-style-override-1">ını almıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Taş çatlasa yirmi yaşın altındas</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız. Ömürlerin uzadığı çağımızda yirmi yaş</span> <span class="Normal char-style-override-1">tefelsüfe elverişli değildir. Siz bunu değil de nazik ve ince bir genç kız olarak, iyi bir doktor oluncaya kadar ka</span><span class="Normal char-style-override-1">ç zavallının canına kıyacağınızı hesaplasanı</span><span class="Normal char-style-override-1">z daha doğru olmaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe hem konudan, hem de Selim’in vururken öven sözlerinden hoşlanmamıştı. Söze kar</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim! Yine kızıma sataşıyorsun. İyi bir doktor oluncaya kadar neden birkaç kiş</span><span class="Normal char-style-override-1">iyi öldürsün?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat, Ayşe’ye bakmadan sertlikle cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi bir doktor olmak için..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Günt</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü hemen sözü aldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben çok ihtiyatlıyımdı</span><span class="Normal char-style-override-1">r efendim. İyi bir doktor olmak için birkaç hastanın hayatını tehlikeye atmaktansa ehemmiyetsiz, herhangi bir doktor olarak kalmayı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tercih, ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani sıradan bir doktor olarak mı kalırsınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">O zaman da Güntülü olmaktan çıkarsınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şimdiye kadar hiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">alışmadığı, görmediği bu şekildeki bir konuşma Güntülü</span><span class="Normal char-style-override-1">’nün annesine çok garip geliyordu. Edası bakımından dostça bir tartışmaya benzemeyen bu sözlere nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl bir mânâ yakıştıracağını kestirememiş, hatta bu çekiş</span><span class="Normal char-style-override-1">menin altında müphem bir takım çizgiler sezmişti. Bu adam, kendi kızını çok iyi tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. İki üç defa görüşmekle bir şahsiyete bu kadar nüfuz etmek inanılacak şey de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğildi ama, işte bir gerçekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe ise bu sert görünüşlü konuşmanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n altında başka türlü bir yumuşaklık, bir yakınlık bulup huylanıyordu. Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ntülü’ye hiç de toz konduramıyor; Selim’i sınırları aşmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir adam olarak görüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sefer sözü açan Güntülü oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Siz, bölüğünüze kayıp verdirmemek için düşman karşısında ihtiyatlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">davransanız Selim Pusat olmaktan çıkar mısınız?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sözler büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k bir sadelik içinde ve Çamlı Koru’daki meçhul kadının sesiyle söylenmişti. Pusat, ya</span><span class="Normal char-style-override-1">ralanmış bir insan gibi acı duydu ve çok ciddî bir yüzle, fakat odadakilerden hiç kimseye bakmadan cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bölüğe kumanda edebileceğim zamanlarda elbette çıkardım. Çünkü bir bölük kumandan</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bölüğündeki teker teker erleri değil, onların bütününü, ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı emri ve bir an, önce düşmanla teması düşünür. Fakat artık bir böl</span><span class="Normal char-style-override-1">üğe kumanda edemeyeceğim için sorunuz yerinde olmadı ve bana cevap teşkil etmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son cümlenin büyük bir kırg</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlıkla söylendiği belliydi. Bunu en çok Ayşe anlamış ve Selim’in en duygulu yerinden yaralanması</span><span class="Normal char-style-override-1">nı hiçbir zaman istemediği için bu eve geldiğine pişman bile olmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü oralı gözükmüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Resmî</span> <span class="Normal char-style-override-1">durumla hiç ilgili değilim efendim. Tıbbî hata yapmadan, herhangi bir sebeple diploması alınan bir adamın doktorluğu da alınamayaca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğı gibi, sizin de askerliğinizi elinizden kimse alamaz. Sizin kadar asker bir askerin askerliği nasıl alınır? Bu sebeple size deminki sorumu sormuştum. Cevab</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız da tahminim gibi çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe bu cevaptan çok memnundu. Güntülü, Selim’i okş</span><span class="Normal char-style-override-1">amasını bilmişti. Fakat onun yüzünde hiçbir olumlu mânâ yoktu. Günt</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü, Pusat’ın rütbesini almıyordu ama devlet almıştı ve yürürlü</span><span class="Normal char-style-override-1">kte olan söz, devletin sözüydü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim ise büyük bir ı</span><span class="Normal char-style-override-1">zdırapla büyük bir sarhoşluğun arkasında uzaklara; gerilere gidiyor, hatta an oluyor, benliğini, nerde bulunduğunu unutuyordu. Sizin kadar asker bir asker... Askerli</span><span class="Normal char-style-override-1">ğinizi elinizden kimse alamaz... Bunlar Pusat’ı can evinden kavrayacak sözlerdi. Hem de kendisini mest eden bir sesle söyleniyordu. Öyle garip bir tesir altında idi ki, şimdi kendisini bir subay, bir yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zbaşı olarak hissediyor, yıllardır gönlüne çökmüş ağır y</span><span class="Normal char-style-override-1">ükten kurtulduğunu duyuyor, hatta ne garip, şu anda yaşamayı tatlı buluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Yildiz char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vakit gece yarı</span><span class="Normal char-style-override-1">sına yaklaşıyordu. Ayşe ile Tosun çoktan yatmışlard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Selim eve nasıl döndüklerini hatırlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Şimdi önünde açık bir albü</span><span class="Normal char-style-override-1">m yoktu ama Gün­tülü’ye her baktığı yerde, ta kar</span><span class="Normal char-style-override-1">şısında görüyordu. Genç kız bugünkü sözleriyle onun içinde</span> <span class="Normal char-style-override-1">yaşayan, küllendirilmiş askerlik duygusunu şahlandırmış</span><span class="Normal char-style-override-1">, kudurtmuştu. Üniforma giymek, silâh tutmak, bölüklere kumanda e</span><span class="Normal char-style-override-1">tmek istiyordu. Bu zaptolunmaz istekle coşarken gönüllü olarak askerlik ede</span><span class="Normal char-style-override-1">bileceği yabancı bir ülke var mı diye hafızasını yokluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kaç zamandır kendisini böylesine diri ve sağlam duy­mamıştı. Bütün bunlar bir genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kızın bir iki sözüyle mi olmuştu? Yoksa kendisi artık çoluk çocuğun tesirinde</span> <span class="Normal char-style-override-1">ka­lacak kadar iradesizleşmiş miydi? Fakat Güntülü’ye ço</span><span class="Normal char-style-override-1">cuk veya herhangi bir genç kız diye bakabilir miydi? İki bin yıl önce ona ok atamadığı için can</span><span class="Normal char-style-override-1">ından olmamış mıy­dı? Bunu şüphesiz Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ntülü de biliyor, duyuyordu. Bilmese hep birlikte Çamlı Koru’ya gittikleri gün kendisinin ok atılmayanlardan biri olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">unu söyler miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim birdenbire ürperdi. Güntülü’yü özlüyordu. Çünkü bug</span><span class="Normal char-style-override-1">ün o, kendisine bakarak «Sizin kadar asker bir askerin askerliği nasıl alınır?» demiş, yı</span><span class="Normal char-style-override-1">llardır kanayan yarasına merhem sürmüştü. Fakat acaba yalnız bunun için mi özlü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu? Bu özleyişte başka bir sebep yok muydu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Elbette vardı. Selim şimdi beyninde ve gönlündeki ka­sırga aras</span><span class="Normal char-style-override-1">ında onu seçmek üzere idi. Adını koymak için bu kasıp kavurucu, kök söktü</span><span class="Normal char-style-override-1">rücü kasırganın bir an yavaşlamasını bekliyor, fakat yavaşlamas</span><span class="Normal char-style-override-1">ını da istemiyordu. Kasırga hoşuna gidiyor, kendisine yaşama arzusu veriyor, enerjisini artırıyordu. Sarhoş</span> <span class="Normal char-style-override-1">gibiydi. Sarhoştu. Bu sarhoşluğun ebedî olmasını istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözleri bir aralı</span><span class="Normal char-style-override-1">k büyük albümün durduğu etajere değdi. Gülü</span><span class="Normal char-style-override-1">msedi. Artık albüme ihtiyacı yoktu. Albümdeki, Güntülü’n</span><span class="Normal char-style-override-1">ün sadece resmiydi. Halbuki o şimdi Güntülü’nün kendisini gör</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu. Beyaz yakalı lise üniformasıyla ellerini arkasına kavuşturmuş oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu halde gülümsüyordu. Fakat ne çabuk</span> <span class="Normal char-style-override-1">kılık değiştiriyordu. Şimdi atlet kıyafetinde idi. Pars gibi bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Hatta birkaç adım atıp yaklaşmıştı bile,</span> <span class="Normal char-style-override-1">ama o anda artık tam bir genç kız giyimi içinde ve mahzun bakışlı idi. Şeref’in fotoğr</span><span class="Normal char-style-override-1">afının yanında duruyordu. Birden bu hayal canlandı ve Şeref’i göstererek: «Bu kim?» diye s</span><span class="Normal char-style-override-1">ordu. Selim yavaşça «Arkadaşım Şeref!» diye cevap verdi. «</span><span class="Normal char-style-override-1">Evet, tanıyorum.» dedi. Selim biraz şaşırarak: «Nerden tanıyorsunuz?» diye sordu. Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ntülü, yeşil gözlerini Pusat’a dikmişti: «İki bin yı</span><span class="Normal char-style-override-1">l öncesinden tanıyorum!» dedi. Vahşileşerek devam etti: «O beni hiç sevmez. Ama siz.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Siz beni seviyorsunuz. Çok seviyorsunuz. Tapıyorsunuz... Onun resmi yerine benim resmimi koymaz mısınız?» Selim susuyordu. Yine allak bullak olmuştu. Kız,</span> <span class="Normal char-style-override-1">öldürücü bir müziğe benzeyen sesiyle konuşuyordu: «Benim için hayattan vazge</span><span class="Normal char-style-override-1">çtiniz. Şimdi de arkadaşınızın resminden vazgeçin. Ben beni seven adamın masasında</span> <span class="Normal char-style-override-1">beni sevmeyenin resmini istemiyorum. Beni nasıl kırabilirsiniz? O resmi ben kendim oradan çıkaracağım. Gör</span><span class="Normal char-style-override-1">üyorum ki beni bu kadar sevdiğiniz halde en basit dileğimi yerine getiremiyorsunuz.»</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bunları söyleyerek bir adım daha attı. Elini masadaki resme uzat</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Fakat hayal birdenbire kayboldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, Güntülü’yü özleyişindeki asıl sebebi seç</span><span class="Normal char-style-override-1">mişti. Gerçek o kadar aydınlıklar içindeydi ki onu ta­nı­mamaya imkâ</span><span class="Normal char-style-override-1">n yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Artık yarım yamalak tevillerle bu meseleye ad koyma sırası geçmiş, Selim kendisine itiraftan çekindi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği hakikati görmüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Büyük bir sarhoşluk içinde «Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ntülü’yü seviyorum. Hayat ve kâinatımın en büyük gerçeğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i bu…» diye mırıldandı. Sonra: «Kendi kendime kaçıncı itiraf. Galiba iyice budala oldum</span><span class="Normal char-style-override-1">!» diyerek acayip bir şekilde güldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birden büyük bir halsizlik duyarak yatak odasına yürüd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Ayşe uyanmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim! Birisiyle mi konuşuyordun? diye sordu,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bir iki saniye sustuktan sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bir şiiri tekrarlıyordum, diye cevap verdi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
