<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-7</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">5</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">AYŞE</span><span class="Normal char-style-override-1">, maziyi bir sinema filimi gibi gözlerinin ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nünde geçiren tahayyülâtı bıraktığı zaman dörd</span><span class="Normal char-style-override-1">üncü dersin zili çalmıştı. Başmuavin yanı başında peyda olarak zoraki bir g</span><span class="Normal char-style-override-1">ülümseyişle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizi sınıfa takdim edeyim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra, Ayşe’ye bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyler çıtlatmak lüzumunu duyarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi Fen Şubesine dersiniz var. Bu sınıftan çok memnun kalacaksı</span><span class="Normal char-style-override-1">nız. Çok iyi kızlardır. Derslerinden baş­ka bir şeyle meşgul olmazlar, diye ilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ve etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe Pusat bu, sözlerle kendisine kıralcılık propagandası yapmamasını</span><span class="Normal char-style-override-1">n ihtar olunduğunu anlıyordu. Gerçi onun bu gibi işlerle hiçbir ilişiği yoktu ama kocasına ya­pı</span><span class="Normal char-style-override-1">­lan isnadların izi kafalardan hâlâ silinmemiş, kocası bile başka sebeplerle hapis yattığı halde herkes kör</span><span class="Normal char-style-override-1">ü­kö­rü­ne onun aleyhindeki propagandaya inanmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, başmuavinin</span> <span class="Normal char-style-override-1">imâsını anlamamazlıktan geldi. Birlikte son sınıfın fen şubesine doğru y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüdüler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">On kız birden ayağa kalktı. Hepsi şirin ve ciddî kızlard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Fakat gözlerinin içi gülüyordu. Başmuavin somurtkan bir tavırla Ayşe’yi tanıtt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yeni Edebiyat Öğretmeniniz... Çok çalışınız ve kendisinden ist</span><span class="Normal char-style-override-1">ifade ediniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu tanıtma ne kadar soğuk ve kaba idi. Yeni öğretmenin adı dahi söylenmemişti. Kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zlar sessizlik içinde baş­mu­avinin gitmesini beklediler ve o gidinceye kadar ayakta durdular. O zaman Ayşe oturmalarını işaret etti ve deminden beri gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zleriyle gülen kızlar bu sefer dudaklarıyla da hafifçe ve nazikâne gülümsediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe s</span><span class="Normal char-style-override-1">ınıfa bir göz gezdirdi. On kişinin dokuzu üç yıl önceki talebeleriydi. Önde yanyana oturan Aydolu ile Nurkan yalnız güzellikleriyle de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil, çalışkanlıklarıyla da en ilerde bulunan kızlardı. Diğerlerine de birer birer bakıp isimlerini hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırladıktan sonra arkada bir sıraya tek başına oturmuş olan Güntülü’de bakış</span><span class="Normal char-style-override-1">ları durdu ve onun gür ve açık kumral saçlarla çerçevelenmiş ince ve mânâ</span><span class="Normal char-style-override-1">lı yüzünü takdirle seyretti. Bu kızın kendisine karşı bir dost kalbi taşıdığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">muhakkaktı. Nerden, niçin, nasıl? Bunları bilmiyor, bilmeye de lüzum görmüyordu. Ayşe’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin dost kalblere ihtiyacı vardı. Kendisi için fenalık istemeyen insanlara hasretti. Böyle bir kalb taşıyan insan bir talebe bile olsa makbuldü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Yeter ki menfaatsiz olarak dostluk duyguları beslesin...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü, utangaç gülü</span><span class="Normal char-style-override-1">msemelerle kendisine bakıyor ve yüzü pempeleşiyordu. Sabahleyin menekşeye benzeyen gözleri şimdi elâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, bu ilk derste onların ders durumunu anlamak için yerlerinden kaldırmadan edebiyata ait sorular soruyor, hem onların bilgi derecesini öğreniyor, hem de çoktand</span><span class="Normal char-style-override-1">ır hasret kaldığı lisesinin bir sınıfına öğretmenlik etmenin zevkini tadıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aldığı cevaplar en m</span><span class="Normal char-style-override-1">üşkilpesend hocayı bile memnun edecek mahiyette idi. Bu kızlar, fen talebesi oldukları halde edebiyatı iyi biliyorlar, aruzdan anlı</span><span class="Normal char-style-override-1">yorlar, şiirin zevkini duyuyorlar ve edebiyat hakkında esaslı fikir ve kanaate sahip bulunuyorlardı. Hele Nurkan ve sınıf mümessili bulunan Aydolu fevkalâde</span> <span class="Normal char-style-override-1">idiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şimdi sıra sonuncuya, Güntülü’ye gelmişti. Elâ gözlü, mahcup tebessü</span><span class="Normal char-style-override-1">mlü kız kendisine hitap olununca ayağa kalktı ve Ayşe, bütün diğ</span><span class="Normal char-style-override-1">erleri gibi onun da oturarak ce­vap vermesini arzu ettiği halde, sırf utanıp kızarmasın di­ye, bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey söylemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Edebiyat hakkındaki duyguların nasıldır, Güntülü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sual, edebiyat öğretmeninin mûtadı olan sorulardan değildi. Bu kızı orijinal bulduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u için böyle bir şey sormuştu. Aldığı cevap pek hoşuna gitti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ders olarak da, sanat olarak da çok severim efen</span><span class="Normal char-style-override-1">dim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">«S»leri pek hafif peltek olarak söylüyor ve bu hafif pelteklik onun konuşmasına güzellik veriyordu. Sesi de çok</span> <span class="Normal char-style-override-1">esrarlı ve ruha işleyici idi. Ayşe, edebiyatçı olmanın verdiği kabiliyetle güzellikleri se</span><span class="Normal char-style-override-1">çip çıkarmakta usta idi. Gülümseyerek tekrar sordu:.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin seversin Güntülü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">G</span><span class="Normal char-style-override-1">üntüiü, hocasına hayretle bakarak birkaç defa gözlerini kırptı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve aynı esrarlı sesle cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sevginin niçini olmaz ki efendim... Düşünsem belki mâkul</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir sebep bulabilirim. Fakat bu hakikî sebep olmaz. Çünkü biz önce severiz. Sonra sevdiğimiz şeyin güzel tarafları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı bulmaya çalışırız. Bu da hodbinliğimizden doğar efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe Pusat, k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızın cümlelerine dalmıştı: Çok düzgün, gramer bakımından yanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ışsız cümlelerle konuşuyordu. Hele şimdi gözleri yine değişmiş, dalgı</span><span class="Normal char-style-override-1">n bir hal almıştı. Rengi de galiba yeşildi. Nereye baktığı belli olmuyor, fakat büyük bir ruh kudreti taşıyordu. Onu b</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün sınıf da hayranlıkla dinliyor, bilhassa samimî arkadaşları olan Aydolu ile Nurkan bu güzel konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">ma karşısındaki memnuniyetlerini yüz çizgileriyle belli ediyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, böyle bir talebesi oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu için sevinç duydu. Gittikçe artan bir merak içinde sualini yeniledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki Güntülü</span><span class="Normal char-style-override-1">, bildiğin şiirler arasında en çok beğendiklerinden birkaçını sayar m</span><span class="Normal char-style-override-1">ısın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, başını biraz kaldırarak düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Sonra öğretmenine bakarak yavaş yavaş anlatmaya başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Efendim! Fuz</span><span class="Normal char-style-override-1">ûlî’nin şiirleri arasında:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Can verme gam-ı aşka ki aş</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">k âfet-i cândır;</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Aşk âfet-i cân olduğu meşh</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">ûr-ı cihandır</span>.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">diye başlayan gazeli beğeniyorum. Fuzûlî’nin en g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzel şiiri, şüphesiz bu değildir. Fakat bunu anlayabildiğim ve âhengine kapıldığım için olacak, tercih ed</span><span class="Normal char-style-override-1">iyorum. Tasavvuf hakkında bilgim olmadığı için şiirlerinden birçoğunu anlayamı</span><span class="Normal char-style-override-1">yorum. Nedîm’i daha kolay anlıyor, fakat umumî telâkki hilâfına şarkılar</span><span class="Normal char-style-override-1">ından zevk almıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Bir nîm neş’e say bu cihânın bahârın</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">ı,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Bir sâgar-ı keşîdeye tut lâlezârını</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">diye başlayan gazelini çok beğeniyorum. Namık Kemal’in meşhur Vatan kasidesi güzel olmakla beraber bana beyitler arasında bir vahdet</span> <span class="Normal char-style-override-1">yok gibi geliyor. Her beyit ayrı ayrı güzel. Fakat terkip kuvvetli değil. Onun için ben Namık Kemal’in</span> <span class="Normal char-style-override-1">şiirleri arasında:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Değişmez fen mi vardır,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Müstakır</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">eşya mı kalmıştır</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">diye başlayan murabbaı seviyorum. Hâmid’e gelince, onun eserleri arası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda pek azını görüp okuyabildim. Bazılarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">hiç anlamadım. Eşber’in İskender’le konuşmasını güzel buluyorum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Buraya gelince Güntülü birdenbire sustu. Halbuki Ayşe onun konuşmakta devam etmesini istiyordu. Trende hızla giderken bazen güzel manzaralar görül</span><span class="Normal char-style-override-1">ür. Yolcu biraz sonra bu manzaranın değişeceğini ve onun yerine ruhsuz bir görünüş geleceğini bilerek ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zülür; güzel manzaranın hiç bitmemesini temenni eder. Onun gibi, Ayşe de bu kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ın susmamasını, hep konuşmasını istiyordu. Bir öğretmen için en büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k haz çalışkan, akıllı ve kavrayışlı bir talebenin sorulara cevap vermesidir. Bu hazzın devam</span><span class="Normal char-style-override-1">ı isteğiyle yeniden sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hâmid’den sonrakilerin şiirleri arasında</span> <span class="Normal char-style-override-1">beğendiklerin yok mu Güntülü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Var efendim. Tercih yapmak için düş</span><span class="Normal char-style-override-1">ünüyordum. Bunların pek çoğunu okudum. Bir haylisi da ezberimdedir. Çokluk arasından tercih yapmak güç oluyor efendim. Müsaade ederseniz</span> <span class="Normal char-style-override-1">şiir ismi değil de şair adı söyleyeyim: Önce Yahya Kemal’le Faruk Nafiz’in, sonra da Ali Mümtaz’ın şiirlerini be</span><span class="Normal char-style-override-1">ğeniyorum. Bunlardan başka tanınmış veya tanınmamış birçok şairlerin eserlerinden çok ho</span><span class="Normal char-style-override-1">şuma giden parçalar da yok değil. Bazen alelade şairlerden birinin bir tek şiiri, bazen bir şiirin herhangi bir dörtlüğü veya beyti, bazen de tek m</span><span class="Normal char-style-override-1">ısra bende kuvvetli bir intiba bırakıyor, tesir yapıyor. Ezberimde sahiplerinin adını bilmediğim epey mısra var. Meselâ şairinin kim olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">unu unuttuğum, nerde okuduğumu hatırlamadığım bir mısra var ki çok hoşuma gider:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Bizi arza bağlayan: Yaratmak ihtiyacı</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Belki bu mısrada şiir sanatı bakımından bir üstünlük yoktur. Fakat yaş</span><span class="Normal char-style-override-1">amayı güzel bir sebebe bağladığı için benim çok hoşuma gidiyor efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Günt</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü yine sustu. Ayşe takdirle gülümsüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu mısra Osman Faruk Verim’indir. Bizi Arza Bağlayan ad</span><span class="Normal char-style-override-1">ındaki küçük bir şiir mecmuasının ilk manzumesidir, dedi ve bugünlere göre daha kuvvetli talebelerin y</span><span class="Normal char-style-override-1">etiştiği kendi zamanında bile bu kadar seçkin bir kızın bulunmadığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">düşünerek onu daha çok sevdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bütün sınıf dikkatle Ayşe’ye bakıyordu. Onda</span> <span class="Normal char-style-override-1">üç yıllık ızdırabın bıraktığı izleri ara</span><span class="Normal char-style-override-1">ştırıyordu. Genç hocalarının omuzlarına dökülen saçlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ındaki ak teller göze çarpacak kadar çoğalmıştı. Kara saçlar üzerinde daha kolay bel</span><span class="Normal char-style-override-1">li olan bu beyazlar üç yıllık çilenin hatıraları idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, onları</span><span class="Normal char-style-override-1">n gönüllerinden geçen şeyleri hemen hemen anlıyordu. O dakikada kalbi onlar için o kadar büyük bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">efkatle doluydu ki bir yandan sorularla meşgulken bir yandan da: «Yarabbi! Bu kızlardan hiçbirinin mukadderatı benimkine benzemesin!» diye dua ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü, sırasının yanında ayakta durarak beklerken elini yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde gezdirerek zarif bir hareketle saçlarını düzeltti ve yine o mahcup gülümseyiş</span><span class="Normal char-style-override-1">le öğretmenine baktı. Ayşe suallerini kesmiyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya en çok beğendiğin roman hangisi Günt</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Roman hususunda galiba biraz müşkilpesendlik ediyorum efendim. Manzumeler kısa olduğu i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin tesiri ânî ve kuvvetli oluyor. Roman uzun olduğundan herhangi bir yerindeki aksaklık, kuvvetli taraflarının tesirini gideriyor ve ben hissî hareket ettiğim i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin onun güzel ve kuvvetli kısımlarını da inkâr ediyorum. Bu y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzden, en çok beğendiğim roman, bir kadın romancının o kadar tanınmam</span><span class="Normal char-style-override-1">ış bir eseri oldu efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü biraz durdu ve Ayşe üzüntüyle içinin bu</span><span class="Normal char-style-override-1">rkulduğunu hissetti. Güntülü’nün çocukça bir tercih yaparak bayağı</span> <span class="Normal char-style-override-1">romancılardan birinin bayağı bir eserini söylemesinden korkuyordu. Bu kızı ilk görüşte o kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">beğenmişti ki onun bilmeyerek kötü bir romanı sevmesini bile istemiyordu. Bu suali sorduğuna pişman olmuş</span><span class="Normal char-style-override-1">tu. Alacağı cevaptan çekinerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O romanı söyler misin Güntül</span><span class="Normal char-style-override-1">ü? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Safiye Erol’un</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Ciğerdelen</span><span class="Normal char-style-override-1">’i efendim. Bilmem ki bana hak verecek misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe geniş bir nefes aldı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve gülerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sana tamamıyla hak veriyorum Güntülü. Ben de s</span><span class="Normal char-style-override-1">enin fikrine iştirak ediyorum, diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız, güzel bir gülümseme ile sevincini gösterdi ve yine m</span><span class="Normal char-style-override-1">enekşeye benzemeye başlayan gözlerini Ayşe Pu­sat’a çevirerek yeni sualleri bekledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe memnundu. Bu kız yetiş</span><span class="Normal char-style-override-1">tirilirse Edebiyat Fakültesi kürsülerinden birini büyük bir ehliyetle doldurabilirdi diye düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü ve bu düşüncenin şevkiyle birdenbire:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Liseyi bitirince, nereye gitmeyi düşünüyorsun Günt</span><span class="Normal char-style-override-1">ülü? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O, yüzü hafifçe pembeleşerek ce­vap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çocuk doktoru olmak istiyorum efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herhalde bu mesleği niçin seçtiğini izah edebilirsin Güntül</span><span class="Normal char-style-override-1">ü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şüphesiz efendim. Çocukları çok severim</span> <span class="Normal char-style-override-1">de... Onlara faydalı olabilmek için uzun tip tahsilini göze alabiliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe de büt</span><span class="Normal char-style-override-1">ün öğretmenler gibi kabiliyetli talebelerinin kendi mesleğine girmesini isterdi. Güntülü’ye söyleyecek pek ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok sözü, verecek hayli öğütleri vardı ama daha ilk derste samimiyeti ileri götürmek istemiyordu. Müdürü</span><span class="Normal char-style-override-1">n bu sabahki davranışını düşünerek neşesini kaybeder gibi oldu. Fakat duygularıyla mücadeleyi öğrenmişti. G</span><span class="Normal char-style-override-1">önlünde dolmak üzere olan kederi yenerek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tabiatüstü masal unsurlarıyla dolu olan mill</span><span class="Normal char-style-override-1">î destanların hakikatle bir ilgisi var mıdır?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herhalde vardır efendim. Günüm</span><span class="Normal char-style-override-1">üzde bile destanlar teşekkül ediyor. Fakat vakalar, şahıslar, şahısların karak­</span><span class="Normal char-style-override-1">terleri o kadar değiştiriliyor ki hakikati anlamak güçleşiyor efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Burada bütün sın</span><span class="Normal char-style-override-1">ıf Ayşe Pusat’ın yüzünden bir keder dalgasının hızla geçip kayboldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğunun farkına vardı. Gün­tülü devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ bizim Oğ</span><span class="Normal char-style-override-1">uz Han destanındaki mübalagalar ve fevkalâdelikler arasından çıkarabileceğimiz netice: Destanın O</span><span class="Normal char-style-override-1">ğuz Han adını verdiği bir şahsiyetin büyük fütuhat yapm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış olmasıdır. Hatta belki de Oğuz Han hakikatte bir tek şahıs değildir de birbiri ardınca gelen bir</span><span class="Normal char-style-override-1">kaç hükümdardır. Hatta belki de bu hükümdarlardan hiçbirinin adı O</span><span class="Normal char-style-override-1">ğuz değildir de bu adı destana dinî bir sebeple veya içtimaî bir zaruretle daha sonraki asırların destancıları</span> <span class="Normal char-style-override-1">sokmuştur. Bir de destanlar milletlerin ülküsünün tohumlarını taşırlar efendim. Bu bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">mdan geçmişi anlattıkları tadar geleceği de tasavvur ve tahmin ede</span><span class="Normal char-style-override-1">rler. Tabiî, istikbal hakkındaki tasavvur ve tahminler vuzuhsuz ve gayrı-şuurî bir haldedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çok güzel anlattın Güntülü. Şimdi biraz da vezinler hakkındaki düşünce ve kanaatlerini anlat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugünlük aruz daha çok hoşuma gidiyor efendim. Ama bunun niçinine cevap verebilirim: Daha büyük üstadlar elinde iş</span><span class="Normal char-style-override-1">lenip olgunlaşmıştır. Zannedersem ilerde hece, ahenk bakımından aruzu geçecek, fakat heceyi tekâmül</span> <span class="Normal char-style-override-1">ettirecek büyük şairler aruzun ahenginden, mu­sikîsinden çok istifade edeceklerdir. Belki de hece ile aruzun birleşip kayna</span><span class="Normal char-style-override-1">şmasından yeni bir vezin doğacak ve bu yeni vezin aruzun ritmini, hecenin mânâ kuvveti için elzem olan</span> <span class="Normal char-style-override-1">serbestliğini kendisinde toplayacaktır. Bugün serbest vezin denilen şeyi beğenmiyor ve bu türlü yazılara serbest vezinli değil, vezinsiz demenin daha ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok yakışacağını zannediyorum. Fikrimce serbest vezin, yine vezinli olmak şartıyla, mısraların birbirlerine tâbi olmayarak se</span><span class="Normal char-style-override-1">rbest bulunmasıdır. Onun için Divan şairlerinin müstezadları serbest veznin ilk örnekleri say</span><span class="Normal char-style-override-1">ılabileceği gibi yenilerden Orhan Seyfi’nin «Fırtına ve Kar» adlı güzel manzumesiyle Enis Behiç’in «</span><span class="Normal char-style-override-1">Gemiciler», «Süvariler» gibi şiirleri serbest veznin yeni ve güzel örnekleridir. Meselâ Süvariler</span> <span class="Normal char-style-override-1">şiirinde:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Ey vatan!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Güzel Turan!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Sana feda biz varız.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Düşman oğlu meydana çık!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Kahramanlı</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">k kimde ise anlarız.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">mısralarında hecelerin yavaş yavaş çoğalması keyfî</span> <span class="Normal char-style-override-1">değil, ritmik bir kanuna göredir. Fakat bu kanun ifade edilmekten ziyade hissedilir mahiyettedir. Serbest vezinli denilen yeni yazılarda ise bu ritim olmadığı için bunlar manzume olmak vasfın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı taşımıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe hazla dinlerken bu kadar sağlam bir edebî zevke malik olan bu kız tı</span><span class="Normal char-style-override-1">p mesleğine gireceği için cidden esef duyuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki Güntülü, sana bir de kendin hakkında sual sormak istiyorum. Gerçi fen talebesisin ama bu nihayet son y</span><span class="Normal char-style-override-1">ılların sana verdirdiği bir kararın neticesidir. Ondan daha önce, birçok öğrenciler gibi sen de şiir yazmak ar</span><span class="Normal char-style-override-1">zusuna kapıldın, manzume yazdın mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır efendim. Edebiyatı daima sevmeme rağmen manzume yazmayı</span> <span class="Normal char-style-override-1">denemedim ve düşünmedim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe kol saatine baktı. Ders bitmek üzere idi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Son olarak sana aruzla yazılmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">bazı mısralar soracağım. Sen de bana onların vezinlerini bulacaksın Gün­tü­</span><span class="Normal char-style-override-1">lü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki efendim!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe bu kadar çok ısındığı bu kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zın hiçbir soruyu cevapsız bırakmaması için ilkönce basit ve kolay vezinle</span><span class="Normal char-style-override-1">rle işe girişmek istiyordu. Hafızasını yoklayarak sormaya başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Ş</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">imdi ay bir serv-i simindir suda.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fâilâtün fâilâtün f</span><span class="Normal char-style-override-1">âilün.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Gecenin bir kederli zâiriyim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü bir saniye düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü ve derhal:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Feilâtün mefâilün feîlûn,</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sanki kendisi imtihandaymış gibi Ayşe’nin içi titriyordu. Bununla beraber talebeler için daha güç sayılan vezinlere gitmekten de geri kalmı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Şimşek gibi bir semte atıldık yedi koldan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Güntülü mısra</span><span>ı tekrar ettikten sonra dalgın bakışlarını Ayşe’ye çevirdi ve yine eliyle saçları</span><span>nı düzelterek vezni söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Mef’ûlü mefâîlü mefâî</span><span>lü feûlün.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe memnundu. Artık son vezni bilmese de üzülmeyecekti. Aruzun en güç veznini sormaktan</span> <span>çekinmedi:</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">-</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">İlk hasretiyle gençliğimin ilk elemleri</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Ey paslı tellerinde gülen, ağlayan aruz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">G</span><span class="Normal char-style-override-1">üntülü’nün yüzüne birdenbire o tatlı pembelik bastı. Kendi kendine ilk mısraı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir iki defa tekrarladı. Tekrarlarken parmaklarını gayet hafif şekilde, tırampet çalar gibi sı</span><span class="Normal char-style-override-1">ranın üstüne vuruyordu. Öteki kızlar da kendi aralarında bunun veznini bulmaya çalışıyorlardı. Hatta birkaçı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kâğıt üzerine hat, nokta çizerek veznini bulmak istiyorlardı. Fakat Güntülü onlardan önce buldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mef’ûlü fâilâtü mefâîlü fâilü</span><span class="Normal char-style-override-1">n.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aferin Güntülü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bütün sınıf memnun ve m</span><span class="Normal char-style-override-1">üftehirdi. Ayşe’nin soracak bir şeyi kalmamıştı. Fakat zil henüz çalmadığı i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin boş durmak da istemedi ve son sualini sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdiye kadar ben mısra söyledim, sen de veznini buldun Güntülü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Şimdi ben vezni söyleyeceğim, sen de o vezinde bir mısra bulacaksın. Bana «mef’ûlü mefâil</span><span class="Normal char-style-override-1">ün feûlün» vezninde bir mısra bulabilir misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Güntülü yine başını</span> <span class="Normal char-style-override-1">hafifçe kaldırdı. Aklından birçok şiirler geçirdiği muhakkaktı. Daha ilk derste onu bu k</span><span class="Normal char-style-override-1">adar ağır bir sorguya çekmek haksızlıktı ama o bununla yıl sonundaki numarasını da</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdiden almış olacaktı. Arkadaşları da yüzlerini merakla ona çevirmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">lerdi. Güntü­lü bunun farkında olmadan cevabını verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Gönlü</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">m dolu âh u zâr kaldı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin daima gülümseyen yüzündeki tebess</span><span class="Normal char-style-override-1">üm bir anda silindi. Genç kız bunun farkındaydı. Telâşla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yanlış mı s</span><span class="Normal char-style-override-1">öyledim efendim? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öğretmen zoraki olarak yeniden gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır Güntülü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Çok doğru söyledin...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve sınıf kapılarında çı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlayan zil dersin bittiğini haber verdi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
