<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-28</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">26</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">SELİM PUSAT</span><span class="Normal char-style-override-1">, Güntülü</span><span class="Normal char-style-override-1">’yü özleyerek yandığının farkındaydı. Haftalar geçmiş, fakat henüz akrabalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ının yanından dönmemişti. Bir yandan da bu bekleyişin sürüp gitmesini istiyor, çünkü nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl olacağını bir türlü tahmin edemediği ilk karşılaşmadan çekiniyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat çekiniyor, hatta korkuyordu. Artık korkmanın ne demek olduğunu o da herkes gibi öğrenmişti. Korktuğu aklına geldikç</span><span class="Normal char-style-override-1">e acı acı gülümsüyor, sonra Şeref’in sözlerini hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlıyordu: «Sen böyle mi olacaktın? Sen karar ve irade adamı idin. Ya o kimdi? Kimin kızıydı?</span><span class="Normal char-style-override-1">»</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O zaman içinde demir yumru gibi bir ağırlığın acısını duyuyor, başka hiçbir ç</span><span class="Normal char-style-override-1">aresi kalmayarak canlarına kıyan insanlar gibi avunmayı kendisine yasak edilen; sağlığını, giderek de hayatını</span> <span class="Normal char-style-override-1">tehlikeye atan içkide buluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe ile artık değil konuşmak, selamlaşmayı bile kesmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şlerdi. Bir konuşmanın büyük bir fırtına koparacağını ikisi de biliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir akşam; geceye yakın bir saatte, evde yalnız olarak içkiye daldığı bir sırada kapı acayip bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ekilde çalındı. Bu acayiplik, çalışın uzunluğundan başka çıkan sesin de o zaman</span><span class="Normal char-style-override-1">a kadar duymadığı notasından ileri geliyordu. Kapıda üniformalı bir adam vardı. Fakat Selim’in başı o kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">dumanlı idi ki bunun bir polis mi, bekçi mi, posta memuru mu olduğunu ayıramıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam elindeki kâğıdı uzatarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">İmzalar mısınız? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Celpname.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne celpnamesi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mahkemeden çağırılıyorsunuz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim şaşırmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Fakat öfkelendi ve sert bir sesle sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi mahkemeden? Ne sıfatla çağırılıyorum?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam, k</span><span class="Normal char-style-override-1">âğıdı gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Okuyunuz. Hepsi yazılı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim o kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">sarhoştu ki bu yazıları okumasına imkân yoktu. Hatta elindeki kâğıdı do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru mu, ters mi tuttuğunun bile farkında değildi. Kâğıdı adama vererek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen oku bakalı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, neymiş? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in yüzüne hiç bakmayan adam kâğıdı aldı. Ka</span><span class="Normal char-style-override-1">pının önündeki ışığa tutmaya lüzum görmeden Selim’e:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- B</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük Mahkeme’den sanık olarak çağırılıyorsunuz!</span> <span class="Normal char-style-override-1">cevabını verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim yine şaşırmadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Büyük Mahkeme nedir? B</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle bir mahkeme olduğunu ilk defa duyuyorum. Bu bir askerî mahkeme mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır! Bu başka türlü bir mahkemedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi suçtan sanık olarak çağırılıyorum?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam, o zaman</span><span class="Normal char-style-override-1">a kadar soğukkanlılığını muhafaza eden Pusat’ın kanını</span> <span class="Normal char-style-override-1">donduran cevabı büyük bir sükûnetle verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yasak aş</span><span class="Normal char-style-override-1">ktan!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve öfkeyle bir adım atan Selim’i çileden çıkarırcasına sözlerini tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hemen şimdi gideceğiz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu saatte mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, bu saatte ve benimle...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim birdenbire ürperdi. Çünkü polis mi,</span> <span class="Normal char-style-override-1">mübaşir mi olduğu anlaşılmayan adam, gece vakti kendisini garip bir mahkemeye çağıran adam o idi. Yani Yek!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gülü</span><span class="Normal char-style-override-1">msedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Âşıklıktan, sihirbazlıktan, ihtilâlcilikten, ajanlıktan, doktorluktan sonra şimdi de hâkim yamağı m</span><span class="Normal char-style-override-1">ı oldun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Her zaman eğilip bükülen, kamburumsu ve aksak Yek bu gece dimdikti. Konuşmasına da cesaret gelmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana hakaret edemezsiniz y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzbaşım! Sizi kendi adıma da mahkemeye verirdim ama bu suçun altından kalkamayacağınız i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin lüzum görmüyorum. Ben aldığım buyruğu yerine getirmekten başka bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey yapmıyorum. Buyrun, gidelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim hızla kapıyı çekti. Yürümeye başladılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Onu y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüten şey büyük bir meraktı. Büyük Mahkeme sözün</span><span class="Normal char-style-override-1">ü evvelce işitmiş gibiydi ama askerî mahkemeler ve harb divanları dışında pek fazla bir şey bilmediği iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in bunun da üzerinde fazla durmamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu gece gök bulutlu olduğundan ortalık hiç de aydın</span><span class="Normal char-style-override-1">lık değildi. Garip bir tesadüfle sokak lâmbalarının birçoğu da yanmıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim</span> <span class="Normal char-style-override-1">nereye gittiklerinin bile farkında değildi. Bir aralık Yek’in sesi ile kendine geldi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Prenses Hanzade’nin evinin önü</span><span class="Normal char-style-override-1">nden geçiyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim başını kaldırdı. Pencerelerde ışık yoktu. Yek devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evde değil. Mahkemenizde bulunmak</span> <span class="Normal char-style-override-1">üzere çıkmış olacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sözler Selim Pusat’ta bir şok tesiri yaptı. Biraz ayılır gibi olduysa da g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini yeniden duman kapladı ve ağır adımlarla yürüdü. Yolda yalnız ikisinin ayak sesleri duyuluyor, arkadan da bu seslerin yankısı</span> <span class="Normal char-style-override-1">geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek yeniden konuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizden yirmi beş yaş küçük sevgilinizin evinden geçiyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat irkildi: G</span><span class="Normal char-style-override-1">üntülü’nün evi önündeydiler. Gözleri önce kapı basamakları</span><span class="Normal char-style-override-1">na, sonra üst kata gitti. Kapkaranlıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek tekrar söze başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Duruş</span><span class="Normal char-style-override-1">manızda bulunmak üzere evden çıkmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat’ın zaten dağınık olan zihni büsb</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün dağıldı. Kendisinin birkaç dakika önce öğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rendiği bu muhakemeyi onlar nasıl, ne zaman, kimden haber almışlardı? Fakat bunu Yek’e sormayı küçükl</span><span class="Normal char-style-override-1">ük sayarak adımlarını hızlandırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hâl</span><span class="Normal char-style-override-1">â nerelerden geçtiklerinin farkında değildi. Sonra şu da vardı ki Yek</span> <span class="Normal char-style-override-1">şuradan yahut buradan gidilecek diye bir şey söylemiyor, Pusat’ın gittiği yollarda onun ya­nında yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">mekten başka bir şey yapmıyor, arasıra bir iki söz ediyordu. Yine öyle oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ay parçasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın önünden geçiyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bir şey anlamadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ay parçası</span> <span class="Normal char-style-override-1">kim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman yüzbaşım! Ay parçasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">nasıl tanımazsınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tanımıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnsan kendi sırrını keşfedeni hiç tanımaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Aydolu mu demek istiyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek bu soruya cevap vermeden pencereleri gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bakın! Onun evi de karanlık. O da mahkemede...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat, içinde bir sıkınt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı duydu. Yapmak istediği bir şey vardı. Fakat o kadar sarhoştu ki bunu düşünüp bul</span><span class="Normal char-style-override-1">masıyla unutması bir oluyor, yeniden bulmak için beynini aşırı bir gayretle yoruyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Böyle düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nerek adım atarken birden tökezledi ve düşmek üzere iken Yek koluna girerek onu tuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burası sizin için galiba tekin değil y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzbaşım! Ya size çarpan gizli bir radyasyon var, yahut farkına varmadan öteki dünya güzelinin tesirinde kal</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat öfkelenmeye başlamıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu herzelerin mânâs</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman yüzbaşım! Siz de mi gerçeklerden hoşlanmamaya başlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız? Bakın: Dünya güzellerinden Nurkan Hanım’ın evi değil mi? Piyanosuyla sizi mest ettiği akşam yine burada d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşmemiş miydiniz? Şimdi evi kapkaranlık olduğuna göre o da duruşmayı dinlemeye gitmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş olacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim çevresine bakındı. Bütün evler karanlıktı. Bu saatte herkes yatmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">olmalıydı. Öfkesi arttı ve biraz azalan sarhoşluğun verdiği uyanıkl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkla bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Serseri budala! Benim sarhoşluğumdan istifade ederek aklınca alay mı etmek istiyorsun? Gecenin bu saa</span><span class="Normal char-style-override-1">­tin­de muhakeme olur mu? Defol git de başımı belâya sokma...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek bir adım gerileyerek cebinden iri bir düd</span><span class="Normal char-style-override-1">ük çıkardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Alay falan ettiğim yok. Mahkemeye gideceğiz.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Gelmezsiniz yardımcılarımı çağırmaya mec</span><span class="Normal char-style-override-1">bur olacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bunu söyleyerek eliyle geriyi gösteriyordu. Pusat hışımla geri döndü. Önce gözü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne üç dört kişi çarptı. Sonra onların sağında, solunda başkaları peyda oldu. Daha sonra arkalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ında da bir sürü kişi gözüktü. Bir bölük kadar kalabalık kimseler yava</span><span class="Normal char-style-override-1">ş yavaş yaklaşıyorlardı. Pusat, uzun süredir kendi ayak seslerinin yankısı sandığı g</span><span class="Normal char-style-override-1">ürültünün bu kalabalıktan çıktığını o zaman</span> <span class="Normal char-style-override-1">anladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu kalabalıkla başa çıkmasına imkân yoktu. Yürüdü ve Yek, sanki onun i</span><span class="Normal char-style-override-1">çinden geçenleri anlamış gibi yeniden konuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bütün evlerin karanlık olmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına başka mânâ vermeyin. Bu gece herkes orada bulunacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, iradesini ve karar verme gücünü alı</span><span class="Normal char-style-override-1">p götürmüş olan aşırı sarhoşluğun tesiriyle ne yapacağını</span> <span class="Normal char-style-override-1">bilemeden yürüyordu. Büyük Mahkeme’nin olağanüstü, çok merak edilecek bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey olduğunu anladığı halde hiçbir merak duymuyor, hayatla tek ilişkisi bile kalmamış bir insanın ruh hali içinde ilerliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir aralık bulutlar çekilir gibi oldu. Yerler aydınlandı. O zaman Selim’in gözlerine bir şey çarptı</span><span class="Normal char-style-override-1">: Yürüdükleri yolda düzgün aralıklarla gölge gibi lekeler görünü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu gece çok mantıksız işleyen muhakemesi buna takılırken Yek’in uğursuz sesi işitildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O gördükleriniz kan lekesidir. Büyük Mahkeme’de bulunmak üzere biraz önce buradan arkadaşını</span><span class="Normal char-style-override-1">z Şeref geçti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim ürperdiğini duydu. Ürperme geçmedi. İçini kor­ku bü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüdü ve yaz gecesinde titremeye başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mel’ûn Yek her şeyin farkındaydı. Ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok ciddî, fakat içinde alay çınlayan bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne o yüzbaşım? dedi. Hani siz hiçbir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyden korkmazdınız? Titreyecek kadar mahkemeden ürktünüz mü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat’ta cevap verecek g</span><span class="Normal char-style-override-1">üç kalmamıştı. Garip bir rüzgâr esiyor, daha garip bir uğultu yüreğinin içine doluyordu. Yek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İş</span><span class="Normal char-style-override-1">te geldik! deyince başını kaldıran Pusat bir mahşer kalabalığının ortas</span><span class="Normal char-style-override-1">ında olduğunu gördü ve şaşkınlıkla sendeledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Anlatılamayacak kadar geni</span><span class="Normal char-style-override-1">ş ve büyük bir meydandaydı. Hemen her semtini bildiği şehrin böyle bir meydanı</span> <span class="Normal char-style-override-1">olduğunu hatırlamıyordu. Yüz binlerle değil, milyonlarla bile sayılamayacak olan bu kalabalık nereden çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kmıştı? Pusat «Acaba şuurum mu yerinde değil?» diye düşünürken Yek, yandaki bir iskemleyi g</span><span class="Normal char-style-override-1">östererek: «Buraya oturacaksınız yüzbaşım!» dedi. Selim bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n sarhoşluğuna, gözlerinin bütün dumanlı görüşüne rağ</span><span class="Normal char-style-override-1">men bu iskemlenin bir taht kadar gösterişli olduğunu farketti ve derhal oturdu. Deminki uğultu dinmişti. Sayısız kalabal</span><span class="Normal char-style-override-1">ıktan herkes kendisine bakıyordu. Geridekiler ve daha geridekiler Selim’e sanki yıllarca uzak mesafelerden bakıyormuş gibi geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sessizlik uzun sürmedi. O deminki garip uğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ultu yeniden başladı. Gökte bulutlar çoğalmış, hatta alçalmış, ay kaybolduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u için ortalık zifiri karanlığa boğulmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire, kasırganın ulu ağaçlardan kurulu bir o</span><span class="Normal char-style-override-1">rmana çarpmasındaki sese benzer ürpertici, fakat güzel bir gürültü sonsuz alanı kapladı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve Selim Pusat tam karşısında göz kamaştırıcı, heybetli bir ışığın parladığı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı, aynı anda, o çok büyük meydandaki milyonların hep birden ayağa kalkarak ışığa baktıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını gördü. Bir el, ko­lun­dan tutarak kendisini de ayağa kaldırdı ve Pusat ge</span><span class="Normal char-style-override-1">rçekten bir mahkemede bulunduğunu anladı. Yani başında kendisini ayağa</span> <span class="Normal char-style-override-1">kaldıran Yek, fısıldar gibi bir sesle: «Tanrı’nın huzurunda bulunuyorsunuz!» deyince Selim esas duruşa geç</span><span class="Normal char-style-override-1">ti. İçkinin tesiri geçmiş, onun yerine başka türlü, anlatılmaz bir sarhoşluk gelmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti. Dünya kadar, kâinat kadar geniş olan meydanda çıt çıkmıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yine birdenbire, titretici ve heybetli bir sesin kendisine seslendiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini duyarak ürperdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim Pusat! Duruşman başlıyor...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim kendine gelmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">, iradesini takınmıştı. Kendisiyle karşısındaki muhteşem ışığın arasına üç yaratığı</span><span class="Normal char-style-override-1">n geldiğini gördü ve onlarla ilk defa karşılaşmasına rağmen gönlüne dolan bir sezgiyle kim o</span><span class="Normal char-style-override-1">lduklarını tanıdı. Bunlar Cebrail, Mikâil ve İsrafil’di.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İnsan gibiydiler ama insana benzemiyorlardı. Çok büyüktüler ama bu geniş alanı dolduran insanlarla aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">boyda gözüküyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cebrail söze başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim Pusat bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük günahlar işledi. Ben görevi bitmiş bir melek olduğum, kı</span><span class="Normal char-style-override-1">yamete kadar dinlenmek hakkını kazandığım halde bu hakkıma ilişti. Onun gönl</span><span class="Normal char-style-override-1">ünden geçen fırtınalarla rahatsız edildim. Halbuki bu fırtınalar yalnız ben peygamberlere vahiy gö</span><span class="Normal char-style-override-1">türürken duyulurdu. Kendisinden yirmi beş yaş küçük bir kızı sevdi ve hepsinden daha k</span><span class="Normal char-style-override-1">ötü olarak bu sevgiyi açığa vurdu. Bir subay için en büyük günah budur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Derin sessizliğin arası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda heybetli ses sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne diyorsun Selim Pusat?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, gözlerini kamaştıran ışığa bakmaya çalışarak subaylık za</span><span class="Normal char-style-override-1">manındaki sertliği ile cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Doğrudur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mikâil söze başladı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim Pusat benim haklarıma da ilişti. Ben en güzel ve iç açıcı yağ</span><span class="Normal char-style-override-1">murları yağdırdığım gibi öldürücü kasır</span><span class="Normal char-style-override-1">­gaları da estirir, ılık güneşle beraber kavurucu güneşi de parlatı</span><span class="Normal char-style-override-1">rım. Bu sanık öyle bir sevgiye tutuldu ki gönlünde nisan esintileriyle birlikte karakış boraları da esti. Za­</span><span class="Normal char-style-override-1">man zaman mayıs güneşiyle ısındı. Zaman zaman ağus­</span><span class="Normal char-style-override-1">tos gü­ne­şiyle kavruldu. Bana rakîb oldu. İradesini kullanamadı. Bir subay için en bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük günah budur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çıt çıkmıyordu. Heybetli ses yine sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne diyorsun Selim Pusat?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim daha sertleşmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Doğrudur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İsrafil söze başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim vazifem kıyamet günü</span> <span class="Normal char-style-override-1">olacaktır. O güne kadar buyruk beklemeye mecburum. Selim Pusat’ın gönlünün içindeki feryatlar o kadar ac</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve gürültülü idi ki insanlar duysa hep ölür, benim sûr</span><span class="Normal char-style-override-1">umu öttürmeme lüzum kalmazdı. Bütün bunlar kendisinin günahından doğdu- G</span><span class="Normal char-style-override-1">ünahlarını araştıra araştıra ilk sebebe gidince bunu öğrendim.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İnsanların türlü fikir çalkantısıyla boğuştuğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u bir çağda o kırallık taraftarıydı. Ülkesinin kanunlarını tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ımaz olmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Heybetli ses üçüncü defa sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne diyorsun Selim Pusat?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Doğrudur!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- B</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün olanların ilk sebebi senin kıralcı oluşun mudur?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet!</span><span class="Normal char-style-override-1">...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu ilk günah diye kabul ediyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Asla!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bütün o muhte</span><span class="Normal char-style-override-1">şem kıralları sen yarattın!</span></p>
  </div>
</body>
</html>
