<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-16</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">14</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">PUSAT</span> <span class="Normal char-style-override-1">o kadar çok içmişti ki dakikalar kopuk bir filim gibi geçiyordu. Bir yerden bir yere nasıl geldiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini hiç hatırlamıyor, sonra şuuruna hâkim olarak ne yaptığını, nereye gittiğini biliyordu. Daha sonra tekrar karanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ık başlıyor, fakat Selim her şeye rağmen Çamlı Koru’ya doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ru olan yürüyüşünü değiştirmiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çamlı Koru bu akş</span><span class="Normal char-style-override-1">am her zamankinden daha tenha idi. Ama Pusat, Leylâ’nın geleceğini biliyordu. Bu biliş telepatik bir olaydı. Sarhoş olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u zaman kendisinde görülürdü. O kadar iyimserdi, Leylâ’nın geleceğine o kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">inanmıştı ki sırf bu inanç kuvveti dolayısıyla Leylâ buraya gelmeye mecburdu; Selim bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle düşünüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Her zaman oturduğu, esrarlı kadın sesini dinlediği sıraya geldi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği zaman boş olduğunu görerek ümitsiz ve çok acı bir g</span><span class="Normal char-style-override-1">ülümseyişle çevresine bakındı. Aynı zamanda Leylâ’nı</span><span class="Normal char-style-override-1">n:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerede kaldınız? Sizi epeydir bekliyorum! diyen sesiyle ayıldı:</span> <span class="Normal char-style-override-1">Leylâ sırada oturuyor ve kendisini süzüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, «Yanımdaki Leylâ</span><span class="Normal char-style-override-1">’yı göremeyecek kadar sarhoş muyum?» diye düşündü. Fakat düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ncesini daha ileriye götürmeye zaman kalmadan ayağa kalkan Leylâ, Pusat’ın koluna girdi ve emreden bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni evime götür</span><span class="Normal char-style-override-1">eceksiniz! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçkinin tesiriyle Selim’in bir garip işleyen beyni çağrışımlar arasında bunalıyor gibiydi:</span> <span class="Normal char-style-override-1">Üç dört gün önce liseli bir kız, Güntülü de ona hâkim olmuş,</span> <span class="Normal char-style-override-1">âdeta iradesini elinden almıştı. Şimdi de ondan biraz daha yaşlı öğretmen kız aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyi yapıyordu. O, yabancı bir kadın veya kızın kendi koluna girmesinden hoşlanmazdı. Fakat Ley</span><span class="Normal char-style-override-1">lâ’ya «Kolumdan çık!» diyemiyordu. Nasıl diyebilirdi ki Leylâ bir prensesti ve tahtın vâ</span><span class="Normal char-style-override-1">risiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Düşüncesi buraya gelince Selim güldü ve Leylâ bunu görerek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim Beğ.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Siz gülmesini sevmeyen bir insansınız. O halde şimdi durup dururken neye güldünüz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim soruya cevap vermeden konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">tu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya ben çocuklaştım; yahut çevremi falcılar, büyücüler,</span> <span class="Normal char-style-override-1">geleceği bilenler kapladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu falcı yahut büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ücülerden biri de ben miyim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yaptım da bu iltifata mazhar oluyorum?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha yeni tanışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığımız, tanışmaya başladığımız halde gül</span><span class="Normal char-style-override-1">mekten hoşlanmadığımı biliyorsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ bu cevapla sustu. Sonra birdenbire:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya öteki falcı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kim? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçkinin Selim’deki tesiri azalmıştı. Hiçbir şeyden çekinmemek huyu dolay</span><span class="Normal char-style-override-1">ısıyla açıkça cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Işık Kızlar’dan biri... .</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bununla bu konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">manın burada kesileceğini sanıyordu. Fakat Leylâ devam e</span><span class="Normal char-style-override-1">tti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çamlı Koru’daki ilk raslayışımızda bir Kahraman Kızlar’dan bahsetmiştiniz. Şimdi de Işık Kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zlar mı çıktı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok keskin hafızanız var. Tebrike değer. O günkü Kahraman K</span><span class="Normal char-style-override-1">ızlar’la şimdiki Işık Kızlar aynı şey.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ bu akşam Selim Pusat’ı</span><span class="Normal char-style-override-1">n her zamanki kadar sağlam iradeli olmadığını sezdiği için onu zorluyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Işık Kızlar’dan biri sizin hangi gizli tarafı</span><span class="Normal char-style-override-1">nızı keşfetti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim parlar gibi oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Acaba yeniden bir harb divanı karşıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ında mı bulunuyorum? Bu ahret sualleri neden icab ediyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şiir kadar güzel bir kızın sizdeki tesirini öğrenmek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iir kadar güzel olduğunu nerden biliyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz söylemiştiniz. Hatta o gece bana «Sen şiir kadar gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zel değilsin!» demiştiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi aynı fikirde değilim. Sizi ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iirden daha çok güzelleştirecek, bir imha savaşı kadar güzelleştirecek se­bepler var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Prensessiniz ve tahtın vârisisiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ, Selim’in kolundan çıkmıştı. Bir apartmanın</span> <span class="Normal char-style-override-1">ö­nünde karşı karşıya bulunuyorlardı. Pusat, Leylâ’nın evine geldiklerini farkederek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanzade Sultan’dan müsaade rica ediyorum! dedi ve gözleri ona değdi. Bu cidden bir sultan yüzü idi. Olağanü</span><span class="Normal char-style-override-1">stü bir asalet ve vekar içinde Selim Pusat’a bakıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok şey biliyorsunuz yüzbaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">m! dedi. Görülüyor ki asıl falcılık ve meçhulü biliş</span> <span class="Normal char-style-override-1">hüneri sizde imiş. Bu sebeple gitmeden önce sizinle biraz konuşmam gerekecek. Buyurun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim sarhoş</span><span class="Normal char-style-override-1">, olduğunu düşünerek ve sırf saygı dolayısıyla bu gece bu eve girmek istemiyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Müsaade edin. Başka bir gün geleyim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’nın</span> <span class="Normal char-style-override-1">yüzü sertleşmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size emrediyorum. Şimdi geleceksiniz! diye</span> <span class="Normal char-style-override-1">karşılık verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat, Leylâ’nın bu kısa emrini dinlerken askerlikten kalma bir alışkanlıkla esas duruş</span><span class="Normal char-style-override-1">a geçmişti. Leylâ’nın dai­re­sine girdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dışardan herhangi bir ev gibi gözüken bu daire pre</span><span class="Normal char-style-override-1">nseslere yakışan şahane bir konaktı. Eşyalar ve onların dü­zen­lenişindeki gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zellikle zenginlik göz kamaştırıcıydı. Yaş­lıca, dinç ve sevimli bir kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hoş geldiniz beğ­e­fendi! dedikten sonra Leylâ’ya dönerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bir emriniz var mı arslanım? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim kaç gündür şaşılacak</span> <span class="Normal char-style-override-1">o kadar şeylerin ortasında yaşıyordu ki bir genç kıza «Arslanım» diye hitap etmek</span><span class="Normal char-style-override-1">teki garabet dikkatine çarpmadı. Yahut çarptı da bir sultan karşısında bulunmasının v</span><span class="Normal char-style-override-1">erdiği duygu o garabeti örttü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bize çay demle kalfacığım. Misafirimiz Selim Pusat Beğ bir yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zbaşıdır. Öğretmenim Ayşe Hanım’ın da kocasıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, kendisine kalfa diye hitap edilen bu ho</span><span class="Normal char-style-override-1">ş kadının arkasından dikkatle baktı. Onun merakını anlayan Leylâ</span><span class="Normal char-style-override-1">, odadan çıkan kalfayı anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gülsafa Kalfa benim dadımdır. Fakat asl</span><span class="Normal char-style-override-1">ında her şeyimdir. Beni büyüten odur. Annem öldüğü zaman on yaşları</span><span class="Normal char-style-override-1">nda idim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya babanız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu ancak resimleriyle tanıdım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, kendisinden birkaç rütbe üst</span><span class="Normal char-style-override-1">ün bir komutanın karşısında duyulan çekingenliği</span> <span class="Normal char-style-override-1">duyuyordu. Ley­lâ yahut Hanzade bu gösterişli odanın içinde tam bir prensesti ve kendisine hâkimdi. Duru</span><span class="Normal char-style-override-1">şu, bakışı ve konuşması o kadar üstündü ki Selim sormak istediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i birçok şeyi soramayacağını anlamıştı. Fakat pervasız bir insandı. Hele</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekinme duygusunun varlığını kaplaması ona sıkıntı verir, bu hali korkaklı</span><span class="Normal char-style-override-1">k sayardı. Korkaklık ise iğrendiği şeydi. Askerî bir saygı içinde:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Prenses! dedi. Adınız Hanzade olduğu halde niçin kendinize Leylâ dediriyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Adı</span><span class="Normal char-style-override-1">m Leylâ Hanzade’dir. Göze batmayacağı için birincisini kullanıyorum. Siz de beni böyle biliniz ve böylece hitap edini</span><span class="Normal char-style-override-1">z. Dadımın yanında da normal davranınız. Fakat bu Hanzade’yi kimse bilmezken siz nasıl öğrendiniz Selim Beğ?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Sizi ürküten o mendeburdan öğrendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’nın yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zünden bir tiksinti rüzgârı geçti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O bir ajandır ve iblisten daha kurnaz, daha tehlikeli bir adamdı</span><span class="Normal char-style-override-1">r.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ajan mı? Kimin ajanı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kesin olarak bilmiyorum. Fakat herkesin ajanı olabilir. Yabanc</span><span class="Normal char-style-override-1">ılara da hizmet edebilir. İki taraflı da çalışabilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim şaşkınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıklar içindeydi. Yek mel’ununa çıkıştığı o gece «Leylâ benim sözlerimden değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il, zevkinin ve heyecanının büyüklüğünden ürküyor. Ona harekete geçmes</span><span class="Normal char-style-override-1">ini tavsiye ediyorum. Çünkü tahtın vârisidir.» demişti. Bunları hatırlay</span><span class="Normal char-style-override-1">ınca Pusat’ın beyni allak bullak oldu. O zaman bir çılgının tekerlemesi diye aldığı bu sözler demek ki do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru idi. Fakat bir kadın, tahtın vârisi olabilir miydi? Hele Osmanlı Hanedanı erkeği, kadını</span> <span class="Normal char-style-override-1">ile memleketten çıkarıldıktan sonra Leylâ nasıl oluyordu da burada kalabiliyordu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">askerî saygı içinde yeniden sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizin bir prenses olduğunuz hakkında en küçük</span> <span class="Normal char-style-override-1">şüphem yok. Fakat nasıl oluyor da kanunlara rağ</span><span class="Normal char-style-override-1">men bu­ra­da kalıyor ve yine nasıl oluyor da erkek olmadığınız hal­de tahtın</span> <span class="Normal char-style-override-1">vârisi oluyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim Beğ! Osmanlı Tarihi’ni şöyle gerilere doğru bir düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nünüz. Tahta geçmek uğrunda yahut taht için tehlikeli olduklarından dolayı y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzlerce şehzade can vermiştir. Can verenler arasında meşru olanlar, tahtın sahibi bulunanlar da vardır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben Osmanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı Tarihi’nin yalnız büyük meydan savaşlarını biliyorum. Bu söylediklerinizle ne demek istediği</span><span class="Normal char-style-override-1">nizi anlayamadım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ canlandı. Selim’e şimdi çok güzel gözüken g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini dikerek anlatmaya devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yıldırım Bayazıd’dan sonraki şehzadeler kavgasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">biliyorsunuz. Büyük şehzade Süleyman’dı ve meşru hükümdar oydu. Fakat kardeşleri taraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ından öldürülünce zavallı, padişahlar listesinden bile silindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet. Bu kadarı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı biliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi biraz daha sonrasına gelelim: Kanunî Sultan Süleyman’ın büyük ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ehzadesi bir Mustafa vardı. Yavuz Sultan Selim çapında birisiydi. O da türlü tezvirata kapılan babası tarafından acıkl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı şekilde öldürüldü. Öldürülmeseydi tahta o geç</span><span class="Normal char-style-override-1">ecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ sustu. Selim, sözü tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat öldü...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leyl</span><span class="Normal char-style-override-1">â’nın yüzünde güç anlaşılan bir acı ifade vardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ehzade Mustafa öldü ama onun küçük bir oğlu cellâtlardan kurtarılarak yaşadı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Şehzade Mustafa’nın en sadık iki adamı onu büyüttüğü gibi, şehzadeye sad</span><span class="Normal char-style-override-1">ık yüz binlerce insan onu servete boğdular. Sadakatin derecesini düşünün ki bu yüz binlerden bir teki bildiği korkunç sırrı</span> <span class="Normal char-style-override-1">açığa vurmadığı gibi serveti idare edenler de onun bir tek akçasına dokunmadılar. Şehzade Mustafa’nın bu gizli oğ</span><span class="Normal char-style-override-1">lunun adı Süleyman’dı. Fakat adamları «Onu mutlak tahta</span> <span class="Normal char-style-override-1">geçireceğiz!» diye and içtikleri için kendi aralarında adı</span> <span class="Normal char-style-override-1">«Mutlak» olarak kaldı ve benim bugün kullandığım soyadı da bu dört as</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlık yeminden çıktı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, Leylâ’yı peri masalı dinleyen bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">çocuğun saflığı ile dinliyordu. Leylâ’nın sesinde ve gözlerinde o kadar inandırıc</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir kuvvet vardı ki Selim’i tesiri altına alıyor, fakat şimdi iyice ayılmış olan Selim hiçbir açığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kaçırmadan soru sormak fırsatlarını kullanmaktan geri kalmıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- D</span><span class="Normal char-style-override-1">ört asırdan beri aileniz gizlilik içinde mi yaşadı? Hiçbir zaman harekete geçmedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gizlilik devam etti. Fakat bizden</span> <span class="Normal char-style-override-1">şüphe de devam etti. Yalnız bir defa, Sultan İbrahim’in hiçbir çocuğu olmadığı y</span><span class="Normal char-style-override-1">ıllarda hareket tasarlandı, sonra onun da çocukları olunca bundan vazgeçildi ve dedelerim bazen devlet hizmetinde, bazen yüksek kademelerde, bazen orduda hizmet ederek birer birer dü</span><span class="Normal char-style-override-1">nyadan çekildiler. Ben Şehzade Mustafa’nın on birinci kuşaktan torunuyum. Benimle bu aile bitiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Siz bir genç kızsınız. Osmanlı Hanedanı’nda tahta bir kadının geç</span><span class="Normal char-style-override-1">tiği görülmediği gibi bunun düşünülmesine de imkân yoktur. Bu takdirde tahta diğer kollardan gelen</span> <span class="Normal char-style-override-1">şehzadelerin geçmesi meşru sayılmaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ, eve geldiklerinden beri ilk defa gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Osmanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı Hanedanı’nın ananesinde tahta kadın geçemez diye bir husus yok. Tahta daima büyük</span> <span class="Normal char-style-override-1">evlâdın geçmesi nizamı var. Osmanlılar dışındaki Türk Hanedanlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ında kaç kadın hükümdar gelmiştir. Osmanlılar’da da gelebilirdi. Gelmeyişi bir tesadüf</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve şeriatın zamanla ağır basması, devlet nizamının asli­ye­tin</span><span class="Normal char-style-override-1">­den sapması yüzündendir. Zaten benim taht üzerinde iddiam olamaz. Bir kere artık taht kalmamıştır. Geri gel­</span><span class="Normal char-style-override-1">me­sine de imkân yoktur. Benim kaybolan hakkım taht de­ğil, hakikî hüviyetimi söylemekten mahrum kal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışımdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, kurmay adaylığının verdiği hızlı muhakeme alışkanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı ile kendisine anlatılanları değerlendirdi ve artık kendisinde şaşkınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ığın, şaşırmışlığın zerresi kalmadığı için Leylâ</span><span class="Normal char-style-override-1">’ya sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O mendeburun ajan olduğunu söylediniz. O da sizi harekete geçmek için kışkırttığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">iddia etti. İblis kadar kurnaz dediğiniz bu ajan, tavsiye ettiği hareketin hiçbir akis uyandırmayacağını, sizin böyle bir harekete girişme</span><span class="Normal char-style-override-1">yeceğinizi düşünemez mi? Ondan niçin böyle çekiniyorsunuz? Sizinle tanıştığı</span><span class="Normal char-style-override-1">mız gece ağlıyordunuz. Neden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’nın gözlerinde büyük bir kinin</span> <span class="Normal char-style-override-1">ışıkları parladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam tabii ölümle ölmedi. Öldür</span><span class="Normal char-style-override-1">üldü. Yurt dışına çıkarılan Osmanlı şehzadelerinden ikisiyle teması onu şü</span><span class="Normal char-style-override-1">phe altında bıraktı. Gerçi o şehzadeler babamın kim ol­du­ğunu bilmiyorlardı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ama bundan hem hükümet kuşkulandı, hem de yabancı bir devlet babamın gerçek h</span><span class="Normal char-style-override-1">üviyetini tesbit etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne çıkar? Bu yüzden niçin öld</span><span class="Normal char-style-override-1">ürsünler?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam aynı zamanda meçhul, fakat büyük bir hukukçuydu. Petrol</span><span class="Normal char-style-override-1">lerin büyük kısmını verasetle eline geçirecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Böyle olunca öteki şehzadelerin de ortadan kaldırılması icab etmez mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayı</span><span class="Normal char-style-override-1">r! Onlar büyük maddî zaruretler dolayısıyla ve bazen de aldatılarak hisselerini yok pahasına elden çıka</span><span class="Normal char-style-override-1">rdılar. Babamın maddî ihtiyacı olmadığı için direndi. Reddolunamayacak tarihî kay</span><span class="Normal char-style-override-1">ıtları, vesikaları buldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in aklı yeniden karışır gibi oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde sizin de hayatın</span><span class="Normal char-style-override-1">ızın tehlikede olması icab eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki. Fakat ben bütün tedbirleri aldı</span><span class="Normal char-style-override-1">m: Vesikalar kimsenin bilmediği bir yerde saklı olduğu gibi bana da bir suikast yaparlarsa bunun kimler tarafından yapılmış olacağına dair hâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kimleri inandıracak bilgiler, dosyalar, hatta fotoğraflar emin bir yerde durmaktadır. Gerektiği zaman bunları ortaya çıkaracak cesur insanlar var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arada uzun bir sessizlik oldu. Sonra Leylâ yeniden konuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Kıralcı olduğunuz için başınıza gelenleri sizin kadar biliyorum. Bu yüzden size yakınlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k ve saygı duyuyorum. Akşamları bazen tek başıma dolaşmam bir ruh sporudur. Babamın nasıl acı</span><span class="Normal char-style-override-1">klı bir şekilde öldürüldüğünü annemden o ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuk yaşımda dinledim, annem de bu kederle öldüğü için o çirkin ajana karşı müthiş bir kin duyuy</span><span class="Normal char-style-override-1">orum. Beni kandırıp bir münasebetsiz taht davasına sürükleyeceğini ve böylece yok edilmemi sağlayaca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğını umarak peşimde dolaşıyor. Yüzbaşım! Dadımı saymazsan</span><span class="Normal char-style-override-1">ız ben yalnız bir insanım. Arkadaş çevrenize ve evliliğinize rağmen siz de yalnız ve kimsesizsiniz. Onun iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in sizinle konuşmaktan zevk alıyor ve beni ele vermeyecek bir sırdaş olduğunuz için çok de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğer veriyorum. Arada bir bana gelirseniz çok memnun kalırım. Zannedersem siz de bahtiyar olursunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ son sözlerini kesin bir hükü</span><span class="Normal char-style-override-1">m şeklinde söylemişti. Doğru idi. Leylâ’nın anlattıkları kendisini bunal</span><span class="Normal char-style-override-1">tmıştı. Fakat yine de sebebini bilmediği bir bahtiyarlık duyuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Geldi geleli ilk defa çevresine alıcı g</span><span class="Normal char-style-override-1">özüyle baktı. Bir milyonerin evindeydi. Aklına çok mühim bir şey geldi. Tam bunu Leylâ’ya söylemeye ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şlayacaktı ki Gülsafa Kalfa, tekerlekli çay masası ile odaya girdi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
