<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-27</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">25</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">BİR ŞEY</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin dikkatini çekti: Ücretlilere verilen on beş günlük iznini kullanan Selim evden çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kmadan boyuna okuyordu. Ayşe’yi şaşırtan, bu okumaların askerlikle hiçbir ilgisi olmayışıydı. Selim şiir kitapla</span><span class="Normal char-style-override-1">rını, hele bunların arasında da divanları okuyor, okurken âdeta kendini unutuyor, bazen de ufak notlar alıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Askerliğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in dışında da bir hayat olduğunu kabul etmek, onlarla uğraşmak güzel şeylerdi. Normale dönmenin belirtileriydi. Fakat divanlara dalış</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’yi yeni baştan tedirgin etti ve baştanbaşa aşk şiirleriyle, aşk şiirlerinin en g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzelleriyle dolu divanlara kapanışta hoşuna gitmeyen bir sebep sezinledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, bir vakitler kendisinin de şiir yazdığını unutacak kadar edebiyattan uzaklaşm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Şimdi durup dururken edebiyata dönmek, hele ona yabancı olması gereken divan şiirlerine yönelmek Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe’ye garip geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim divan şiirini kolaylıkla anlıyor, bazen de sözlüklere bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, fakat Ayşe’ye bir şey sormuyordu. Bu sormayış da mânâlıydı. Gerç</span><span class="Normal char-style-override-1">i birbirlerine karşı günden güne yabancılaştıkları bir hakikatti ama ne de olsa hayat arkadaşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">idiler, bir evde yaşıyorlardı ve görünürde aralarında büyük bir kı</span><span class="Normal char-style-override-1">rgınlık falan geçmiş değildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Esrarlı kan lekelerinin tesirinden hâlâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">kurtulamayan Ayşe, Selim’de bir takım da esrarlı davranışlar sezer gibi oluyordu. Bundan dolayı kocasını gizlice göz hapsine alm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Onu şüphelendirmemek için kontrolünü çok ihtiyatla yapıyor, Selim’le ve okuduklarıyla hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç ilgilenmiyormuş gibi davranıyordu. Fuzûlî ve Nailî divanlarından başka iki de antolojiyi dikkatle okuduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">unu tesbit etmiş, daha fazlasını görememişti. Yalnız Selim’in aldığı notlar arası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda bir tanesi, garamî bir mısra gözüne çarpmış, bir okuyuşta aklında kalan bu ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iir parçasının kime ait olduğunu anlayamamıştı. Mısra şöyle idi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">G</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">özlerle günah işlemenin zevkini tattım...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu, divan edebiyatına ait olamazdı. Faruk Nafiz, hatta Yahya Kemal çeşnisi vardı ama daha yenilerden birinin de olabilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, kadınlık merakı ile yorucu bir işe girişmekten çekinmedi: Selim’in okuduğu iki antolojiyi baştanba</span><span class="Normal char-style-override-1">şa gözden geçirdi. Hiçbir şairde böyle bir mısra bulamadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O zaman, nicedir kendisini rahatsız eden duygunun ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ahlandığını duydu: Acaba bu mısra Selim Pusat’ın mı idi? Gözlerle günah işlemek... Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iirlerde ve hele romanlarda aşk böyle başlardı. Bu mısra Selim’inse acaba bir aşkın eş</span><span class="Normal char-style-override-1">iğinde mi bulunuyordu?... Sakın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, düşündüklerinde daha ileri gitmekten çekindi ve beyninden geçenlerin hepsini kuruntu sayarak başka ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eyler düşünmeye başladı. Fakat o mısra kafasına saplanmış, çıkmak bilmiyordu. Acaba ü</span><span class="Normal char-style-override-1">st ve altındaki mısraları da bulabilir miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bulsa ne olacaktı? Hiç... Ayşe, iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde bir rahatlık duyar gibi oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim ise göz hapsinde olduğunu asla anlamayarak, hatta ne yaptığını bile pek bilmeyerek bir şeylerle uğra</span><span class="Normal char-style-override-1">şıyordu. Şimdi dünyayı başka bir açıdan görüyor, ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nünden perde kalkıp yeni, iç açıcı bir manzarayla karşılaşan insanları</span><span class="Normal char-style-override-1">n duygusunu duyuyordu. İçinden gelen bir dürtüş vardı. Bu dürtüşü yazılara ve yazı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın askercesi olan mısralara geçirmeliydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birşeyler yazıyor, bazen bozuyor, düşünüyor, yeni</span><span class="Normal char-style-override-1">den yazıyordu. Yazdığı bir şiirdi. Aşk şiiriydi ve aruzla yazılmıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Tamamını okuduktan sonra duygularını yokladı. Memnun değildi. Her aşk ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iiri gibi bunda da bir zaaf açığa vuruluyor, yani Selim Pusat kendi eliyle kendi prensibini bozmuş oluyordu. Sonra arkadaşı Şeref’in acı uyarmalarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">hatırlayarak bunalıyor, fakat bu bunalmanın arkasından, kendisine bakan yeşil gözleri görünce her şeyi unutuyor,</span> <span class="Normal char-style-override-1">o zaman tamamladığı şiire dalarak acı acı gülümsü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Karla ve soluk kesen tipi ile tehlikeler yaratan bir yoldaki yolcu, artık bir defa girmiş bulunduğu bu yolda ta­bi­at­la nasıl bo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğuşursa Selim de yeşil bakışlı kasırganın ara­sında bir ö</span><span class="Normal char-style-override-1">lüm-dirim savaşı yapacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayat böyleydi. Rüzgârlar bir ağacı</span><span class="Normal char-style-override-1">n yaprağını uzaklardaki bir suya nasıl atıyor ve yaprak hiç de kendisine yakışmayan bir çevrede nasıl d</span><span class="Normal char-style-override-1">önüp çarparak kayboluyorsa, Selim Pusat da kendi ağacı olan asker ocağından koparak yeşil dalgalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve çağlayanlı bir ırmağa düşmüş, meçhule doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ru sürüklenip gidiyordu. Yalnız sürüklenmekle kalmıyor, bu arada kendi sağlığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">da yıkıyordu. Çünkü yasak edilen içkiye yine başlamış, hatta eski hızın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da aşmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim artık dünya ile ilgisini tamamiyle kesmişti. Birçok ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eyleri irade kuvvetiyle unutuyor, bu sayede, yüzünde bahtiyar insanların rahatlığı ye yumuşaklığı görün</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tatilinin son günlerinde yeniden hastalanarak yatağa düştü. İçki yeniden bünyesini sarsmıştı. Selim bunun fark</span><span class="Normal char-style-override-1">ında değilmiş gibi yatıyor, perhize ve ilâçlara devam ediyordu. Kendi hastalığı ve sağlığı ile de o kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">ilgisizdi ki gelen doktorun kim olduğunu hatırlamıyor, yanındaki pencereden göğe bakmakla, zaman onu aşındırmadan o zamanı</span> <span class="Normal char-style-override-1">aşındırmak istiyormuşçasına saatler geçiriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’yi de hayal meyal görü</span><span class="Normal char-style-override-1">yor gibiydi. Yatağa düşeli gerçekten de ona bir kere bile hitap etmiş değildi. Evde tek konuştuğu insan Tosun’du. Onun sorular</span><span class="Normal char-style-override-1">ına cevap veriyor, henüz içinde hiçbir kötülük, ikiyüzlü</span><span class="Normal char-style-override-1">lük bulunmayan bu çocuğun da zamanla insanlık çirkefine bulaşacağını</span> <span class="Normal char-style-override-1">düşününce yüreğine acı çökerek ufuklara bakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gündelik</span><span class="Normal char-style-override-1">çi kadın Selim’in yanına gelmekten çekiniyordu. O kadar aksi bir hali, öyle sert bakışları</span> <span class="Normal char-style-override-1">vardı ki kadın sanki hakarete uğrayacak yahut kalbi kırılacakmış gibi bir duygu ile çekiniyor, bir şey sormak, danış</span><span class="Normal char-style-override-1">mak istediği zaman Tosun’u elçi olarak kullanıyordu. Halbuki Selim’in aksiliği ve sert bakışı ona değil, kendi içinden geçenlere idi. G</span><span class="Normal char-style-override-1">önlündeki kasırganın geçmesini bekliyordu ama geçeceğine dair hiçbir belirti göz</span><span class="Normal char-style-override-1">ükmüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yataktaki son günüydü. İzni bittiği için ertesi günü</span> <span class="Normal char-style-override-1">vazifeye başlayacaktı. Tosun her zamanki masum tavrıyla odaya girerek babasına bir mektup uzattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim mektuplara karşı oldum olası meraksızd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Oku­mak için acele etmez, kimden geldiğini anlamaya istek duymazdı. Yine öyle oldu. Zarftaki yazıya baktı. Ta­nı­</span><span class="Normal char-style-override-1">madığı bir yazıydı. Mektubu açtı. Ne garip şey! Bu bir şiirdi ve altında kendi imzası</span> <span class="Normal char-style-override-1">vardı. Dikkatle baktı: Hem de kendi el yazısıyla yazılmıştı. Şiiri içinden oku</span><span class="Normal char-style-override-1">maya başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Ruhun mu ateş, yoksa o gözler mil alevden?</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Bilmem, bu yanardağ ne biçim korla tutuştu?</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Pervane olan kendini gizler mi alevden?</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Sen istedin, ondan bu g</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">önül zorla tutuştu...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Gün senden ışık alsa da bir renge bürünse;</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Ay secde edip çehrene yerlerde sür</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">ünse;</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Her şey silinip kayboluyorken nazarımdan</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Yalnız o yeşil gözlerinin nuru görünse...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Ey sen ki kü</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">l ettin beni onmaz yakışınla,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Ey sen ki gönüller tutuşur her bakışınla!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Hançer gibi keskin ve çiçekler gibi ince</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Ç</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">ehren bana uğrunda ölüm hazzı verince</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Gönlümdeki azgın devi rüzgâ</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">rlara attım;</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Gözlerle günah işlemenin zevkini tattım.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Gözler ki birer parçasıd</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">ır senden İlâhın,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Gözler ki senin en katı zulmün ve silâhın,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Vur şanlı silâhınla, gönül mülkü düzelsin;</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Sen öldürüyorken de, vururken de güzelsin!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Bir başka füsun fışkırıyor sanki y</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">üzünden,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Bir yüz ki yapılmış dişi kaplanla hüzünden...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Hasret sana ey yirmi yı</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">lın taze baharı,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Vaslınla da dinmez yine bağrımdaki ağrı.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Dinmez! Gönü</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">lün, tapmanın, aşkın sesidir bu!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Dinmez! Ebedî özleyişin bestesidir bu!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Hasret çekerek uğruna ö</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">lmek de kolaydı,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Görmek seni ukbâdan eğer mümkün olaydı.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Dünyayı</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">boğup mahşere döndürse denizler,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Tek bendeki volkanları söndürse denizler!</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Hâ</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">lâ yaşıyor gizlenerek ruhuma «Kaabil»,</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">İmkânı bulunsaydı, büt</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">ün ömre mukaabil</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Sırretmeye elden seni bir perde olurdum.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Toprak gibi her çiğnediğin yerde olurdum.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Mehtaplı y</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">üzün Tanrı’yı kıskandırıyordur.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">En hisli şiirden de ö</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">rülmez bu güzellik.</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Yaklaşması güç, senden uzaklaşması zordur;</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Kalbin iş</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">idir, gözle görülmez bu güzellik...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son mısra bitince beyninde bir nokta yavaş yavaş ayd</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlanmaya başladı. Sisler yırtıldı. Önce belirsiz olan şekiller açığa çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve her şeyi hatırlayan Selim acı acı gülümsedi: Bu şiiri yazı</span><span class="Normal char-style-override-1">p Güntülü’ye gönderen kendisiydi. Şimdi bu çılgınlığın cezası</span><span class="Normal char-style-override-1">nı çekiyordu: Güntülü şiiri geri yollayarak Selim Pusat’ı reddettiğini belli ediyordu. Tekrar gülü</span><span class="Normal char-style-override-1">msedi: Ya ne olacaktı? Kabul mü edecekti? Peki, bile bile neden böyle yapmıştı? Mecburdu. İki bin yıl önceki macera tekrarlanıyordu. Kader bir kere ç</span><span class="Normal char-style-override-1">izilmişti. Hiçbir kuvvet onu değiştiremezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat ertesi günü büroya öl</span><span class="Normal char-style-override-1">ü halinde gitti. Oradakilerden bir ikisi yüzüne ve bitkinliğine bakarak iyileşmeden gelmekle doğru yapmadığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">söylediler. Kısa ve kuru teşekkürlerle karşılık vererek masasına eğildi ve akşama kadar bir tek kâğı</span><span class="Normal char-style-override-1">t okumadan önündeki evraka gözlerini dikti, durdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Daha önceki sarsıntıları geçiş</span><span class="Normal char-style-override-1">tirmekten doğan bir tecrübeyle bunu da yeneceğini biliyordu. Yavaş yavaş içinde Güntü</span><span class="Normal char-style-override-1">lü’ye karşı bir öfkenin kabardığını da seziyordu. Durup dururken kendisini bu yola zorlamanın mâ</span><span class="Normal char-style-override-1">nâsı neydi? Selim, asker ocağından çıkarıldıktan sonra kendi âleminde yaşayan, hiçbir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyle ilgilenmeyen bir insan olmuşken onu ilgisizliğin bir ucundan çekip ilginin ateşli ucuna s</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüklemek niçindi? Bunu yaptıktan sonra o mektubu geri göndermek, nedendi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyninde bu hesaplaşmayı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yaparak akşamı ettiği zaman artık bitkinliğinin geçtiğini anlamışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Güntülü’ye karşı olan duygularında hiçbir eksilme, hiçbir değiş</span><span class="Normal char-style-override-1">iklik olmamakla beraber içine dolmak üzere olan yenilmişlik</span> <span class="Normal char-style-override-1">bunaltısından kurtulmuş, sevgiyi çok sarhoş eden bir içki halinde gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmeye başlamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birkaç gün sonraki bir pazar sabahı Ayşe oldukça so</span><span class="Normal char-style-override-1">ğuk ve çekingen bir tavırla: «Bugün öğleden sonra kızlar gelecek.</span><span class="Normal char-style-override-1">» dedi ve şimdiye kadar hiç yapmadığı şekilde, Selim’in cevabını beklemeden dö­nüp odadan</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkarak hazırlıklarıyla uğraşmaya başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, nedense, Güntü</span><span class="Normal char-style-override-1">lü ile karşılaşmak istemiyordu. Mektubunun geri gönderilmesinden doğan öfkeyle sert bir çıkış yapmaktan çekiniyordu. Mektubu yok etmek dururken geri g</span><span class="Normal char-style-override-1">öndermek ne demekti? Bunda bir hakaret yok muydu? Bir aralık Ayşe’ye bir şey, söylemeden evden çıkıp gitmeyi düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndü ama bu, Güntülü’ye tepki değil, Ayşe’ye üzüntü verici bir davran</span><span class="Normal char-style-override-1">ış olacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kapı çalınınca irkildi. Fakat bu gelenlerin I</span><span class="Normal char-style-override-1">şık Kızlar değil, öğretmen hanımlar olduğunu görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nce ferahladı. Nasıl olsa Güntülü de gelecek değil miydi? İrkilmenin, fe­rahlamanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n mânâsı kalmıyordu. Bu düşünceyle Selim Pusat kıvamını buldu. I</span><span class="Normal char-style-override-1">şık Kızlar en sonra geldiler. Fakat iki kişiydiler. Aralarında Güntülü yoktu. Bu yokluk birdenbire Pusat’</span><span class="Normal char-style-override-1">ı öfkelendirdi. Bu da mektubu geri gönder­mek gibi bir şeydi. Ayşe’nin «Güntülü</span> <span class="Normal char-style-override-1">nerde?» sorusuna verilecek cevabı görünüşteki kayı</span><span class="Normal char-style-override-1">tsızlığına rağmen derin bir merakla bekledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Akrabalarının yanına gitti efendim. Çok h</span><span class="Normal char-style-override-1">ürmetleri var. Bundan sonraki ziyaretimizde mutlaka bulunacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bir anda iradesinin kuvvetlendiğini hissetti ve her zamanki durumunu takınarak kendisi konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">madan konuşulanları dinlemeye başladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin hazırladığı çay</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve bisküvitleri Ayşe’yle beraber Işık Kızlar dağıtmıştı. Nefis demli ve biraz limonlu</span> <span class="Normal char-style-override-1">çayı içerken Aydolu ile yanyana oturduklarının farkına vardı. Aydolu bugün Selim’e karşı çok nazik bir yak</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlık gösteriyor, hatta arasıra onunla konuşuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öğretmen hanımların tatlı bir konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">maya daldıkları bir sırada Aydolu birdenbire ve yavaşça Pusat’a:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şiiriniz çok güzeldi efendim,</span> <span class="Normal char-style-override-1">dedi ve gafil avlanan Selim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi şiir? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aydolu gözleri ve dudaklarıyla gülüms</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güntülü’ye yazdığınız şiir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, verdiği s</span><span class="Normal char-style-override-1">ır ifşa olunmuş insanların öfkesiyle kızardı ve istihza ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Demek ki size gösterdi! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aydolu aynı sevimli gülümseyiş ve aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">huzur içinde:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Üçümüz beraber okuduk efendim! diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Başka bir zamanda olsaydı Selim konuşmay</span><span class="Normal char-style-override-1">ı burada keser, bir daha da açmazdı. Fakat içinde bir eziklik duydu­ğu için merakını</span> <span class="Normal char-style-override-1">giderecek soruları sormaktan kendini alamıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size göstermesi doğru muydu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neresinde yanlış</span> <span class="Normal char-style-override-1">var efendim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Verilen bir sırrı açığa vurmaktan daha yanlış ne olabilir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu bir sı</span><span class="Normal char-style-override-1">r değildi ki... Biz her şeyi biliyorduk.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat’ın kaşları çatıldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nereden biliyordunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizden...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Konuşma bir ara kesildi. Çünkü öğretmenlerden biri, Aydolu’nun yanında oturan Nurkan’a bir şeyler sormuş, Aydolu da öğretmeni dinlemeye mecbur kalmışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Pusat, bunu benden nasıl öğrendiler diye zihnini kurcaladı. İl­gi­sini bu kadar belli edecek derecede iradesizlik mi göstermiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti? Yoksa çok küçük de olsa, yaptığı bazı falsoların kızlar farkına mı</span> <span class="Normal char-style-override-1">varmıştı? Bunları düşünürken bir yandan da Aydolu’nun serbest kalacağı ânı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bekliyordu. Beklediği an gelince sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu benden nasıl öğrendiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aydolu yine gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Sizi ziyaretlerimizde ve okula gelişinizde ona yaptığınız farklı muameleden...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu fark neydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bizimle hiç ilgilenmiyor,</span> <span class="Normal char-style-override-1">yalnız Güntülü ile meşgul oluyordunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu bir tesad</span><span class="Normal char-style-override-1">üf olamaz mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tesadüf olmadığını şiiriniz ortaya koydu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat sustu. Kız ha</span><span class="Normal char-style-override-1">klıydı. Daha birçok şey sormak istediği halde vazgeçti. Zaten bu kadar samimî olan kız arkada</span><span class="Normal char-style-override-1">şların böyle bir konuyu birbirlerinden saklamaları da imkânsızdı. İçinde derin bir ızd</span><span class="Normal char-style-override-1">ırap duydu. Bu meclis, bu insanlar kendisini birdenbire dayanılmaz derecede sıkmaya başladı ve şimdiye kadar Aydolu’ya karşı asla göstermediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i sert bir eda ile sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Arkadaşınız daha nazik davranamaz mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne gibi efendim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mektubu geri gönderecek yerde yırtıp atsa olmaz mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aydolu ciddileş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mektubunuzu yırtmak hakaret olur diye düşündüğü için geri yolladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat dikkatle kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yüzüne baktıktan sonra içinden bir ağırlığın kalktığını duydu. Yaş</span><span class="Normal char-style-override-1">amak galiba o kadar da tatsız değildi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
