<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-24</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">22</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">O GECEDEN</span> <span class="Normal char-style-override-1">sonra Selim daha çok içine kapandı ve kapı tokmağı ile kocasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın elindeki kanlar kendisi için korkunç bir muamma olarak kalan Ayşe daha büyük bir elemin içine gömü</span><span class="Normal char-style-override-1">ldü. Artık bir evin içinde iki yabancı gibi idiler. Ayşe’nin şuuraltında uzun zamandır sakl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı duran tasa açığa çıkmış, Selim’in de arkadaşı gibi canına kıyaca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğından ciddî şekilde korkmaya başlamıştı. Ona bir şey soramıyor, sorsa bile cevapsız kal</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Selim de Ayşe’ye hiçbir şey söylemiyor, fakat bazı halleriyle anormal bir hava içinde bulunduğunu gö</span><span class="Normal char-style-override-1">steriyordu: Bir gece Şeref’in resmine gözlerini dikmiş olan kocasına yavaşça «Selim» diye hitap ettiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i zaman Selim, gözlerini resimden asla ayırmayarak «Söyle Şeref!» diye karşıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ık vermişti. Sonra sık sık onun mezarına gidişin mânâsı neydi? Ne ruha, ne ahrete, hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">bir şeye inanmayan bir insanın, en ya­kın arkadaşa da ait olsa, bir mezara, tıpkı bir canlıya gider gibi gidi</span><span class="Normal char-style-override-1">şleri neyi gösteriyordu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin bir de şuuraltında tutmaya çalıştığı ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka bir duygusu yahut kederi vardı: Bir kadın olarak, Selim’in Güntülü’ye gösterdiği yakınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıktan tedirgin olmuştu. Hiçbir kadına, hele çocuk yerine koyup değer vermediği bir genç kıza karşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">böyle bir ilgi göstermesi aklın alacağı şey değildi. Gerçi ortada henüz elle tutulur bir alâ</span><span class="Normal char-style-override-1">met yok denebilirdi ama Ayşe, kadın kalbi ile bir şeyler sezinlemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’i bir sinir ve ruh doktoruna göstermek istiyordu. Fakat bunun sözün</span><span class="Normal char-style-override-1">ün dahi edilemeyeceğini biliyor, çareler arıyor, acaba böyle bir doktora, doktor olduğunu bildirmeden Selim’i gösterip bir teşhise varabilir miyim diye düşün</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nazarî olarak bunu yapmak, bütün nazariyelerde oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu gibi, pek kolaydı. Fakat yapmaya gelince iş değişiyordu. Önce, kendisine güvenebileceği</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir ruh doktoru bulmak lâzımdı. Bunu hiç kimseye söylemeden, kendi kendisine bulması gerekiyordu. En samimî dostuna bile söylese g</span><span class="Normal char-style-override-1">ünün birinde yayılarak Selim’in duyması ihtimali vardı. Selim duymasa bile böyle bir muayene ile kocası</span><span class="Normal char-style-override-1">nın adının deliye çıkacağını biliyordu. Zaten daha o uğursuz muhakeme sırasında bile Selim’e bu g</span><span class="Normal char-style-override-1">özle bakmamışlar mı idi? Şimdi, hiç olmazsa zahiren kapanmış olan bir meselenin</span> <span class="Normal char-style-override-1">açılmasına sebep olmak, kabuk bağlamış bir yarayı deşmekten ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka bir şey olmayacaktı. Haydi, telefon rehberine bakarak ruh doktorlarının adlarını bulsun, bunlardan hangisinin daha iyi oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğunu nasıl bilecek yahut herhangi birisini seçerse onun kafa yapısın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı nasıl anlayacaktı? Ya Selim’in fikirlerine düşman biri çıkar da sır kalmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gereken muayeneyi ifşa ederse ne olacaktı? Yahut ağzı sıkı olmakla beraber Selim’e bir k</span><span class="Normal char-style-override-1">ötülük etmeye kalkarsa ne yapabilirdi? Bütün bu engeller aşılsa da doktor, bir tanıdı</span><span class="Normal char-style-override-1">kmış gibi Selim’le buluşturulsa Selim bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey anlamayacak mı idi? Gerçi bazı işlerde çocuk kadar saftı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ama teşhisini koymak için doktorun soracağı sorular yahut Selim’in yüzüne herkesten daha dikkatli bakışları nası</span><span class="Normal char-style-override-1">l bir tesir yapacaktı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayır, hayır! Bu iş olmayacaktı. Ayşe çok ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zgündü. Dinî inançları dolayısıyla teselliyi şimdilik adaklar ad</span><span class="Normal char-style-override-1">amakta bulmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim de karamsarlığın son ucunda yaşıyordu. İsteksizliği kendisini bile rahatsız edecek bir hal almışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Artık, yanında huzur ve bahtiyarlık duyduğu Leylâ’ya da gitmek istemiyor, ancak bürodaki çalışma s</span><span class="Normal char-style-override-1">ırasında zaman zaman kederini unutarak kendisini evraka verebiliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir gün hiç ummadığı bir kâğıtla karşıla</span><span class="Normal char-style-override-1">şması Pusat için âdeta bir sürpriz oldu. Eline Birinci Cihan Savaşı’nın Kafkas Cephesi’ne ait mühim bir emir geçmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti. Bu emrin o anda incelediği dosya ile ilgisi yoktu. Onun buraya nasıl girdiğini araştırmak bile başlı başı</span><span class="Normal char-style-override-1">na bir çalışma konusu olabilirdi. Fakat o kadar mühim ve ilgi çekici idi ki Selim kendisini bütün varlığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ile ona verip her şeyi unuttu. Yazı biraz güç okunur cinsten olduğu için bütün dikkatini yazıda yo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğunlaştırdı ve çevresiyle ilişkisi kesildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu tatlı dalgı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlık birdenbire masa komşusunun aksak şivesiyle kesildi. Osman Fişer:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte, Leylâ Hanım geldi! diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’nın adı geçer geçmez Pusat hızla başını kaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">rarak gözlerini salonda gezdirdi. İşte yine hata yapmış, sert hareketlerin ve hızla baş kaldırmanın kendisine yasak edildi</span><span class="Normal char-style-override-1">ğini yine unutmuştu. Bu sebeple bir an çevresini göremediyse de bu sefer arıza çabuk geçmiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve göz­leri Leylâ Hanım’ın üzerinde düğümlenmişti. Bu, onun um</span><span class="Normal char-style-override-1">duğu Leylâ, yani Leylâ Mutlak değil, vaktiyle bir süre büroda çalışmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">olan bir uzmandı ve eski arkadaşlarını şöyle bir görmeye gelmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in hızla ve ilgiyle baş kaldırarak Leylâ Hanım’a bakması Osman Fişer’in dikkatinden kaçmamış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı. Gülümseyerek gayet yavaş bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yoksa siz Mecnûn musunuz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat’</span><span class="Normal char-style-override-1">ın kaşları çatılmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O da ne demek?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Leylâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">adını duyunca çok ilgilendiniz de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bundan ne çıkar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Leylâ ile bu kadar ilgi ancak Mecnûn’a yak</span><span class="Normal char-style-override-1">ışır da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim o zaman</span> <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Leylâ ile Mecnûn</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye bir roman olduğunu hatırladı</span><span class="Normal char-style-override-1">; yavaş, fakat çok sert bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben böyle budalaca şakalardan hoşlanmam! diye karşılık ve</span><span class="Normal char-style-override-1">rdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Osman Fişer sindi ama Selim’in de sinirleri iyice gerildi. Bu yılışık Yahudi, canını sıkarak çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışma temposunu bozmuştu. Önündeki evrakı incelemeye devam edemeyeceğini anladı ve duvar saatine bakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Görev bitimine on beş dakika kalmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tam o sırada hademe gelerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim Beğ, sizi telefondan istiyorlar</span><span class="Normal char-style-override-1">, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu da umulmadık bir şeydi. Kalkarak yürümeye başlarken hademe arkasından seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Telefon Müdür Beğin odasında efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çevresiyle o kadar ilgisizdi ki daire telefonunun nerde olduğunu bile</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdiye kadar öğrenememişti. Odasına girerek bir emekli subay olan müdürü askerce selâmladı. Müd</span><span class="Normal char-style-override-1">ür:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizi telefondan arıyorlar Selim Beğ, buyurun! dedi ve masasından kalkarak odadan çıktı. Bu davran</span><span class="Normal char-style-override-1">ış hiç şüphesiz Seiim’e karşı gösterilen bir itibar, hatta saygı idi. Fakat o, böyle ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eylerden de rahatsız oluyordu. Ahizeyi alarak konuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben Selim Pusat! Buyrun efendim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Resmî bir yerde rahatsız ettiğim i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin özür dilerim ama mecburdum. Epeydir görünmüyorsunuz, merak ettim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bu sesi duyunca canlandı ve yüzü k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızardı. Telefonda kendisine seslenen Leylâ Mutlak’tı. Çok saygılı bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kusuruma bakmayın, dedi. Ziyaret için üstümdeki halsizliğin geçmesini bekliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Görüşmemiz için mutlaka sizin buraya gelmenize lüzum yok. Benim size gelmemde bir mahzur var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiç bir mahzur yok. Şeref verirsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bu hafta içinde bir gün, mesainin bitmesinden sonra gelsem olur mu? Hocamı da göreceğim geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elbette olur. Fakat bir gün tayin etseniz daha mem­</span><span class="Normal char-style-override-1">nun kalırdım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bildiğiniz sebeplerden dolayı gün tayin edemiyorum. Beni ba</span><span class="Normal char-style-override-1">ğışlarsınız değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl emrederseniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Teşekkür ederim. Al</span><span class="Normal char-style-override-1">lâha ısmarladık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, Leylâ’nın veda</span> <span class="Normal char-style-override-1">sözlerine karşılık verip vermediğini hatırlamıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eve geldiği zaman, iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde Leylâ’nın geleceğini Ayşe’ye bildirmek arzusu vardı. Fakat onunla yüz yüze gelince bu istek söndü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Gelirken, söylemek için duyduğu heves ne kadar kuvvetli idiyse şimdi de içinden gelen bir dürtüşle söylememek iradesi o kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">güçlü idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çünkü artık yabancılaşmışlardı. Bu yabanc</span><span class="Normal char-style-override-1">ılık, görünüşte olan bir şey değil, içten gelen bir duygu idi. Tıpkı</span> <span class="Normal char-style-override-1">rüyalarda bir tehlikeden kaçmak isteyip de koşamayan insanlarınkine benzeyen bir duygu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Haftanın bitmesine üç gü</span><span class="Normal char-style-override-1">n vardı. İş saati sona ererken Selim Pusat garip bir heyecanla eve geliyor, evdeki dakikaları garip bir heyecanla geçiriyordu. Böyle çocuksu bir heyecanı kendisine yak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştıramadığı için sebebini düşündü. Leylâ bir prenses olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u için mi böyle oluyordu? Yoksa ona karşı da henüz farkına tam varamadığı bir ilgisi mi vardı? E</span><span class="Normal char-style-override-1">vet, öyleydi. Leylâ kendisine «Beni sevebilirsiniz.» dememiş mi idi? Peki, aynı zamanda iki genç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kızı sevmek ve bunları severken de evli olmak ne demekti? O zaman Doktor Key’le Doktor Cezmi Oğuz’un sözlerini hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlıyordu. Demek ki böyle şeyler olabiliyordu. Fakat Doktor Cezmi, aşkın estetik şekle bürünmüş</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir şehvet duygusu olduğunu da söylemişti. Kendisinin Gün­tülü’ye, hele Prenses Leylâ</span><span class="Normal char-style-override-1">’ya bu gözle bakmasına imkân var mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim yeniden bunaldığını ve yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">nün kızardığını hissetti. İstediği gibi içki iç</span><span class="Normal char-style-override-1">ebildiği günleri şimdi ne kadar arıyordu? O zaman hiç olmazsa bir iki saat yahut birçok dakika bu yıprat</span><span class="Normal char-style-override-1">ıcı kederden kurtuluyor, başka âlemlere dalıyordu. Şimdi ise dünyaya gelmekten nasibi sanki yalnız bu imiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">gibi kapkara bir kederin içinde meçhule doğru yuvarlanıp gidiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ertesi akşam eve geldiği zaman masanın üzerinde Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe’nin bir pusulasını buldu: Tosun’la birlikte bir tanıdığa gidip biraz geç geleceğini bildiriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yük odadaki gezintisine başlarken ne yapabilirim diye düşündü ve kendisini zorlayan varmış gibi bir duygu ile etajerin yanına giderek büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k albümü açtı. Daha ilk açışta Güntülü’nü</span><span class="Normal char-style-override-1">n resmiyle karşılaşmıştı. Acı acı gülümsedi. Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eref’i hatırlayarak kapıya baktı. Sonra: «Bana kırgın. Bir daha gelmez!» diyerek Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ntülü’nün güzelliğini seyretmeye başladı. Resme bakarken beyni motor gibi işliyordu.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Onun güzelliği ile Leylâ’nınkinin ölçüştürülemeyeceğini a</span><span class="Normal char-style-override-1">nlamıştı. O zaman Güntülü ile Aydolu ve Nurkan’ı karşıla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştırmaya koyuldu. Aydolu’nun çok çarpıcı ve birden tesir eden, Nurkan’ın çok kibar ve baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">kça kalbe işleyen güzellikleri karşısında Güntülü’nün nesi vardı</span> <span class="Normal char-style-override-1">da Selim’in yüreğinde yer etmişti? Bunu düşünüyordu ve düşüne düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne buldu da: Güntülü’nün kendisini zorla kabul ettiren bir güzelliği vardı. Bu, a</span><span class="Normal char-style-override-1">tılgan, saldırgan, hatta küstah bir güzellikti. Bu karara varınca albümü büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k masaya koyup kapatarak arkasına yaslandı. Biraz düşünmek istedi. Fakat düşünmeye vakit kalmadan kapı zilinin çalması</span><span class="Normal char-style-override-1">yla kalkmaya mecbur oldu. Karşısında yine Şeref’i bulmak ihtimalinden doğan bir çekingenlikle yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">dü. Kapıyı açınca düzgün bir hareketle toparlandı: Leylâ Mutlak gelmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti. Pusat’ın gözleri kamaştı. Leylâ:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Habersiz gelece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğimi söylemeseydim üzüntüm daha çok olacaktı, dedi ve elini Selim’e uzatırken:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hocam evde değiller mi? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, hâlâ masada duran puslayı işaret etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Arkadaşına gitmiş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Leylâ’nın sorarak bakan gözlerindeki mânâyı</span> <span class="Normal char-style-override-1">anladığı için ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Âni ve habersiz geleceğinizi kendisine söylememiştim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ni</span><span class="Normal char-style-override-1">çin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin olduğunu ben de bilmiyorum. İhtimal sürpriz olsun diye.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’ya koltuğu g</span><span class="Normal char-style-override-1">österirken ceketini alıp astı ve üstünden emir almak için bekleyen bir ast gibi, onun karşıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ında ayakta durdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ şahane gülümseyişini takınmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oturmaz m</span><span class="Normal char-style-override-1">ısınız yüzbaşım? dedi. Ben okul ev arası mecbur</span><span class="Normal char-style-override-1">î gidiş gelişler dışında takip olunmadığıma emin olmadıkça sokağa çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kmıyorum. Onun için gün tayin etmeden geldim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Konuşma Selim’i ilgilendiren noktaya gelmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mecburî çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kışlarınızda tehlike yok mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yine var. Fakat çok azaltılmış olarak. Bir kere bu gidiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">gelişler hemen hemen hep başkalarıyla birlikte ol­du­ğu için yalnız değilim. Yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z da olsam gayet mükemmel bir tabancanın sahibi olarak keskin bir nişancıyım. Bir de dü</span><span class="Normal char-style-override-1">nyanın belki en iyi atıcısı olan ve vuruşma usullerinin hepsinde rakipsiz sayılabilecek kadar üst</span><span class="Normal char-style-override-1">ün bir muhafızım var. Bu muhafız bana yakın ve evimi kontrol edebil</span><span class="Normal char-style-override-1">ecek bir yerde oturuyor ama nerde olduğunu ben bile bilmiyorum. Geceleri sabaha kadar uyumadan beni bekler. Uykusuzdur. Ben uzun müddet evde kalacağım zaman</span> <span class="Normal char-style-override-1">pencereden bir işaretle ona bildiririm. O zaman uyur. Yılda iki üç kereden fazla karşılaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">p konuşmayız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim hayretle dinliyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu müthiş muhafız</span><span class="Normal char-style-override-1">ın kim olduğunu bilmek isterdim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ö</span><span class="Normal char-style-override-1">ldürülen Şehzade Mustafa’nın sağ kalan iki sadık adamından birinin bugünk</span><span class="Normal char-style-override-1">ü torunu. O da bir subaydı. Bana muhafız olmak için Harb Okulu’nu bitirip asteğmen olduğu gün büyük bir tazminat vererek ordudan ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ıldı. Sizin gibi o da askerliğe âşık olduğu için bu yaptığı büyük bir fedakâ</span><span class="Normal char-style-override-1">rlıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’nın gözleri dalmıştı. Sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dü</span><span class="Normal char-style-override-1">nyada hâlâ karşılıksız en büyük fedakârlığı y</span><span class="Normal char-style-override-1">apan şövalyeler var. Yaşamayı güzelleştiren de zaten bu mert</span> <span class="Normal char-style-override-1">insanlar oluyor! diye sözlerini tamamladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir ara sustular. Leylâ tekrar söze ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çamlı Koru’da o muhafız hazırdı. Fakat onun ciddî bir tehlike olmadan ortaya</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkmaması, tanınmaması lâzım. O gece onun için size sığınmıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">m.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya silâhınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu da ancak en son dakikada ve her tedbir tesirsiz kaldıktan</span> <span class="Normal char-style-override-1">sonra kullanmak için taşıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim «Çok makul konuşuyor» diye düşünürken Leylâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">birdenbire konuyu değiştirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim Beğ! Bana Güntülü’nün resmini gösterir mis</span><span class="Normal char-style-override-1">iniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim çok kısa bir tereddütten sonra demin masanın üstüne koyduğu albüme</span> <span class="Normal char-style-override-1">el attı. Bu sefer nedense ilk açışta değil de birkaç yaprak çevirdikten sonra bulduğu Gün­tü</span><span class="Normal char-style-override-1">lü’nün resmini Leylâ’nın önüne sürdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ, alb</span><span class="Normal char-style-override-1">ümü kucağına alarak gözlerini fotoğrafa dikti. Dikkatle bakıyordu. Bu bakış çok uzun, belki bir, iki, üç dakika sü</span><span class="Normal char-style-override-1">rdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra albümü kapatan Leylâ, onu masaya bırakırken bu sefer ısrarlı bakış</span><span class="Normal char-style-override-1">larla Selim’e bakarak çok ahenkli bir ses ve asil bir durgunlukla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte, şimdi kıskandım! dedi.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
