<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-4</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">2</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">KIZ LİSESİNİN</span> <span>mü</span><span>dürü zile basarak hademenin gelmesini beklerken bir yandan da önündeki kâğıdı dikkatle okuyordu. Hademeye başmuavin han</span><span>ımı çağırmasını emrettikten sonra tekrar kâğıda daldı. Boyalı</span><span>, şişman, çok geçkin bir kadındı. Bu yaşa gelmiş olduğ</span><span>u halde evle­ne­memenin verdiği ızdırap ve yüzlerce genç, güzel, neşeli k</span><span>ızın ortasında bulunarak onların yarın evleneceklerini düşünmekten doğan gizli bir kıskançlığı</span><span>n azabı çehresinde okunuyordu. Odaya giren başmuavin hanıma yer gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Buyrun Faika Hanım.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Faika Hanı</span><span>m da kendisi gibi evde kalmış ve yıpranmış kızlardan biri olduğu için müdür onu, kaynağı</span><span>nı anlayamadığı duygularla severdi. Endişeli bir yüzle bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Nihayet korktuğum başı</span><span>ma geldi, dedi ve baş­mu­a­vinin gözlerindeki şüpheyi dağıtmak iç</span><span>in anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Edebiyat Öğretmeni Ayşe Pusat tekrar geliyor. Bu kadının buraya g</span><span>önderilmemesi için o kadar uğraştım, olmadı. Galiba bakanlıkta kendisini tutan biri</span><span>si var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Zannetmem efendim. Belki derslerindeki başarısın­dan dolayı tekrar buraya tayin etmi</span><span>şlerdir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Müdür asabileşti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Canım efendim, başarısından bize ne? Talebeyi z</span><span>ehirleyecek kabiliyette olduktan sonra... Taşıdığı soyadının menfi tesiri kâfi</span> <span>değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Başmuavin, eskiden Ayşe Pusat’ı tanıyordu. Onun hiç de fena bir kadın olmadığını</span><span>, başına sırf kocası yüzünden birtakım işlerin geldiğini biliyordu. Fakat onun hatı</span><span>rı için de müdürle çekişmeye lüzum görmediğinden susmay</span><span>ı tercih etti. Müdür ise Ayşe Pusat’ı ömründe görmemişti. Liseye m</span><span>üdür olarak geldiği zaman Ayşe Pusat oradan alınmış bulunuyordu. Fakat bütün gazetelerin aylarca bu soy</span><span>adı aleyhine yazılar yazmış olması dolayısıyla ondan nefret ediyordu. Üstelik bu kadı</span><span>nın lisede müdür otoritesini sıfıra indirdiği, kendisini talebeye çok sevdirdiği ve bö</span><span>ylece istediği telkinleri yaptığı da söyleniyordu. Müdür bu telkinlerin ne olduğunu açık olarak bilmiyor</span><span>du ama zararlı şeyler olduğunda hiç şüphesi yoktu. Nihayet millî ve vatanî duyguları bile Ayşe Pusat’ı</span><span>n aleyhinde bulunmasına kâfi sebeplerdi. Ciddî bir tavırla başmuavine direktif vermeye başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>-</span> <span>Faika Hanım! Ayşe Pusat buradan üç yıl önce gitmişti, değil mi? Demek ki o zaman küçük olan</span> <span>öğrencileri şimdi büyüdüler. Üç senede onu unutmuş olacakların</span><span>ı sanmıyorum. Liseye geldiği gün talebenin bir sevgi nümayişi yaparak idare otoritesini alt üst etmelerine müsaade edemem. Bunlar nihayet</span> <span>çocuktur. İyiyi, kötüyü ayırt edemezler. Geldiği gün Ayş</span><span>e Pusat’ı bütün sınıflara siz götürüp takdim ediniz ve bu takdimi,</span> <span>çok rica ederim, gayet sert bir tavırla yapınız. Ne talebe, ne de, neydi onun adı, Ayşe Pusat şımar</span><span>ıp lâubaliliğe kalkmasınlar. Son­raaaaa... Evet, sonra öğretmen arkadaşlara da çıtlatını</span><span>z. Bu kadının pek güvenilir bir mahlûk olmadığını bilsinler. Onunla fazla temas e</span><span>tmesinler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Başmuavin burada itiraz etti:</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Aman müdür hanım, ben bunu nasıl</span> <span>söylerim? Belki içlerinde onun ahbapları, arkadaşları vardır. Bunu ne sıfatla söylü</span><span>yorsun derler. Bunu sizin çıtlatmanız daha doğru olur. Hem öğretmen</span> <span>arkadaşlar size karşı da gelemezler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Peki, peki... Bunu bana bırakın ve siz yalnız sın</span><span>ıf mümessillerine bunu uygun bir dille anlatın ve Ayşe Pu­sat geldikten sonra teneffüslerde sıkı</span> <span>bir kontrol temin edin. Bilhassa onun nöbet tutacağı günlerde talebe ile hususî şekilde münasebet kurmas</span><span>ının önüne geçin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Baş üstüne efendim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Aynı gün Edebiyat Öğretmeni Ayşe Pusat, üç yıl önce zorla çekilip at</span><span>ıldığı lisesine yeniden dönmek üzere yola çıkıyordu. Bu dönüş onun duygulu ve romantik muhay­ye­lesi i</span><span>çin pek mühim bir hâdiseydi. Vaktiyle kendisinin de içinde talebe olarak bulunduğu bu lise bütün genç kı</span><span>zlık hatıralarıyla dolup taşan, yarı mukaddes bir yer gibiydi. Edebiyat Fakültesini bitirdikten sonra bir yı</span><span>l bir ortaokulda stajyerlik yapmış, sonra buraya tayin edilerek bütün aşkı ve şevk</span><span>i, bütün enerjisi ve iyi niyetiyle işe sarılmıştı. İyi çalışı</span><span>yor, talebe yetiştirmekte çok başarılı oluyordu. Öğrencilerini çok seviyor, onlar tarafından çok seviliyordu. L</span><span>âubaliliğe kaçmadan, ciddiyeti bırakmadan kurabildiği samimiyet verimli neticeler sağlıyordu. Fazla sıkmadan çal</span><span>ıştırmak, dersi çok güzel anlatarak talebeye merakla dinletmek, çok iyi muamele ederek kendisini saydırmak Ayşe Pusat gibi pek nadir</span> <span>hocaların mazhariyetlerindendi. Her işte itidalle hareket ederdi. Kızların</span><span>ın hususî durumlarını da öğrenir, soru sorar ve not verirken bunları hesaba katardı. Evindeki elverişsiz şartlar y</span><span>üzünden dersini iyi hazırlayamamış bir talebeyi, birçok başka öğretmenler gibi sıkmaz, ona elverişli</span> <span>şartlar bulmaya çabalardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Lisedeki bütün kadın öğretmenler arasında sade giyi</span><span>nen, boyanmayan biricik kadın kendisiydi. Evliydi ve Tosun adında küçük, sevimli, gürbüz bir oğlu vardı. Ömrün</span><span>ün büyük kısmı eviyle lise arasında geçer, evini beceriklilikle idare ettiği gibi okulda da gerek arkadaş</span><span>larıyla, gerek talebeleriyle iyi anlaşır, iyi çalışırdı. Enerjik ve sağlam bir kadındı. Gür ve kara saç</span><span>ları omuzlarına dökülür, gözleri gülümseyerek bakar, düzg</span><span>ün konuşmasıyla derhal iyi bir intiba bırakırdı. Hayatından, vazifesinden memnundu. Şimdiye kadar bir tek dersini ih</span><span>mal etmemişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Eğer bir büyük aksilik, müthiş bir talihsizlik, hatta felâ</span><span>ket de diyebileceğimiz bir hâdise olmasaydı bu bahtiyar ve sakin hayat sarsıntısız devam edecek, bu kadar maddî</span> <span>ve manevî kayıplarla dolan üç yılı ziyan olmayacaktı. Ayşe Pusat kin tutmaz, kendisine yapılan fenalıklar</span><span>ı çabuk affeder, unuturdu. Fakat kocasına yapılan muameleyi bir türlü unutamıyor, onun yıkılan b</span><span>üyük ümitleriyle birlikte kendi saadetinin de temelinden sarsıldığına inanarak buna sebep olan muhteris insanları ba</span><span>ğışlayamıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ziyan olmuş üç yıl... Fakat o da her insan gibi bir teselli bulmakta gecikmiyordu. İnsanları daha iyi tanı</span><span>mak fırsatını kendisine bu üç yıl vermişti. Hayatın akışında hiçbir</span> <span>ehemmiyeti olmaması gereken bir kanaat ve fikir meselesini dallandırıp budaklandırarak bütün memlekete şâ</span><span>mil bir konu haline getirenler, şahsî kin ve garezleriyle hareket edenler, kocasının istikbalini yıkmaya çalışmış</span><span>lar, fakat hakikatta kendi saadetini yıkmışlardı. İnsanlardan iğrenerek her şeyi gülünç</span><span>, herkesi hakir görmeye başlayan bir erkekle yaşamak hiç de kolay değildi. Bundan başka etrafı</span><span>n ürkek ve şüpheli gözlerle mütemadiyen kendisini süzmesi de hoş olmuyordu. Kocası iki y</span><span>ıl hapiste yatıp çıkmış, fakat işin mahiyeti birçokları tarafından anla</span><span>şılmamıştı. Hapse kaatiller, hırsızlarla beraber fikir ve kanaat sahipleri de giriyor, fakat yığın bu-iki z</span><span>üm­reyi birbirinden ayıramıyor yahut ayırmaya lüzum görmüyordu. Gazetelerin yalan yanlış neş</span><span>riyatı da daima aleyhte olmuş, böylelikle Pusat adı âdeta bir numaralı halk düşmanı</span> <span>mahiyetini almıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Gerçi işin içyüzünü</span> <span>bilenler, gelip dostluk gösterenler de bulunmuyor değildi. Fakat bunlar o kadar azdı ki bu azlıkla o çokluğu doğ</span><span>ru yola getirmenin imkânı yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe Pusat dindardı. İlâhî bir adalete daima inanmış</span><span>tı. Dindar olmamakla beraber, eskiden kendi dinî duygularına saygı gösteren kocası</span> <span>şimdi buna da aldırış etmiyor, bu da Ayşe’yi ayrıca kırıyordu. Her ne kadar kocası a</span><span>çıktan açığa hiçbir şey söylemiyorsa da bu konular görüşülürken yüzü</span><span>nde beliren çizgilerde yahut bakışlarında, Ayşe bir istihfaf sezer gibi oluyordu. Şimdi kocasını</span><span>n inandığı, saygı gösterdiği tek hakikat ölümdü. O eskiden de ölü</span><span>me saygı gösterir, vazife uğrunda, fikir uğrunda ölmekte eşsiz bir gü</span><span>zellik ve büyüklük bulurdu. Artık bunun etrafında hiçbir münakaşa kab</span><span>ul etmemekle beraber ölümü âdeta özler gibi bir hali vardı. Kahramanca ölmüş olanlar hakk</span><span>ındaki yazıları tekrar tekrar okuduğu Ayşe’nin gözünden kaçmıyordu. Ç</span><span>ok maddî gözükmesine rağmen mistik bir ruh haleti</span> <span>içinde, bir ölüm dâüssılası ortasında yaşı</span><span>yor, yaşıyor değil, sönüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe Pusat, kocasını daima aşı</span><span>rı bulmuştu. Evlenirken onun bu aşırılığı hoşuna gitmiş olmakla beraber</span> <span>zamanla bunun biraz durulmasını beklemiş, fakat ümidi boş</span><span>a çıkmıştı. Bu adamda gizli kaynaklardan gelen bir ateş vardı ki onu daima a</span><span>şırılığa, tehlikeye, kendini harcamaya sürüklüyordu. Muayyen kanaatlar</span><span>ının dışındaki bütün meselelerde bir çocuk kadar saf</span> <span>ve bilgisiz olan, çabuk aldatılan kocası, herkese ve her şeye inanan kocası şimdi müthiş bir mü</span><span>nkirdi. Artık onu aldatmaya imkân yoktu. Fakat bunun yavaş yavaş hayatla ilgi kesmek gibi bir</span> <span>şey olduğunu gören Ayşe Pusat derin derin üzülüyor, hayatla ve her şeyle ilgisini kesen kocasının kendisini de unuttu</span><span>ğunu zannediyor, bu zan, zamanla bir iman haline geliyordu. Onu hayata bağlamak için yaptığı uğraşmalar boştu. Bununla beraber kocası</span><span>nın henüz kesin karar verememiş olduğunu, içinde korkunç bir mücadele cereyan ettiğini biliyor, yaman bir sezgi ile bu</span> <span>derunî mücadelenin neticesinden ürküyordu. Bütün hayatınca geri dönmek ve pi</span><span>şman olmak nedir bilmeyen bir adamın ruhundaki kavganın</span> <span>sonundan cidden korkulurdu. Kocası kendisine o kadar büyük bir düş</span><span>manlık ve kin çekmişti ki bu kinin sınırları genişlemiş, Ay</span><span>şe Pusat’a kadar uzanmıştı. Bu yüzden huzur ve zevk içinde vazifesini yaptığı liseden çıkarı</span><span>lmış, bakanlık emrine alınmış, hatta sorguya çekilerek kocasını</span><span>n aleyhinde ifade vermeye zorlanmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bütün bu zorluklara büyük bir metanetle g</span><span>öğüs germiş, maddî sıkıntıları sab</span><span>ırla karşılamış, hakkını aramak için kanunî yollara başvurmuş</span><span>, fakat hakkını alamamıştı. Küçük Tosun’un mahrumiyetleri çok acı gelmekle</span> <span>beraber Allah’a bel bağlayarak bunu da atlatmış, nihayet ko</span><span>casının mahkûmiyeti tamamlandıktan epey sonra tekrar eski vazifesine alınmışt</span><span>ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Üç yıllık ayrılıktan sonra hazin bir sevinçle görevine d</span><span>önerken iyi karşılanmayacağını biliyordu. Heyecanlıydı. Fakat gönlü Tanrı’ya karşı</span> <span>minnetlerle doluydu. Trenden indikten sonra saatine baktı. Teneffüs zamanıydı. Çocuklar bahçede iken onları</span><span>n gözü önünde okula girmek istemedi. Şimdi büyümüş, birer genç kı</span><span>z olmuş olan üç yıl önceki talebelerine karşı garip bir çekingenlik duyuyordu. Kocasını</span><span>n mahkûm olup kendisinin küçük çocuğu ile parasız ve çaresiz kaldığı g</span><span>ünlerde onu aramayan, aramak ve yardım etmek şöyle dursun, gördükleri zaman görmemezliğe gelen iyi gün dostları</span> <span>gibi belki bu genç kızlar da başlarını çevirirler, hatta... hatta... bir vatan haininin eşine belki imâlı s</span><span>özler de söyleyebilirlerdi. Yahut belki de böyle yapmazlar, liseden çıkarıldığı gün ağlaştı</span><span>kları gibi şimdi de sevinçle bağrışırlar, yanına gelirler, kendisini ve okul idaresini güç duruma sokarlardı. Ay</span><span>şe bunların hiçbirini istemiyordu. İstasyonun bekleme odasında biraz oyalanmayı doğru buldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Sonbaharın g</span><span>üzel, hüzünlü, serin bir günüydü. Havada bulutlar koşuşuyor, r</span><span>üzgâr okşayarak esiyor, güneş arasıra ortaya çıkıyordu. Bekleme odasını</span><span>n açık kapısından giren rüzgâr Ayşe’ye üç yıl önceki bir g</span><span>ünü hatırlatıyor, yüzünde kindar ve istihfaf edici bir tebessüm olduğ</span><span>u halde süngülülerin arasında yürüyen elleri kelepçeli kocasını</span> <span>tekrar görür gibi oluyordu. Tedâîler kendisini buraya getirince birdenbire toparlandı. Bunun sonu belki gözyaşlarına varabilir diye düş</span><span>ündü. Korkulu bir rüya gören, fakat bunun rüya olduğunu bilen insanların silkiniş</span><span>i ile fena hatıraları attı. Gökte uçuşan bulutlara bakarak istasyondan çıktı</span><span>. Ağır adımlarla lisenin yolunu tuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bahçe kapısından içeri</span> <span>girerken heyecanlıydı. Meçhuller bize daima heyecan verir. Nasıl karşı</span><span>lanacağı meçhul olduğu için o da heyecan duyuyor, güç anlarda her zaman yaptığı gibi kendisine</span> <span>zorla metanet telkin ediyor, bunda da muvaffak oluyordu. İdarenin iyi karşılamayacağını bi</span><span>­li­yor, bundan o kadar üzülmüyordu. Asıl mesele talebenin tak</span><span>ınacağı durumda idi. Hayatlarının henüz baha­rın­da olan, dünyanı</span><span>n ve hayatın çirkefiyle temas etmemiş bulunan kızların da gö</span><span>nüllerinde vefadan iz kalmamış olması herhalde insanı üzecek bir</span> <span>şeydi. Yaşlı insanlar hayatın kötülüklerini</span> <span>göre göre kötüleşiyorlar; gönül saf­</span><span>lığını, insan duygusunun bütün iyi taraflarını kaybediyorlardı. Bu belki</span> <span>normaldi ama yürekleri yalnız iyilikle çarpan, dünyada yalnız iyi şeyler bulunduğ</span><span>unu sanan genç kızların da kötü duygulara kapılmış olması korkunç</span><span>tu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Kapıcı üç yıl önceki kapıcıydı. Ön</span><span>üne bakarak hızlı adımlarla yürümek isteyen Ayşe’ye doğru ilerledi. Safiyetle gü</span><span>lerek selâmladı ve samimî bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Hoş geldiniz Ayşe Hanım,</span> <span>dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe birdenbire durdu. Bu basit, zavallı köylünün şu nezaketi onu âdeta ü</span><span>rpertmişti. Ummadık yerden gelen iyilik ve nezaket insanları daha çok sarar ve sarsar. Ayşe de aynı duygu ile sarsıld</span><span>ı. Kara gözleri parladı. İki damla yaşı büyük bir cehitle gözlerine i</span><span>çirerek elini uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Hoş bulduk Hüseyin. Nasılsın?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Kapıcı</span><span>, Ayşe’nin elini saygı ile sıktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Duacıyım efendim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Sonra başın</span><span>ı eğerek ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Çok üzülmüştüm ama elimden ne gelirdi ki?</span> <span>Duadan gayrı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ayşe hemen sözü değiştirdi:</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Derse gi</span><span>rileli çok oldu mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Hemen şimdi girdiler efendim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe bu iyi yürekli adama iyi bir şeyler söylemek istiyor, fakat bulamıyordu. Susmanı</span><span>n bazen çok güzel sözlerden bile üstün olduğunu hiç şüphesiz bu kapıcı</span> <span>bilmiyordu. Onun için mutlaka bir şey söylemesi lâzımdı. Bu düşünce ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>-</span> <span>Eksik olma Hüseyin. Allah gönlüne göre versin, dedi ve hızla mektep kapısı</span><span>na doğru yürüdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ders zili yeni çalmış, birçok sınıflara hen</span><span>üz öğretmenler girmemişti. Ayşe, sınıf pencerelerine birçok başların topland</span><span>ığını sezdi. Yavaş ve heyecanlı fısıltılar olduğunu, kendi ad</span><span>ının birkaç defa söylendiğini duydu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Müdür odasına girdiği zaman artı</span><span>k kendisinde heyecandan eser kalmamıştı. Gözlüklerini takmış olduğu</span> <span>halde birtakım evrakı okuyan müdür, başını hiç kaldı</span><span>rmadı. Ayşe böyle karşılanacağını çok iyi biliyordu. Hiç kızmadan, ü</span><span>zülmeden durdu ve müdürün yapmakta olduğu rolü bitirmesini bekledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bir, belki de iki dakika geçti. Müd</span><span>ürün okuduğu beş altı satırlık kâğıt ne kadar çapra</span><span>şık ifadeli olursa olsun bu müddet zarfında birkaç defa okunabilirdi. Fakat o, başını kaldırmamakta inad ediyor, Ayşe’yi ayakta bekletmekle ihtimal otoritesini</span> <span>göstermek istiyor yahut ona hakarette bulunuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Nihayet altı satırın okunması bitti. Gözlerini kâğı</span><span>ttan kaldıran müdür yüzünü buruşturarak Ayşe’ye baktı. Bir</span><span>çok resimlerini görmüş olduğu için onu tanıyordu. Buna rağmen sert bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Ne istiyorsunuz? demekten geri kalmadı</span><span>.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe gayet soğukkanlı idi. Yüzünde hiçbir çizgi belirmeden, bakış</span><span>larında hiçbir değişiklik olmadan cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Lisenizin yeni edebiyat öğretmeniyim...</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Müdü</span><span>r, ehemmiyet vermez görünmek isteyen bütün insanlar gibi Ayş</span><span>e’nin adını güya hatırlayamadı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Haa... Siz şeysiniz, değil mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>-</span> <span>Evet, Ayşe Pusat benim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ve gayet ciddî, ağır, ezici bir sesle bunu söyledikten sonra müdürden hiçbir teklif almadan masan</span><span>ın önündeki sandalyayı çekip oturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>İşte, müdürün bütü</span><span>n işittikleri doğru çık</span><span class="Normal char-style-override-1">ı</span><span>yordu. Bu küstah kadın Ayşe Pusat adın</span><span>ı gururla söylüyor ve kendisi yer göstermeden iskemle çekip oturmaya cüret edebi</span><span>liyordu. Ona bir ders, bir gözdağı vermek çok isabetli ola­caktı. İğreniyormuş gibi yüzü</span><span>nü buruşturarak gözlüğünü çıkardı. En sert bakışıyla bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Sizin buraya gelmenize m</span><span>âni olmak için bütün gayretimi sarfettim, diye söze başladı ve</span> <span>bu sözlerin yapacağı tepeden inme tesiri görmek için gözlerini Ayşe’nin gözlerine dikti. Fakat hayret!... Ayşe’nin y</span><span>üzünde hiçbir değişiklik yoktu. Taş gibi sessiz, hareketsiz ve donuk bir duruşla dinliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Çünkü, öğrencilere propaganda yaparak onları menfî yollara sürükleyen bir öğretmeni, mü</span><span>dür sıfatı ile istememekte haklıyım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Müdür bunu sö</span><span>yleyerek durdu. Karşısındakinin soğukkanlılığı önünde sözlerinin arkasını</span> <span>getirememişti. Edebiyat öğretmeni, belli belirsiz bir gülümseme ile karşılık verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Bu propagandanı</span><span>n ne olduğunu öğrenebilir miyim? Hakkımda resmî bir şikâyet yapılmış</span> <span>mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Müdür hararetlendi:</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Hayır. Hakkınızda resmî şik</span><span>âyet veya tahkikat yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- O halde?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Siz propagandayı o kadar ustaca yapıyorsunuz ki sizi yakalamak mü</span><span>mkün olmuyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Yaptığım propaganda ne imiş?</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Onu bir bilsem... Onu bir bilsem, sizi buraya sokar mıydım?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ay</span><span>şe Pusat, karşısındaki yaşlı kadına acıyarak, hatta istihfafla baktı ve kocasın</span><span>ın, duruşma sırasındaki bir sözünü, «Âcizleri, lâyı</span><span>k olmadıkları mevkilere geçiren bir devlet batar!» diye haykırmasını düş</span><span>ünerek ona hak verdi. Bu kadar basit düşünceli bir kadın kendisine âmirlik ede­cek, derslerinde başarı gö</span><span>sterip göstermediği hakkında gizli rapor yazarak kendi mukadderatını tayin edecek ve yüzlerce genç kı</span><span>zın sağlam seciye ve ahlâkla yetişmesini sağlayacaktı. İ</span><span>ster istemez gülümseyerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Müdür hanım! Bilmediğiniz bir şey hakk</span><span>ında nasıl hüküm verebiliyorsunuz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bu sual ötekini şaşırtmışt</span><span>ı. Şaşırdıkları zaman bütün idarecilerin, bütün â</span><span>mirlerin yaptığı gibi yalan veya mugalata yollarından birine sapacağı muhakkaktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Herkes</span> <span>öyle söylüyor efendim... Hem elbette benim de bildiğim bazı şeyler vardır! dedi ve söz d</span><span>üellosu bahsinde bu kadınla uğraşamayacağını bildi</span><span>ği için bir yandan zile basarken bir yandan da kat’î emrini verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Sizden ricam: Propagandayı kesmeniz ve evvelki metodunuzu değiş</span><span>tirerek yalnız derslerinizle meşgul olmanızdır.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
