<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-20</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">18</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">DOKTOR</span> <span class="Normal char-style-override-1">gittikten sonra ateşi kırkın üstüne çıkan, hatta bir aralı</span><span class="Normal char-style-override-1">k kendinden geçmişçesine yatan Pusat ertesi sabah oldukça düzelmiş bir halde gözlerini açınca ilk işi, iradesi dışı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda bir dürtüşle, etajere bakmak oldu: Albüm yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Elinde dereceyle yaklaşan Ayşe’nin y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzünde büyük bir kaygı, aynı zamanda ciddiyet vardı. Selim’e «Nasıls</span><span class="Normal char-style-override-1">ın?» diye sormak âdeti yıllardır kaldırıldığı için sadece:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Daha iyisin, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Selim’in gözlerinin içine bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün gece çok ateşliydin ve say</span><span class="Normal char-style-override-1">ıklıyordun, diye ilâve etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim «Ne söylü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordum?» diye sormadı. Fakat neler söylemiş olabileceğini aşağı yukarı tahmin etti. Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe, şimdiye kadar kendisinde görülmeyen bir sabırsızlıkla ve gözlerini Selim’in gözlerinden ay</span><span class="Normal char-style-override-1">ırmayarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Birkaç kere, ışık gibi insanın gözlerini kamaştırıyor diye konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">tun. Fakat benim sorularıma cevap vermedin, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat hatırladı: Bu sözü doktor söylemiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve Gün­tü­lü’ nün resmini kasdetmişti. Güntül</span><span class="Normal char-style-override-1">ü’nün hatıra olarak Ayşe’ye verdiği o resim cidden göz kamaştıracak bir g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzellikteydi. Fakat kızın kendisi resimden de daha göz kamaş­tırıcı</span><span class="Normal char-style-override-1">, daha yürek oynatıcı idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat yine cevap vermedi. İçinden, acaba Ayşe bir şe</span><span class="Normal char-style-override-1">ylerden mi şüphelendi diye düşündü. Albümü neden kaldırmışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, yorgun ve güçsüz olduğu yüzünden anlaşılan kocasını</span><span class="Normal char-style-override-1">n susmasına karşı daha fazla konuşmadı. Derecesine baktı. 38’e düşmüş olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">unu söyleyerek yanına limonata ile birkaç bisküvi bıraktıktan sonra öğleyin gelece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğini bildirip okula gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat yalnızlıktan hoşlanıyor yahut hoş</span><span class="Normal char-style-override-1">lanıyorum sanıyordu. Fakat yalnız kalınca ve kendisini bütün varlığı ile bir meş</span><span class="Normal char-style-override-1">galeye veremeyince de aklına her zaman üzücü, sıkıcı, bunaltıcı</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyler geliyordu. İşte şimdi de dün ge­len o sevimsiz doktorun saçmaları beynini kurcalamaya başlamış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı: Aşk... Birdenbire çağrışımlar, kendisini daha eski bir zamana götürdü: Doktora tı</span><span class="Normal char-style-override-1">patıp benzeyen, belki de onun ikiz kardeşi ve hatta belki de kendisi olan Yek adındaki mel’un, bir gece Çamlı Koru’da «Siz de kendinizden yirmi beş ya</span><span class="Normal char-style-override-1">ş küçük bir kıza âşık olabilirsiniz!» demişti. Bunu hatırlayınca birdenbire i</span><span class="Normal char-style-override-1">çinin sıkıldığını, başının yandığını hissetti. Aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">anda, kendileri işe giderken Tosun’a ve eve baksın diye tutmuş oldukları gündelikçi kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın kapıda gözükerek doktorun geldiğini haber verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Doktor kelimesi zaten öfkenin doruğunda olan Pusat’ı nerdeyse çıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ırtacaktı. Dün gelip savurduğu herzeler yetmiyormuş gibi bugün de sinirlerini bozmaya mı gelmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti? «Defolsun» diye bağırmak üzere iken kapıda üniformalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">birisi belirdi ve kendisini:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Doktor Binbaşı Cezmi Oğuz!</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye takdim etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat karşısında dünkü sevimsizi görmeyince ferahladı ve geleni soğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ukkanlılıkla süzünce tanıdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hoş geldin Cezmi! Hoş</span> <span class="Normal char-style-override-1">geldin ama seni hangi rüzgâr attı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Doktor Cezmi ile eskiden aynı birlikte bulunup arkada</span><span class="Normal char-style-override-1">ş olmuşlardı. Askerî düşüncelere sahip bir doktor olduğu için Selim onunla kaynaşm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Şimdi birdenbire karşısında görünce bir tesadüfle hastalığını ö</span><span class="Normal char-style-override-1">ğrenip ziyarete geldi sanmıştı. Cezmi durumu aydınlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Birkaç aydır buradaki askerî</span> <span class="Normal char-style-override-1">büroların doktorluğunu yapıyorum. Senin hanım, başhekimliğe telefon ederek hasta olduğunu bildirmiş. Daireye gitmediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in için usulen doktor muayenesinden geçip rapor alman lâzım. Bu vesileyle Askerî Tarih Komisyonunda çalıştığı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı da öğrenmiş oldum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nihayet Selim’in yüzü</span> <span class="Normal char-style-override-1">gülmüştü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Geldiğine, görüştüğümü</span><span class="Normal char-style-override-1">ze sevindim. Fakat hiçbir şeyim yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cezmi de güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ona ben karar vereceğim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arkadan hemen muayeneye başlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Bu muayene şekli dünkünden epeyce farklıydı ve bir hayli uzun sürdü. Son</span><span class="Normal char-style-override-1">ra;</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tedbir almak gerekiyor Selim! dedi. Karaciğerinde sertlik var. Çok yormuşsun. Teğmenlik zamanındaki tempo ile içmekte devam ediyorsan ası</span><span class="Normal char-style-override-1">l sebep budur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim gülümsedi. Teğmenlik zamanındaki içmeye de içmek denilebilir miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Asıl sebepten başka sebepler de var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Olabilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ruhî sebepler...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in yüzü değişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">türlü sıkıntılar...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu sıkıntı</span><span class="Normal char-style-override-1">lar arasında aşk da var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat’ın bu soruyu ciddî mi, şaka olarak mı sorduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u belli değildi. Doktor Cezmi onun bu tarafını bildiği için sakin bir ciddiyet içinde cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Olabilir ama aşk bir sebep değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il, neticedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim ilgilendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aşk denen bir hal, yahut bir hastalık yok mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vardır ama, dediğim gibi,</span> <span class="Normal char-style-override-1">aslî sebep değil, tezahürdür. Bazı insanların bazı yiyeceklere karşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">allerjisi olur. Onu yedikleri zaman şuralarında buralarında kızartılar çıkar. Görünüşe bakarsan adam</span><span class="Normal char-style-override-1">ın derisinde bir has­talık vardır ama hasta olan derisi değil, sindirim organı veya karaciğeridir. Aşk da doğrudan doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ruya bir hastalık değil, bir hastalığın görünüşüdür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- As</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl hastalık nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Açığa vurulamayan şehvet duygusu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim garip bir duygu</span> <span class="Normal char-style-override-1">içinde sustuktan sonra pencere­den göğe bakarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İlâhî bir kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">na veya kıza karşı duyulan aşk da nihayet bir şehvetten mi ibarettir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tamamiyle. Aşk, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ehvetin estetik şeklidir. Onun için daha ziyade estetik kadınlara veya kızlara karşı duyulur...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat ileri gittiğini anlamıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana ne tavsiye edeceksin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İçkiye paydos. Bazı perhizler. Bir de ilâç</span><span class="Normal char-style-override-1">...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çantasından reçete kâğıdı çıkararak bir ilâç adı, başka bir kâğı</span><span class="Normal char-style-override-1">da da yememesi gereken yiyecekleri yazdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir hafta dinlen. Raporunu dairene gönderirim. Mühim bir nokta da seni sıkacak şeylerden, insanlardan m</span><span class="Normal char-style-override-1">ümkün olabildiği kadar kaçmandır, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim acı acı gülümsedi. Dünyada onu sıkmayan kaç kişi kalmış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı ki? Çalıştığı dairedeki iş arkadaşları kendi</span><span class="Normal char-style-override-1">sini delirtmeye kâfi değil miydi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kalkmak üzere bulunan doktor, gündelikçi kadının getirdiği kahve</span> <span class="Normal char-style-override-1">üzerine birkaç dakika daha oturmaya mecbur kalmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yıllarca önce, teğmen iken, kıtada buluştukları</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaman gibi bir zaman olsaydı Selim Pusat, Doktor Cezmi Oğuz’un konuşmalarından zevk alırdı. Bilgili ve temkinli bir adam olan doktor</span> <span class="Normal char-style-override-1">nükte yapar, taşı gediğine kor, kırmaz, susmak, gerektiği zaman da susardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şimdi, aş</span><span class="Normal char-style-override-1">kın estetik bir şehvet olduğunu söylemesi ho­şuna mı gitmişti, yoksa gitmemiş mi idi</span><span class="Normal char-style-override-1">, bunu anlayamamış, fakat fikri çok garip bulmuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ağır ağır kahvesini içmekte olan doktor, gözlerini pencereye dikerek üz</span><span class="Normal char-style-override-1">üntülü bakışlarla dalan Selim’in susuşunu görünce bıraktıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı konuya geldi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aşk için söylediklerimi galiba garipsedin. Herhalde evlenmeden önce geçirdiğin a</span><span class="Normal char-style-override-1">şk maceralarını hatırlayarak onların birer şehvet isteği olup olmadığını d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünüyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cezmi’nin bu sözlerinden Selim hoşlandı. Fakat bir şey belli etmedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aşkın felsefesiyle uğraşacak vaktim olmadı ama onu hiç de senin dediğin gibi düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nmemiştim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Felsefesi değil, tarifi... Kesilmiş bir koyunun kasap dükkânındaki manzarası ho</span><span class="Normal char-style-override-1">şa gitmez, hatta bazılarına iğrenç görünür. Fakat usta bir aşçın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın elinde nefis bir et yemeği olduğu zaman, dükkândaki manzarasına baka­ma­yan­lar bile onu iş</span><span class="Normal char-style-override-1">tahla yer. Aşk da böyledir. Aslında şehvettir yani hayvanî bir istek. Fakat romantik bir muhayyele onu o kadar süsler ve g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzelleştirir ki aşkın ilâhî bir duygu olduğuna inanırız. Yüzlerce y</span><span class="Normal char-style-override-1">ıldan beri bu şairane tarifleri dinleye dinleye aşkın insanüstü bir şey olduğunu sanmışızdı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Gerçekte şehvet isteğinden başka bir şey değildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cezmi Oğuz, kahvesinin son yudumunu içtikten sonra s</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerine devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aşkın şehvetle aynı şey olduğunun kesin bir delili de vuslattan sonra ikisinin de sö</span><span class="Normal char-style-override-1">nmesidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yıllarca süren aşklar nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vuslata erememenin, yahut çok geç ermenin, belki de âşık</span><span class="Normal char-style-override-1">taki geç soğuma karakterinin neticesi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat bu konuşmalarla yavaş yavaş canlanıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hep sevenden bahsettin, dedi. Sevilenin bu aşk illetindeki rolü nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sevilen ne kadar güzel ve çekici olursa aşk da o kadar şiddetli ve uzun olur. Bazı kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlar veya kızlar bilmeden karşısındaki erkeği delirtir. Bazıları sanatkâr</span><span class="Normal char-style-override-1">dır. Bunu bilerek yapar. Kadın, oldukça iptidaî bir yaratıktır ama erkeği sürüklemek bilgisinde</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok ustadır. Vuslattan, sonra erkeğin bıkacağını sezdiği için onu daha ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok bağlayacak türlü hünerler gösterir. Böylece aşk olgunlaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Sözün kısası, şairin dediği gibi: Mecnûn’a cihan dop</span><span class="Normal char-style-override-1">dolu Leylâ görünürmüş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">«Leylâ» adı geçince Pusat irkildi. Y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzü değişti ve bütün bunlar Doktor Cezmi’nin gözünden kaçmadan devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ehvet, hayatın en büyük prensibidir. İnsan nesli­nin tükenmemesini sağlar. İnsan, akıl ve duygu bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ımından çok üstün ve ileri olduğu için bu prensibi de olgunlaştırm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış, güzelleştirmiştir. Yiyeceğini, giyeceğini, barınacağını g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzelleştirdiği gibi. Şehvet, aşk haline geldikten sonra artık insanlar arasında yarış</span> <span class="Normal char-style-override-1">başlamış ve beyinler, muhayyeleler gerçekte olan güzellerle kanmayarak onları icad etmek yoluna girmiştir. Sevgiliyi âşık yaratır, sonra</span> <span class="Normal char-style-override-1">tapar. Onda eşsiz güzellikler, büyüklükler bulur. Aslında alelâde bi</span><span class="Normal char-style-override-1">r kız veya kadındır ama Mecnûn’un Leylâ’yı görüşü gibi onu ilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">hlaştırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı</span><span class="Normal char-style-override-1">kça artık aşk denilen tezahür başlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştır. Bununla beraber aşk lüzumlu bir şeydir...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat’ın ilgisi artıyordu. Sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaşamayı tatlı bir hale getirdiği, ihtiras olduğu için lüzumludur, ihtiraslar ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok defa parlak ve olumlu neticeler doğurur. Siyasette, ilimde, sanatta ihtiras olmasa bel­ki de bugünkü medeniyet olmazdı. Aşk bir nevi anormal duygudur, âşıklar da anormal hastalardı</span><span class="Normal char-style-override-1">r ama ruh hekimliği bakımından her büyük insan da az çok anormal sayılır. B</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün insanlar tam normal olsa insanların akıllı ve şuurlu hayvanlardan farkı kalmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cezmi bir ara susarak Selim Pusat’a baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Sözlerinin onda nasıl bir tesir uyandırdığını anlamak istiyordu. Sonra onun ruh yapısını</span> <span class="Normal char-style-override-1">bilmekten doğan bir davranışla sözü askerliğe getirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Örnek olarak askerliği de alabiliriz. Savaşlar asl</span><span class="Normal char-style-override-1">ında öldürücü, yıkıcı, ızdırapl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı şeylerdir. Fakat medeniyetin de, tekniğin de, ahlâk</span><span class="Normal char-style-override-1">ı</span><span class="Normal char-style-override-1">n da, disiplinin de anası savaşlardı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Fedakârlık ruhunu bileyerek insanları bencil yani hayvan olmaktan kurtarır. Kazanmak için itaatin şart olduğunu öğreterek topluluklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın disipline girmesini, yani üstün insan olmasını sağlar. Savaş olmasa yeryü</span><span class="Normal char-style-override-1">zünde milletler değil, hırsız çeteleri türeyecek ve insanı hayvandan ayıran erdemler do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğmayacaktır. Yani şunu demek istiyorum ki yakışıksız ve çirkin gözüken bazı şeyler ger</span><span class="Normal char-style-override-1">çekte faydalıdır ama insanların çoğu o faydayı kavrayamaz. Çocuk, can</span><span class="Normal char-style-override-1">ı yandığı için aşıyı faydasız bulup ondan kaçar. Aklı</span> <span class="Normal char-style-override-1">başında pek çok kimse kendi hayatını kurtaracak ameliyattan ürküp yaptırmaz. Aşk da ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle... Aşk olmasaydı erkek-dişi ilişkileri bayağı bir çiftleşmeden ibaret kalacakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, doktor arkadaşının sözleriyle şimdiye kadar aklının ucundan bile geçmeyen bir konu ile temasa gelmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş ve hiç bilmediği şeyleri öğrenmişti. Hiç işitmediği acayip bir hayvan</span> <span class="Normal char-style-override-1">yahut çiçek görmüş, tasavvurunda olmayan bir ülkeye girmiş insanların ruh hali iç</span><span class="Normal char-style-override-1">indeydi. Gönlünde huzursuzluk gibi bir şey vardı. Ciddî bir tavırla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dü</span><span class="Normal char-style-override-1">nyanın temeline dinamit doldurup fitili ateşledin! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cezmi de aynı ciddî tav</span><span class="Normal char-style-override-1">ırla sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlamadım. Neden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şundan: Aşk bir şehvet. Şehvet de vuslatla sönen bir duygu. Öyleyse insanlar zevcelerine boyuna ihanet ed</span><span class="Normal char-style-override-1">eceklerdir. Böyle bir dünyada zevk kalır mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cezmi gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnsanlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın çözemeyecekleri problem olarak da galiba yalnız bu kalacaktır. İnsanların zevcelerine boyuna ihanet edecek olması seni ü</span><span class="Normal char-style-override-1">rkütmesin. Zaten insanlığın bugünkü manzarası nedir? Hatta bu ihanet karşılıklı</span> <span class="Normal char-style-override-1">değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cezmi ayağa kalkmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eskiden beri âdetin değildir ama birkaç hafta gazet</span><span class="Normal char-style-override-1">elerin polis vakalarını dikkatle okursan söylediklerime hak verecek çok ilgi çekici örnekler bulursun. Bunların çoğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u sevgili yaratmak içgüdüsünden doğar. Bir prensesin avamdan bir erkekle, yaşlı bir erkeğin k</span><span class="Normal char-style-override-1">örpe bir kızla sevişmesi gibi hâdiseler seni önce şaşırtacak, sonra bunlara alışacaksın. Hatta sen bile, bu kadar cidd</span><span class="Normal char-style-override-1">î karakterde olduğun, askerlik dışındaki hiçbir konuya aldırış etmediğin halde günün birinde kendinden yirmi be</span><span class="Normal char-style-override-1">ş yaş küçük bir kızı sevebilirsin...</span></p>
  </div>
</body>
</html>
