<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-10</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">8</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">SELİM</span> <span class="Normal char-style-override-1">o gece çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışma odasında muttarid adımlarla gezinmeye başlarken Leylâ’yı da, şiiri de tamamiyle unuttu. Daha doğrusu iradî</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir didinme ile Leylâ’nın ve şiirin beynindeki izlerini şuurunun arkasındaki en karanlık yere, daha önce geliş</span><span class="Normal char-style-override-1">igüzel yığılmış başka izlerin yanına attı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz önce Tosun’u yatı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmış olan Ayşe masa başında vazife tashih ediyordu. Kâğıtları dikkatle gözden geçirip baz</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kelime veya satırların altını renkli kalemle çiziyor, okunması biten k</span><span class="Normal char-style-override-1">âğıtların bütününe bir defa daha baktıktan sonra talebenin notunu koyuyordu. Beşinci kâğıt mı</span><span class="Normal char-style-override-1">, onuncu kâğıt mı ne, fazla dikkatini çekti ve bir kızın büyük ve çocukça bir yanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ışı ile gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim, bak: Bir talebe ne yazmış!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bir şey söylemeden gezinmesine devam ediyordu. Â</span><span class="Normal char-style-override-1">deti böyleydi. «Ne yazmış» yahut «Evet, dinliyorum» demezdi. Ayşe gülümsemeye devam ederek anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Orkun yazıtları hakkında bir soru vermiştim. Kızlardan biri ne yazmış, biliyor musun? Orkun yazıtlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı On Altıncı Asırda Gök Türklerin Cumhurbaşkanı</span> <span class="Normal char-style-override-1">Kül Tegin adına dikilmiştir diye yazmış...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güzel yazmış! Herhalde Dışişleri Bakan</span><span class="Normal char-style-override-1">ının kızı olacak...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu kadar siyasî olabilmek ancak onun harcı</span><span class="Normal char-style-override-1">dır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe hâlâ gülümsüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sekizinci Ası</span><span class="Normal char-style-override-1">r yerine On Altıncı Asır diye yazmasa pek büyük bir yanlış değildi ama...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yine de b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük sayılmaz. Nihayet bir kız çocuğudur ve ona göre mazideki sekiz asırlık fark istikbaldeki bir gün kadar m</span><span class="Normal char-style-override-1">ühim değildir. Bir prensle bir cumhurbaşkanını karıştırmakta da mazurdur. Onun i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin ehemmiyetli olan: Hayalindeki prenstir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani yarınki hayat arkadaşı. Evleneceği adam...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat hiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">ara vermeden geziniyor ve Ayşe’nin yüzüne bakmadan konuşuyordu. Ayşe bu konuşma tatsızlaşm</span><span class="Normal char-style-override-1">asın diye sözü biraz çevirmeyi doğru buldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha tuhafı var. Felsefe öğ</span><span class="Normal char-style-override-1">retmeni anlatıyordu: Geçen devrelerin birinde, Kant idealist midir, realist midir sorusuna bir kız «Kant ne realisttir, ne idealisttir; Kant Alman’dır.»</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye cevap vermiş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat istihza ile Ayşe’ye baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öğretmen de buna gülmüş, de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elbette.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben öğretmeni daha gülünç bulurum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niç</span><span class="Normal char-style-override-1">in?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çünkü idealist veya realist olmak Kant’a başkalarının yakıştırdığı sı</span><span class="Normal char-style-override-1">fatlardır. Bu bakımdan şüphelidir. Alman olmak ise tabiatın ona verdiği kesin ve su götürmez sıfatt</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Bu bakımdan kız haklıdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, susmak icab ettiğini anlayarak sustu. Selim masanın ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nünde durmuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- On Altıncı Asırdaki Tü</span><span class="Normal char-style-override-1">rk Cumhuriyetini yaratan kızın adını söyler misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnci</span> <span class="Normal char-style-override-1">Devrim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tebrik ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İkinizi de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe endişeli gözlerle baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">İkimizi de mi? Anlamadım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu soyadına sadakat göstererek verdiği cevap için... Seni de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni de?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bu hatâ kahraman kızlardan sâdır olmadığı i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe mahiyeti belirsiz bir ferahlama ile gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Okuduğum kâğıtlar onuncu sınıf</span><span class="Normal char-style-override-1">ın kâğıtları...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim yine istihzaya başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaaa... Onuncu sınıf Orkun yazıtlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını okursa son sınıf kim bilir neler okur... Değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe bu bitip tükenmez alaylardan usanç getirmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti. Fakat bir şey belli etmeden, en büyük sabırla cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Son sınıf Tanzimat’tan sonraki edebiyat tarihini okur ve günü</span><span class="Normal char-style-override-1">müzdeki edebî nevilerle meşgul olur..</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim geziniyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Edebiyat tarihi... Tanzimat’tan sonraki edebiyat tarihi... Bunların yerine hakîkî</span> <span class="Normal char-style-override-1">tarihi, ciddî tarihi okutsanız olmaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ciddî tarih mi? Yani?...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani askerî tarih... Meydan sava</span><span class="Normal char-style-override-1">şları...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kız çocuklarına bunun faydası ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kahraman anası</span> <span class="Normal char-style-override-1">olmak!... Hiç olmazsa kahraman anası olmayı istemek... Sana soruyorum: Kül Tegin’in adı­na dikilen taş par</span><span class="Normal char-style-override-1">çası mı mühimdir, yoksa onun savaşları mı? O taşları</span><span class="Normal char-style-override-1">n üstündeki yazının lehçesi mi ehemmiyetlidir, yoksa Kül Tegin’in kendisi mi?</span> <span class="Normal char-style-override-1">Oğlunu kahraman olarak yetiştirdiğini yazıtlardan öğrendiğimiz o Umay gibi kadın yani Kül Tegin’in anas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı hiç şüphesiz ede­biyat tarihi okumamıştı. Ama mazideki savaşları herhalde biliyordu. Yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ınki şu muhterem profesörün yahut muhterem bakanın yahut muhterem cumhurbaşkanının ve hatta belki de muhterem başkumandanın bu</span> <span class="Normal char-style-override-1">şartlar altında mevkiine lâyık bir adam olacağından emin misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe konuşmayı a</span><span class="Normal char-style-override-1">çtığına pişmandı. Zaten hep böyle olurdu. Selim’i daldığı mezar sessizliğinden, yürek parçalay</span><span class="Normal char-style-override-1">ıcı hüzünden ayırmak veya sıyırmak için bir konuşma a</span><span class="Normal char-style-override-1">çar, fakat sonunda onun garip fikirleriyle muhayyelesi tırmalanarak ve bazen kalbi kırılarak pişmanlık duyar, üstelik Selim de biraz öncekinden daha ağır, daha ciddî, daha vahim bir ruh buhran</span><span class="Normal char-style-override-1">ına gömülerek sonsuz sessizliğine, sonsuz gezinmesine devam ederdi. Yine öyle oldu ve Selim’in ne demek istediğini anlamayarak sormak mecburiyetinde kaldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hangi muhterem profesö</span><span class="Normal char-style-override-1">r veya bakan? Hangi şartlar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Muhterem İnci Hanım’ın yarınki çocuğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u... Ve şu muhteşem ders programı ile yetişen annesinin ona vereceği terbiye...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe kocasıyla mü</span><span class="Normal char-style-override-1">nakaşa etmeyi yalnız bir tek sebepten dolayı arzu ederdi: Bu suretle onun ölüm sessizliğine aralık verilir ve Selim sert teş</span><span class="Normal char-style-override-1">bihler, kırıcı istihzalarla bir fikri savunurken geçici bir zaman için hayata bağlanmış olurdu. Fakat onu incitmemek</span> <span class="Normal char-style-override-1">şarttı. Gerçi incindiğini belli edecek bir tepki göstermezdi ama Ayşe onu anlardı: O zaman Selim</span> <span class="Normal char-style-override-1">daha sessizleşir, gezinmeleri daha uzar, ufka dalışları</span> <span class="Normal char-style-override-1">daha çok sürerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnci çok iyi kızdır, dedi. Yalnız derslerini çabuk ka</span><span class="Normal char-style-override-1">vrayamaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zaten sana göre dünyada kusurlu insan yoktur ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyle değil mi ya? Hukuk ilminin baş kaidesi: beraat-i zimmet as</span><span class="Normal char-style-override-1">ıldır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in yüzü acı bir istihza ile değişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Hukuk da mı ilim? Ne de çok ilim varmış?... Bu hukukun askerliğe yardımcı bir taraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da olmadığı halde acaba ne diye ilim sırasına koymuşlar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe gülüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Selim! Aşırılık ediyorsun. Dünyanın bütün üniversitelerinde ilim diye okutulan ve Rom</span><span class="Normal char-style-override-1">alılar zamanından beri mevcut olan hukuku inkâr etmek haksızlık olur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eksik söyledin: Romalılar’dan daha</span> <span class="Normal char-style-override-1">önce, belki yamyamlık çağında da hukuk vardı ve şüphesiz o hukuk, kendi çapında ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">çerçevesinde şimdikinden daha faydalı ve âdil bir müessese idi. Çünkü vicdana ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">adalete değil, sihirli ve semavî kuvvetlere dayanıyordu. Fakat o zamandan bugüne kadar geçen tek</span><span class="Normal char-style-override-1">âmül devresinde hukuk yine bir sihir işi, hatta sihirbazlık işi olarak kalmıştır. Hukuk ve ilim.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Gülünç yakıştırma... İttifakla idam kararı... Yargıtay bozdu... Bu sefer ittifakl</span><span class="Normal char-style-override-1">a beraat... Aynı suç, aynı sanık, aynı yargıçlar, aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kanun kitabı ve önce idam, sonra beraat... Bu ne güzel ilim böyle? Sen herhan­gi bir yılın herhangi bir ayında, yü</span><span class="Normal char-style-override-1">z derecelik ısıda kayna­yan bir suyun, birkaç ay sonra aynı hararette donduğunu iş</span><span class="Normal char-style-override-1">ittin mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin gülümseyişi yavaş yavaş kayboluyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Askerlik de ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle değil mi? Meselâ...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Söz, Ayşe’nin dudaklarında kaldı ve sert bir «Hayır</span><span class="Normal char-style-override-1">»la kesildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır!... Askerlikte tek değişmez kanun vardır: Üstün olan kazan</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Üstünlük maddî ve manevî kuvvetlerin muhassalasıdır. Çaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">ran savaşında Safevî ordusunun başında Şah İsmail olmayıp da Aksak Temir bulunsaydı belki Safevî</span> <span class="Normal char-style-override-1">ordusu kazanırdı. Çünkü Temir’in zekâsı ve kumandanlık vasfı, Safevî</span> <span class="Normal char-style-override-1">ordusunun kefesine eklenince ağır basacaktı. Halbuki hukuk, mahkemede verilecek kararların muhtelif hâkimlere göre değişebileceğini kabul etmiyor.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Karar adaletin sesidir diyor... Hem, senin benden böyle bir konferans dinlemeye ihtiyacın yok... Gördün... Adaleti, hukuku, her şeyi birlikte gördü</span><span class="Normal char-style-override-1">k... Eğer unutmadınsa...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Konuşma bu şekle dökülünce Ayşe onun nerden ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şladığını unuttu ve söyleyecek bir söz bulamadı. Selim devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnci Hanım’a gelince: Mü</span><span class="Normal char-style-override-1">saade et de onun iyi bir kız olduğu hakkındaki hüküm biraz sonraya kalsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben onu eskiden de tanırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ım. Hocası olarak, hakkında bir hüküm vermemi erken mi sayıyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok erken. Bir insan hakkındaki h</span><span class="Normal char-style-override-1">üküm ancak onun tabutu geçtikten sonra verilebilir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe itiraz etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yoooo... Bu biraz fazla ihtiyatkârlık olur.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Tarihe geçen şahsiyetler için belki fikrin doğrudur. Fakat herkes için? Asla...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim yeniden istihza ile gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Tarihe geçen şahsiyetler için ölümünden sonra bile kesin bir karar verilemez. Çünkü zaman onların de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğerini değiştirebilir. Sizin bir şairiniz vardı, neydi onun adı? Hani sen anlatmıştın: Vaktiyle edebî çevrelerde küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">msenmiş de sonra Yirminci Asırda birinci sınıf bir şair olduğu keşfolunmuş, sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylesene adını...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yunus Emre!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, Yunus Emre. Kaçıncı asrın adamıyd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı o?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- On Dördüncü Asır başları</span><span class="Normal char-style-override-1">nda ölmüştür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demek ki zavallı şair hakkında doğru bir hük</span><span class="Normal char-style-override-1">üm vermek için altı asır beklemek lâzım gelmiş. Acaba on asır sonra anlaşılacak insanlar yok mu? Acaba ebediyen yanlış</span> <span class="Normal char-style-override-1">anlaşılarak yanlış hüküm giymeye mahkûm bedbahtlar yok mu? Aksine, ilâhlaş</span><span class="Normal char-style-override-1">tırılan alçakların bulunabileceğini kabul etmez misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, kocasının co</span><span class="Normal char-style-override-1">şmaya başlamasından korkuyordu. Sükûnetle coşkunluk arasındaki mutedil noktayı bir t</span><span class="Normal char-style-override-1">ürlü öğrenemeyen Selim’i yatıştırmak için:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İfrat tarafı çıkar</span><span class="Normal char-style-override-1">ılırsa fikirlerin hakikati ifade ediyor. Sen de kabul et ki tarihte tamamiyle yanlış anlaşılmış insan pek yoktur, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat artık onu yatış</span><span class="Normal char-style-override-1">tırmanın imkânı kalmamıştı. Görünüşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde fazla bir heyecan yoktu. Çünkü heyecanını, kederini ve sevincini hareketlerle ve sesinin tonu ile belli etmezdi. Onu yalnız Ayşe anlardı. Ne zaman bir kederle ölecek hale gelmiştir, ne zaman heyecanla yü</span><span class="Normal char-style-override-1">reği duracak gibidir ve ne zaman korkunç bir melankoliye gömülmüştür, bunları yalnız Ayş</span><span class="Normal char-style-override-1">e bilirdi. İşte yine coşuyordu. Hırsla ve kinle, öfke ve hınçla kabarıp taşan bir ı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmağa benziyor, bu duygularının tek görünüşü de gülümsey</span><span class="Normal char-style-override-1">işinde belli oluyordu. Bu onun tabiî gülümseyişi değildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demek tarihte tamamiyle yanlış</span> <span class="Normal char-style-override-1">anlaşılmış insan yok, öyle mi? Senin tarih dediğin oparlör yalnız imparatorluklarla me</span><span class="Normal char-style-override-1">şhur insanların değil, hakikatların da mezarıdır. Ne yapalım ki muhterem tarih bizatihi mevcut de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğildir ve biz onu yine tarihin çocuğu olan bir insanın ağzından dinlemeye mecburuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tarih, insanları; insanlar da tarihi yarattığına göre</span> <span class="Normal char-style-override-1">ebediyete kadar devam edecek bir fâsid dairenin içinde kapalıyız demektir ve tarihin bedbahtlığı da kendisinin, menfaat g</span><span class="Normal char-style-override-1">ördükleri zaman en ilâhî hakikatı bile red, inkâr, tahrif veya ihfâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">edebilen insanlar tarafından hikâye edilmesindedir. Uzağa gitmeden, çatırtıları</span> <span class="Normal char-style-override-1">hâlâ işitilen bir hâileyi misal vererek fikrimi ispat edeceğim: İkinci Abdülhamid çok k</span><span class="Normal char-style-override-1">ötü bir adamdır ve onun sadrazamı Said Paşa da istibdada âlet olmuş kötü</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir vezirdir, değil mi? Tarih böyle yazıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet değil, hayır! Tarihin şuuru ve vicdanı</span> <span class="Normal char-style-override-1">olsaydı böyle demeyecekti. Çünkü tarih Sultan Hamid’le sadra­za­mın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bize onların düşmanları olan hürriyetperverlerin ağzı ve gözü</span><span class="Normal char-style-override-1">yle anlatıyor ve eşref-i mahlûkat sayılan, fa­kat hakikatta bir sürüden başka bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey olmayan insanlar da bu şahane safsatayı kabul ediyor. Acaba Sultan Ha­mid’in gözüyle tarih yazılsaydı h</span><span class="Normal char-style-override-1">ürriyetçiler için verilen hüküm ne olacaktı? Bu hükmün doğruluğu ne mal</span><span class="Normal char-style-override-1">ûm di­ye­ceksin. Şuradan malûm ki Sultan Hamid’in siyasi idam yapmadan otuz yıl ayakta tuttuğu imparatorluğu hürriyet</span><span class="Normal char-style-override-1">çi takım siyasî idamlar, korkunç istibdadlar arasında ve on yılda tasfiye ettiler.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şimdi şu kıyaslamaya göre da­ha başka neticeler de kendiliğinden çıkmaz mı? Hürr</span><span class="Normal char-style-override-1">iyet kahramanları ortaya fırlamasaydı da Abdülhamid yerinde kalsaydı Balkan Harbi çıkmayacaktı. Çı</span><span class="Normal char-style-override-1">ksa bile Abdül­ha­mid’in siyasî dehası Balkanlıların arasına tefrika</span> <span class="Normal char-style-override-1">sokacak ve belki birini kendisine çekecekti. Çekemese bile memlekette hürriyet, yani partizanlık, yani hastalık olmadığı için T</span><span class="Normal char-style-override-1">ürk ordusu normal kuvvetiyle ve tabiî bir netice olarak Balkanlıları birkaç ayda yenecek ve Abdülhamid onlardan hiçbir toprak almamak suretiyle Avrupa’nın g</span><span class="Normal char-style-override-1">özünü boyayarak Balkan muvazenesini eski halinde tu­ta­caktı. Balkan muvazenesi bozulmadığı için de, bu mu</span><span class="Normal char-style-override-1">vazenenin bozulmasından doğan Birinci Cihan Harbi çık­mayacaktı. Hem Türkiye, hem de Avrupalılar için bu kadar felâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ketli neticeler doğuran, âdeta ahlâksızlığın ve komünizmin temellerini atan Cihan Harbine mâni olmak az şey midir? Mantıkî</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir neticeler silsilesine dayanmakla beraber nihayet tahmin olduğu için bunları kabul etmesek bile Osmanlı İmparatorluğu’nu onun</span> <span class="Normal char-style-override-1">otuz yıl yaşatmasıyla berikilerin çökertmesi, ikincilerin birinci hakk</span><span class="Normal char-style-override-1">ında verdiği hükmün sahteliğini, gülünçlüğü</span><span class="Normal char-style-override-1">nü ortaya koy­maya yetmez mi? Onlar ne feci mahlûklardır ki hürriyet ve adalet</span> <span class="Normal char-style-override-1">çığırtkanlığı ile sürüleri peşlerine taktıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı halde iş başına geldikten sonra istibdadın koyusunu ve zulmün en hasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">yaptılar. İşte bu feci mahlûkların görüşüyle yaz</span><span class="Normal char-style-override-1">ılan, yani daha başlangıçta yanlış bir hükümle i</span><span class="Normal char-style-override-1">şe koyulan tarih, Abdülhamid’i ve onun veziri Said Paşa’yı hicvederse ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">ona nasıl inanırım? Manzarayı iyi kavra: Biri</span> <span class="Normal char-style-override-1">kuruntulu, şüpheci, fakat aynı zamanda hamiyetli, vicdanlı ve siyasî dehaya malik bir kıral, bir imparator: İkinci Abd</span><span class="Normal char-style-override-1">ülhamid. Zaafından kendisinin sorumlu ol­madığı koca bir ülkeyi idare ediyor. Otuz milyonluk bir mahşer ki içinde dinler, milliyetler ve ihtiraslar çarpı</span><span class="Normal char-style-override-1">şmakta ve dış âlemin azgın bakışları karşısındaki hâkim unsurun sayıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ı üçte bir nisbetini bile doldurmamaktadır. İkincisi, fikirlerinde en ufak bir hafiflik olmayan ciddî, sağlam muhakemeli, memleketin çilesi ve kahrı içinde yetişmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, uzağı gören bir vezir: Said Paşa. Hayır, meşrutiyet olamaz, bu rejim bize yaramaz diyor. Birincisi, meşrutiyet girerse hâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kim unsurun Meclis’te azlıkta kalacağından korkuyor. Öteki disipline ve hiyerarşiye alışkın bir topluluğun bir ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şıbozuk sarhoşluğu arasında muvazeneyi kaybedeceğinden ürküyor. Netice? Netice meydanda: Küf</span><span class="Normal char-style-override-1">ürlerle ve iftiralarla yerin dibine geçirilen iki kişinin haklı olduğunu zaman ispat etti. Ya hürriyet kahramanları? Onlar mey</span><span class="Normal char-style-override-1">danda yok...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Burada Selim Pusat’ın yüzü değişti.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Küçümsemekle iğrenme arasında bir işmizazla devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çünkü onlar zaten yoktu. Onlar hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">bir zaman yoktu. Çünkü yanlış ve yalan, davalar daima parlak gözükür. Fuhşun felsefesini yapmak, namusun mü</span><span class="Normal char-style-override-1">dafaasını yapmaktan daha kolay olduğu gibi...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe bunalmıştı. Bu ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekişmenin nereden başlayıp nerede biteceğini de kestiremez olmuştu. Fakat kocası, başladıkları</span> <span class="Normal char-style-override-1">noktaya gelmekte gecikmedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Artık bu kadar misallerden sonra İnci Hanım hakkındaki hü</span><span class="Normal char-style-override-1">küm sonraya kalsın dersem kabul etmez misin? İnsanlar okunmamış birer kitaptır. En basitleri hakkın</span><span class="Normal char-style-override-1">daki hükmü bile tamamının okunmasına bırakmalı. Biraz derince olanların ise, iyice okunduktan sonra ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerinde az veya çok düşünmek lâzım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sustular. Ayşe kâğıtlara bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, fakat tashih etmiyordu. İçinden: «Yarabbi! Bu adam niçin böyle? Artık hiç değişmeyecek mi? Ne yapmal</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da onu biraz olsun değiştirmeli?» diye düşünüyor ve Selim gezinmesinde devam ediyordu. Kitaplıktan Mohaç seferine ait bir cilt ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekerek açtı. Bir iki yerine baktı ve meseleyi kapanmış sanarak yeniden vazife tashihine başlamak üzere bulunan Ayşe’ye dönd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kanunî Sultan Süleyman hakkındaki fikrin nedir? Edebiyatçı olmak dolayısıyla belki bunun</span> <span class="Normal char-style-override-1">üzerinde durmadın. Duranların düşüncesi nedir? Niçin bütün yaptı</span><span class="Normal char-style-override-1">kları hakkında aynı bilgiye sahip olan insanlar onun üzerinde zıt fikirler yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">tüyor? Oğlunu öldürttüğü için küçük müd</span><span class="Normal char-style-override-1">ür? Hurrem Sultan’a esir olduğu için zayıf mıdır? Kanun ve nizam adamı olduğu iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in büyük müdür? Ülkeler aldığı için kahraman mıd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır? O serseri ve dalkavuk Devşirme’yi yükselttiği için alçalmış mı</span><span class="Normal char-style-override-1">dır? Görüyorsun ki tarihin ışıldakları altındaki bir adam için bile, öl</span><span class="Normal char-style-override-1">ümünden beri aşağı yukarı üç buçuk asır geçtiği halde de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğişmez hüküm verilemiyor. Çünkü herkes her hâdiseyi yalnız kendi görüş</span> <span class="Normal char-style-override-1">noktasından seyrediyor. Acaba kahraman şehzadesini öldürmekte haklı değil miydi? Hur­rem Sultan’a esir olması</span> <span class="Normal char-style-override-1">tabiî sayılamaz mıydı? Devşirme İbrahim’i önce yükseltip sonra idam ettirmesinde yü</span><span class="Normal char-style-override-1">ksek bir devlet politikası yok muydu? Bunlar o kadar düşünülmüyor...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim son cümlelerini söylerken Ayşe dikkatle onun yü</span><span class="Normal char-style-override-1">züne bakıyordu. Selim’in sesi bir tuhaflaşmıştı. «Haklı değil miydi, tabiî say</span><span class="Normal char-style-override-1">ılamaz mıydı, yüksek bir devlet politikası yok muydu?» derken ciddî mi söyledi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği, yoksa alay mı ettiği belli değildi. Kanunî muhteşem bir kıral, bir imparator olduğu iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in Selim’in onunla eğlenmeyeceği muhakkaktı. Öyleyse ne oluyordu? Bu, şimdiye kadar Ayşe’nin onda görmediği bir haldi. Vazife tashihi işini bir tarafa</span> <span class="Normal char-style-override-1">bırakmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selim, dedi. Hâdiselerin en derûnî</span> <span class="Normal char-style-override-1">saikleri hiçbir zaman anlaşılmayacaktır. Bunları anlamak için insan ruhunun o pek çapraşık mekanizmasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı iyice bilmek lâzım. Bu da kabil olmadığına göre her hâdisede bizce meçhul taraflar bir ukde olarak</span> <span class="Normal char-style-override-1">kalacaktır. İnsanlar ve hâdiseler hakkındaki hükümlerimizi bütün bu meçhull</span><span class="Normal char-style-override-1">erin halline bırakırsak hiç bir hâdise anlaşılamayacak demektir. Mutlak olarak şunu iddia...»</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe’nin sözü yarıda kaldı. Selim «mutlak» kelimesini işitince arkasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">duymadı ve ona bakarak âdeta azarlar gibi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mutlak mı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe bir şey anlamam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet. Mutlak, diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bir anda Leylâ’yı da, karanlıktaki me</span><span class="Normal char-style-override-1">çhul kadın sesini de hatırladı ve unutmuş olduğu halde</span> <span class="Normal char-style-override-1">birdenbire gönlüne yeniden doğan mısraı i</span><span class="Normal char-style-override-1">çinden tekrarladı:</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">“Mutlak seveceksin beni, bundan kaçamazsın!..”</span></p>
  </div>
</body>
</html>
