<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-5</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">3</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">AYŞE PUSAT</span> <span>başmuavinle birlikte</span> <span>öğretmenler odasına geldiği zaman kendisinde bir yorgunluk duyuyordu. Odada, pencerenin önüne oturmuş olduğu halde gazete okuyan bir erkek hocadan başka kimse yok</span><span>tu. Baş­mu­a­vin, duvardaki ders programına bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Bugün yalnız dördü</span><span>ncü, beşinci saat dersleriniz var. İki saat bekleyeceksiniz, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Öğretmenler için en güç şey boş</span> <span>saatleri beklemek olduğu için Ayşe Pusat’tan bir şikâyet umuyordu. Fakat o, ne itiraz etti, ne de şikâyet... Başmuavin bir m</span><span>üddet çekingen bir tavırla Ayşe’ye baktıktan sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Ders saatleriniz gelince sizi sınıflara takdim ederim, dedi ve onun it</span><span>irazına mahal bırakmamak düşüncesiyle, köşede gazetesini okuyan öğretmene seslendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Rıza Be</span><span>ğ, bakın, Ayşe Pusat geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Cebir öğretmeni Rıza Beğ lisenin eski hocalarındandı. Yaşı</span> <span>altmışa yaklaşmış olan bütün öğretmenler gibi yorgun ve konuş</span><span>kan bir adamdı. Vaktiyle Ayşe Pusat’a da hocalık etmişti. Gazetesini indirip baktıktan sonra sevinçle yerinden kalktı</span><span>:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Ooooo. Hoş geldin kızım... Hoş geldin Ayşe... Vall</span><span>ahi özlemiştim, diyerek ona doğru yürüdü. Hararetle elini sıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Başmuavin Hanım, kendisini müşkilâttan kurtarmıştı. Sessizce odayı terketti. Rı</span><span>za Beğ, çevresini çabuk bir ba­kış­la kolladıktan sonra yalnız olduklarını</span> <span>görünce Ayşe’ye doğru eğilip sesini al</span><span>çaltarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Kocan ne oldu? Hapisten çıktı mı? diye sordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe’nin gözlerinde</span> <span>hazin bir ışık yanıp söndü. Kocasını sormak lü</span><span>tufkârlığını gösterenlerden çoğu da işte böyle gizlice, yalnı</span><span>z oldukları zaman, seslerini kısarak soruyorlardı. Muayyen bir fikre, bir hâdiseye takılıp titizlenen insanlar gibi Ayşe de buna tutuluyor, gizli soranlar</span><span>ın hiç sormamakla daha doğru yapacaklarını düşünüyor, kız</span><span>ıyor, fakat belli etmiyordu. Şimdi karşısındaki adam kendi hocası olmasa belki cevap vermezdi. Bununla beraber içindeki isyanın sesini dinlemekten ve yü</span><span>züne karşı daima tenkit ettiği kocasına kalbinin bütün samimiyetiyle hak vermekten geri kalmadı</span><span>. Kocası bir tartışmalarının sonunda melankolik bir tavırla: «Bana insanlardan mı</span> <span>bahsediyorsun?» demişti. «İnsanlar mazide ve tarihin yaprakları arasında kaldılar. Bu görd</span><span>üklerin birer karikatürden başka bir şey değildir.»</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe bunları d</span><span>üşünürken ihtiyar cebir öğretmeni çok konuşma alışkanlığının şevki</span><span>yle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Kızım, Ayşe, dedi. Seni severim, bilirsin. Kocanı da çok takdir ederim. Fakat ne yaparsın ki biraz da zamana uymak l</span><span>âzım. İnsan her hakikati dosdoğru söyleyemez ki... Bu kadar atılganlık etmeyecekti. Yazık değil mi? B</span><span>ütün istikbali mahvoldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bunlar herkesin söylediği sözlerdi. Bunlar</span><span>ı dinlemekten artık usanç gelmişti. Hakikaten şu insanlar pek müz’iç</span> <span>mahlûklardı. Kendi akıllarının üstünlüğüne</span> <span>inanarak başkasına öğüt vermekten vazgeçmiyorlar, fakat kendi gülünçl</span><span>üklerini, zavallılıklarını da bir türlü idrak edemiyorlardı</span><span>.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe bugün liseye zaten bir sinir imtihanı geçirmek üzere gelmiş olduğundan ihtiyar cebircinin karşı</span><span>sında çok hâkim bir duruşla duruyordu. Galiba öteki de bunun farkında idi ve tehlikeli bir konuyu kurcalamakta olduğ</span><span>unu anlamıştı. Ayşe zorla gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Hapisten çıktı ama çı</span><span>kmadı desem de yalan olmaz. Çünkü kendi kendisini eve hapsetti. Bir yere çıkmıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Neden?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- İnsanlardan iğreniyor. Kimseyi g</span><span>örmeye tahammülü yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Yaşlı öğretmen kuvvetli bir sezişle bu sözlerden kendisine hisse çıkarmıştı. Sözde teessür duyan insanların yaptığı gibi derin bir ah çekerek yerine oturdu. Gazetesine daldı. Ayşe memnundu. O da hiç kimse tarafından rahatsız edilmek istemiyordu. Başkalarının kendisiyle meşgul olmasından sıkılıyordu. Bir köşeye çekilerek çantasından Abdülhak Hâmid’in <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Makber</span>’ini çıkardı. Bu sabah liseye gelmek üzere evden çıkarken çantasına bu kitabı koymuştu: Niçin <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Makber</span>’i seçmişti? Bunu bilmiyordu, Birkaç defa okuduğu, belki yarısını ezbere bildiği bu kitabın kendisince meçhul tarafı kalmadığı halde gayrı-şuurî bir hareketle <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Makber</span>’i, çekip almıştı. Kim bilir, belki de bir mersiye olduğu için onu tercih etmişti. Okumaya başladı. Fakat daha ikinci mısrada birdenbire durdu:</p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Gönlüm dolu âh u zâr kaldı...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Ansızın bu mısradaki hüznün tâ yüreğine işlediğini farketti. <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Makber</span>’in en alelade, hatta dil bakımından da pürüzlü olan bu mısraında ne vardı da bu kadar içine, işliyordu? Yoksa kendisi mi romantik bir anında idi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ş</span><span>iirlerin ne zaman tesirli oldukları hakkında biraz düşündü. Tedâîler kendisini yıldırım h</span><span>ızıyla çok uzaklara sürüklerken beyninde bir noktanın aydınlandığını sezer gibi oldu: İ</span><span>nsanlar kendi durumlarına uygun bir mısradan, bir beyitten zevk alıyorlar, hüzünleniyorlar, keder duyuyorlardı. Ayşe kendi gönl</span><span>ünü yokladı: Bu gönül âh u zâr ile doluydu. Şu farkla ki Hâmid, kendi</span> <span>âh u zarını bir fırtına çığlığı halinde dünyaya ve zamanlara fırlatabildi</span><span>ği halde Ayşe’nin âh u zarı gönlünün sınırları</span> <span>içinde mahpus kalmaya mahkûmdu. Kendisini bu kadar duygulandıran da galiba bir dert ortağının olmayışı, hatta derdini iş</span><span>itecek bir yabancının bulunmayışı idi. Bunu keşfettikten sonra tekrar kitaba daldı:</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">Gönlüm dolu â</span><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2">h u zâr kaldı...</span></p>

    <p class="Siir"><span class="Metin--ci--talik char-style-override-2"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bir gönülün âh u zâr ile dolmasının ne demek old</span><span>uğunu gönlü rahat olanlar anlayamazdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Yildiz char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bütün liseyi saran bir zil sesi Ayşe’yi hülyalarından uyandırdı. Elli dakika nasıl olmuştu da geçmişti? Halbuki o hâlâ <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Makber</span>’in ilk sayfasında idi. Bazen hızlı, bazen yavaş geçen şu zaman ne izafî mefhumdu! Başını kaldır­dığı zaman cebir öğretmeniyle göz göze geldi ve onun de­minden beri kendisini kontrol etmekte olduğunun farkına vardı. İhtiyar hoca kendisine galiba bir şeyler söy­le­yecekti. Fakat daha söze başlamadan oda kapısı açıldı ve dersten çıkan öğretmenler birer ikişer gelmeye başladı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Bunların çoğu üç yıl önceki kimselerdi. Ayşe’yi karşılayış ve selâmlayışlarında gizli bir yapmacık vardı. Bazıla­rı sanki hiçbir şey olmamış, üç yıllık bir felâket devresi gelip geçmemiş ve bu kadar ızdırap çekilmemiş gibi dav­ranıyorlar, suni bir neşe ile konuşarak onun canını sıkı­yorlardı. Kocasıyla tanışmış olanların onun hakkında, ağız açıp bir şey sormamaları dikkati çekecek kadar belliydi. Bereket versin bu can sıkma töreni uzun sürmedi. Takındığı resmiyet, ca’lî tavırlıları yanından uzaklaştırdı ve elinde <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">Makber</span>’iyle Ayşe, pencere dibindeki iskemlesinde yalnız kaldı.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bahçeden çocukların</span> <span>sesleri geliyor, bazı isimlere âşinâ çıkıyordu. Ayağa kalkı</span><span>p bahçeye baksa birçoğunu tanıyacağı muhakkakt</span><span>ı. Fakat kendini göstermekten çekinerek kalkmıyor, oturduğ</span><span>u yerden göğe ve ufuklara bakarak dalıyordu. Üç yıldır sarfettiğ</span><span>i zihnî faaliyet onda şuuraltı hareketlerini çok uyandırmışt</span><span>ı. İki şeyi birden düşünebiliyor, ilk önce fark</span><span>ına varmadığı ikinci düşünce biraz sonra bütün aydınlığı</span> <span>ile şuuruna çıkabiliyordu. Ayşe ufuklara bakarken «Kafam bir şeyle me</span><span>şgul» diye düşündü ve çok geçmeden bunun ne olduğunu buldu: Bir iki dakikadan</span> <span>beri birçok kızlar öğretmen odasına giriyorlar, öğretmenlerden herhangi birisine bir şey sorar gibi davranıp kendisine bak</span><span>ıyorlardı. Yeni bir öğretmen geldiği zaman bu numara daima yapılırdı. Fakat her zaman yalnız merak dolayıs</span><span>ıyla yapılan bu hareket bugün başka bir mânâ taşıyordu. Ayşe bu mân</span><span>âyı düşündü. Onu da buldu: Bu, hasret veya nefret olabilirdi. Bunu anlamak</span> <span>için birdenbire dayanılmaz bir istek duydu. Bu istekle başını çevirerek kapı tarafı</span><span>na baktı: Üç genç kız bir öğretmenle konuşuyor ve belli etmeden kendisini süzüyordu. Ay</span><span>şe hasretle mi, nefretle mi karşılanacağını anlamak isteyince bütün cesaretini takı</span><span>nmıştı. Bu cesaretle kara önlüklü, beyaz yakalı kızlara baktı ve onlarla gö</span><span>z göze geldi. Bu bakışlar çok sevimli ve sevinçliydi. Gönlü âh u zâr ile dolu olan edebiyat öğretmeni, ruhunun karanl</span><span>ık hücresinde bir pancurun açıldığını ve oradan içeriye ışık ve serinlik dolduğunu hissetti. Gözlerini</span> <span>üç güzel kızın yüzlerinde ve saçlarında gezdirdi. Sağda ve solda duranları</span> <span>derhal tanıdı. Üç yıl önce küçük birer çocuk olarak bıraktığı bu tal</span><span>ebeler gelişerek ince, güzel, mânâlı, endamlı birer genç</span> <span>kız olmuşlardı. İsimlerini hatırlamıyordu ama bütün halleri, ç</span><span>alışkanlıkları, yaramazlıkları, hat­ta sınıfta oturdukları yerler sinema</span> <span>şeridi gibi hafızasından geçiyordu. Bu iki genç kız da sanki o dakikada aynı şeyi düş</span><span>ünüyormuş gibi hafifçe gülümsediler ve başlarıyla Ayş</span><span>e’yi selâmladılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ortadaki kız utangaç bir tebessümle bakıyor ve ara­sı­ra ba</span><span>şını önüne eğiyordu. Ayşe onu da tanımak için uğraşıyor, fakat tan</span><span>ıyamıyordu. Zihnini yorarken bazen ta­nı­yacak gibi oluyor, fakat kim olduğunu bir türlü bulamı</span><span>yordu. Rengi uzaktan anlaşılamayan ve menekşeye benzeyen gözleriyle, gür ve açık kumral saçlarıyla, fakat bilhassa</span> <span>mahcup gülümseyişiyle bir şiir kadar güzel olan bu kızda, baktıkça kendini belli eden bir</span> <span>hususiyet vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe bu hususiyetin ne olduğunu anlamak ister gibi ona bakarken, daha doğrusu onu incelerken göz göze geldiler. Biraz önce çekingen ve ka</span><span>çamaklı bakışlar fırlatan menekşe gözlerin mânâsı</span> <span>değişti. Yırtıcı bir hal aldı. Fakat üç yıldan beri bir ruh m</span><span>ütehassısı haline gelen Ayşe bu yırtıcılığın kendisine yö</span><span>nelmemiş olduğunu an­la­makta gecikmedi. Bu sert bakışlar etrafa meydan okuyordu. Ayşe Pusat, menekşe gözl</span><span>ü kızın kendisine güldü­ğünü ve içinde çekingenlikten eser bulunmayan bir tavı</span><span>rla selâm verdiğini görünce birdenbire bu meçhul kıza kar­şı bir sevgi duydu. Kendisi de gül</span><span>ümsedi. Aynı açık ve samimî tavırla, verilen selâmı aldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Birkaç saniye içinde gözlerle yapılan bu gizli konuş</span><span>mayı yalnız cebir öğretmeni Rıza Beğ</span> <span>görmüştü. Kadın hocaların, etrafı unutacak ve görmeyecek kadar bir hara</span><span>retle havadan sudan konuştukları bir sırada o Ayşe Pusat’a ve kızlara bakmış, her şeyi g</span><span>örmüş, neticeden de memnun olmuştu. Bu memnuniyetin doğurduğu gayrı­ih­ti­yarî bir hareketle ayağ</span><span>a kalkarak Ayşe’ye yaklaştı. Eski hocalığın verdiği lâubâli bir tavırla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Ay</span><span>şe! Son sınıflara dersin var mı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Var efendim.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Çok güzel.</span> <span>Bilhassa fen şubesinden çok memnun kalacaksın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe, bütün</span> <span>öğretmen odalarının bitip tükenmez çekişme konusu olan edebiyat-fen dâvâsını</span> <span>hatırlayarak gülümsedi. Rıza Beğ bu gülümseyiş</span><span>in sebebini anlamıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Hayır, hayır! Onun için söylemiyorum,</span> <span>dedi. Bu sınıftan cidden memnun kalacaksın. On kişiden mürekkep fevkalâde bir sın</span><span>ıftır. Bilhassa içlerinde Aydolu, Güntülü ve... ve...»</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bu isimler Ayşe’ye hiç</span> <span>yabancı gelmemiş ve hoşuna gitmişti. Cebir öğretmeninin üçüncü ismi bulmakta biraz güç</span><span>lüğe uğramasını fırsat bilerek onun sözünü kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>-</span> <span>Aydolu ile Güntülü mü dediniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Evet.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Ne güzel isimler! Bunlar kardeş mi?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Hayır, kardeş değil. Fakat kardeşten daha yakın. Bir arkadaşları</span> <span>daha var: Nurkan. Bu üçü birbirinden biç ayrılmaz. Biraz önce buradaydılar. Güya fizik hocasına bir şeyler soruyorlardı ama hakikatta seni g</span><span>örmek ve hoş geldin demek istiyorlardı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Birdenbire, Ayşe’nin dimağında bir düğüm çözüldü</span><span>. Deminki üç kızın ikisini, sağda ve solda duranların adlarını hatırlayarak tan</span><span>ıdı. Güneş gibi sarı saçlısı Aydolu, kestane renkli ve ö</span><span>rgülü saçlısı da Nurkan’dı. Ya ortada duran menekşe gö</span><span>zlü kız? Herhalde o da Güntülü olacaktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Ortada duran kız</span><span>ı hatırlayamadım. Acaba Güntülü o mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Ta kendisi... Tanımamakta mazursun.</span> <span>Çünkü senin öğrencin olmadı. Sen gittikten sonra geldi ve derhal öteki ikisiyle kaynaştı. Bu üçü sınıflar</span><span>ının ve lisenin gözbebeği, iftiharıdır. Ama bütün derslerden böyledirler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Sonra işi şakaya vurdu:</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- İnşaallah bunları şiir deryasına batır</span><span>ıp fen derslerini ihmal ettirmezsin...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Yeni derse girileceğini bildiren zil çalarken Ayşe tekrar kendi iç âlem</span><span>ine dalmıştı. Derunî bir rahatlık duyuyordu. Mektebin en iyi üç talebesinin takındığı tavır nas</span><span>ıl karşılanacağını belli ediyordu. Demek ki genç kızların gönüllerinden vefa duygusu silinmemiş</span><span>ti. Hele Güntülü, kendisini ilk defa gördüğü halde en samimî tavrıyla selâm vermi</span><span>ş, bu selâmı verirken etrafın ne düşüneceğine aldırmamış, hatta etrafa meydan okumuştu. Kendilerini yaln</span><span>ız ve kimsesiz sananlar, çevrelerinde dostlar gördükleri zaman nasıl bir inşirah duyarlarsa Ayşe de onu duyuyor, g</span><span>önlünün âh u zâr ile dolu olmasına rağmen yaşamaktaki zevki tadıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ya</span><span>şamaktaki zevki düşünmek, Ayşe’ye birdenbire kocasını hatırlattı ve onun, bu zevki m</span><span>üebbeden kaybetmiş olduğunu düşünerek içi sızladı. Fel</span><span>âketler ve kederler gi­bi bahtiyarlıklarla sevinçler de geçici idi. İçinde ferahlık</span> <span>duymasıyla gönlünün kararması bir oluyor ve bu hep böyle devam edip gidiyordu. Acaba şimdi kocası ne yapı</span><span>yordu? Herhalde evde bir köşeden ufka melankolik bakışlarla dalmış olmalıydı. Yahut odada muttarid adımlarla geziniyordu. Belki de harb tarihine ait kitaplara eği</span><span>lmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Ayşe birdenbire içinin merhametle dolduğunu hisset</span><span>ti ve:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Zavallı Selim! diye söylendi.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Selim Pusat üç yıl ö</span><span>ncesine kadar ordunun iyi bir yüzbaşısıydı ve Harp Akademisi’nin son sınıfında bulunuyordu. Askerliğ</span><span>i bir meslek değil, bir inanç olarak ka­bul etmişti. Kendisine babasından ve dedesinden miras kalmış olan askerlikten gayrı bir şeyin mevcut olabilece</span><span>ğini düşünmezdi. Ona göre insanlar kumanda edenlerle kumanda edilenlerden ibaretti ve hayat denen nesne, süngü takıp avcı</span> <span>hattında yürümekten başka bir şey değildi. Selim Pusat, görünüşe g</span><span>öre parlak bir istikbale nam­zetti. Aşırı düşünceleri, inandığı fikirler uğrundaki sebat</span><span>ı yüzünden kendisini mahvetti. Çünkü o kırallık ta­raftarıydı</span> <span>ve cumhuriyet rejimiyle idare olunan bir memlekette kıralcı olmanın doğuracağı tehlikeleri umursamıyordu. Harb tarihine iyice nü</span><span>fuz etmiş ve bu nüfuz ediş onu kıralcılığa götür</span><span>müştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Yüzbaşı Selim Pusat bu kalbî taraftarlığını ne kimseye a</span><span>çmış, ne de kimseden saklamıştı. Ona göre esas gaye harb sanatı idi ve kırallığı da harb sanatı</span> <span>için iyi bir gelişme ortamı diye kabul ediyordu. Lüzumsuz yere konuşmasını</span><span>, sorulmadan fikir yürütmesini sevmediği için kıralcı olduğunu söylemeye imkân bulamam</span><span>ıştı. Fakat kimseden de gizli bir şeyi olmadığı için bunu saklamaya lüzum görmezdi. Esasen bir askere asla yakışmayan ya</span><span>lanı söyleyecek olduktan sonra herhalde seçilecek birçok başka meslekler bulunabilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Selim’in felâketini hazırlayan şey Harb Tarihi vazifelerinin birinde kullandığı bir cümle olmuştu. Pilevne Kahramanı Gazi Osman Paşa için; <span class="Metin--ci--talik char-style-override-1">«Türk Harb tarihinin son büyük sîmâsıdır.»</span> demesi fırtınayı koparmıştı. Öğretmenleri olan albay, vazifelerin münakaşası yapılırken bu cüm­ledeki fikri şiddetle ve Gazi Osman Paşa’yı küçültecek şekilde tenkid etmiş, bir askere değil, bir siyasetçiye, bir fırka adamına yakışan bir dille, bu cümleyi düzeltmesini alenen talep etmişti. Yüzbaşı Selim Pusat, ka­naa­tında samimî idi. Bir adama ihtarla kanaat değiştirtmekteki saçmalığı kavrıyordu. Ömründe geri dönmemiş, be­lâ­ya doğru adım atarken bile pişmanlık duymamış ve askerî ahlâk, askerî düşünce gibi prensiplere kuvvetle bağ­lanmıştı. Onu hayrette bırakan şey, şimdiye kadar tam bir asker olarak tanıdığı albayın birdenbire başıbozuk halini alması, bir propagandacı haline inmesiydi. Fikrini değiştirmesi hakkındaki talebi, askerî terbiyenin dışına asla çıkmayan sert bir ses ve sert bir hareketle reddetmiş: «Evet albayım! Askerlik sanatı bakımından son büyük eser Pilevne savunmasıdır!» demişti.</p>

    <p class="Temel-Paragraf">Albay öfkelenmişti. Onu kıskıvrak yakalamak için mutad taktiği kullanmaktan geri kalmamıştı:</p>

    <p class="Temel-Paragraf">- Çanakkale ile Sakarya’yı hatırlamıyor musun?</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Çanakkale erlerin, Sakarya subayların zaferidir. Bu muharebelerde kumandanlık sanat</span><span>ının rolü azdır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Bu ikisi kaybedilseydi ne olurdu, bir lâhza düşünd</span><span>ün mü?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Bir lâhzadan daha fazla düşündüm albayım. Çanakkale ile Sakarya’n</span><span>ın askerî sonuçları değil, siyasî neticeleri mühim olmuştur. Pilevne’de ise askerî</span> <span>bir netice vardır. Dersimiz harb sanatı olduğuna göre hükümlerimizi askerî zihniyetle vermek do</span><span>ğru olur kanatın­dayım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf">Otuz kişilik sınıf bu kavgayı büyük bir dikkatle dinliyordu. Ses çıkarmadıkları halde bir kısmının albaya, bir kısmının da Selim Pusat’a hak verdiği yüzlerindeki mânâdan anlaş<span class="Normal char-style-override-1">ıl</span>ıyordu.</p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Yüzbaşıyla albayın konuşması bir tartışma olmaktan çı</span><span>kıyor, söz dövüşü haline giriyordu. Ders salonunda ilmî</span> <span>bir mesele üzerinde fikir yürütmeye ve itiraz etmeye ce­vaz olmakla beraber bu kadarı askerî disipline aykır</span><span>ı idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Selim Pusat her taarruzu yüksünmeden karşılardı. Askerî</span> <span>lise öğrencisi olduğu zamanlardan beri kendisinde hâkim olan bu mücadele ruhu dolayısıyla bir</span><span>çokları, hatta yakınlarından bazıları onun as</span><span>ıl adını bilmezler, yalnız «Pusat» diye anarlardı. Ş</span><span>imdi karşısındaki albay tartışmayı başka bir mecraya sür</span><span>üklerken bunu da kabul ediyor, taarruz hangi cepheden gelirse gelsin derhal karşı</span> <span>cephe almaktan ve mukabil taarruza geçmekten geri kalmıyordu. Pilevne ile Çanakkale ve Sakarya’n</span><span>ın mukayesesinden başlayan hırçın konuşma Mohaç, Çaldıran, Kosova ve Ni</span><span>ğbolu’ya kadar uzandı. Sonra albayın öfke ve istihza içinde:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Kurmay adayı</span><span>! Padişahlık devrine ne kadar hasret çekiyorsun. Bu rejime yemin vermiş olduğun halde tıpkı bir kıralcı</span> <span>gibi konuşuyorsun! demesiyle en buhranlı noktasına erdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Pusat’ın sın</span><span>ıftaki dostları, buna vereceği cevapla mahvolacağını anlamakta gecikmediler. Selim hâlâ esas vaziyetinde olduğ</span><span>u halde en sert edâ ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>- Evet albayım! Bu rejime yemin vermiş olduğum halde fikren kıralcıyı</span><span>m. Çünkü birinci sınıf askerler ancak kırallıklarda çıkar. Siz de vaktiyle kırallığ</span><span>a sadakat yemini etmiş olduğunuz halde bugün cumhuriyetçi gözüküyorsunuz</span><span>! diye karşılık verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bu cevap o âna kadar devam eden askerî disiplini bozmaya kâfi gelmişti. Büt</span><span>ün sınıf ayağa kalkmıştı, Şuur durmuş, yerini öfke tutmuştu. Kar</span><span>şılıklı sert sözler de söylenmişti. Durum çok vahimdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Bu hal birkaç</span> <span>dakika sonra Harb Akademisi Kumandanı olan general tarafından duyulmuş; general, başlarında bir yüzbaşı</span> <span>olan süngü takmış bir takımla sınıfa gelerek hâdiseyi</span> <span>albaydan dinlemiş, Yüzbaşı Selim Pusat’la tartışmada ona en taraftarlık eden Yü</span><span>zbaşı Şerefi hapsedip ihtilâttan menetmiş, sekiz subayı da göz hapsine alarak meseleyi resmiyete</span> <span>koymuştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span>Albay, hâdiseyi çok mübalagalı bir şekilde anlatmış</span><span>tı. Ona inanmak gerekirse Yüzbaşı Pusat’ı bir vatan haini saymak gerekecekti. Nitekim umumî telâkki de bu mer</span><span>kezde idi. O bir küstah, bir vatan haini, belki de bir casustu. Bu kadar cüretkâr olabilmesi için mutlaka bir dış kuvvete dayanmas</span><span>ı lâzımdı. Sınıftaki taraftarlarının çok</span><span>luğu da akıl sahipleri için gizli bir teşkilâtın mevcudiyetini muhakkak kı</span><span>lıyordu. Bunların yok edilmesi millî ve vatanî bir zaruretti...</span></p>
  </div>
</body>
</html>
