<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-33</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">31</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">HAZİRANIN</span> <span class="Normal char-style-override-1">sayıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı sıcak günlerinden birinde, Kız Lisesi’nde ders yılı sonu i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin tören yapılıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Liseyi bitiren kızlar spor gösterileri, millî danslar ya</span><span class="Normal char-style-override-1">pacak, geçit resminden sonra davetlilere çay verilecekti. Lisenin bütün eski mezunları ile eski öğretmenleri ve bunların</span> <span class="Normal char-style-override-1">aileleri davet edilmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Büyük, iç açıcı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bahçede izci kılıklı kızlar dolaşıyor, davetlilere yer gö</span><span class="Normal char-style-override-1">steriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu günün tadını en çok çıkaranlar törende görev al</span><span class="Normal char-style-override-1">mamış öğrencilerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki genç kız bahçenin kuytu bir köşesine doğru ağı</span><span class="Normal char-style-override-1">r adımlarla ilerlerken biri gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bak, bak Beyhan! dedi. Ülker galiba yine</span> <span class="Normal char-style-override-1">tenhalarda ses duyuyor. Yüzündeki kedere dikkat ediyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyhan, ilerdeki büyücek tümseğin</span> <span class="Normal char-style-override-1">üstünde, ağaçlar arasında dolaşan Ülker’e baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne garip kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z! dedi. Acaba sahiden ses duyuyor mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnanılır şey değil ama Ülker’in bir defa bile yalan söylediği g</span><span class="Normal char-style-override-1">örülmemiştir. Herhalde bir şey var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gerek Ülker, gerekse Beyhan ve Emine bu yıl son sınıfa geçen kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zlardı. O ders yılı başında aralarına katılan Ülker çok sessiz, utangaç, durgun ve d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünceli bir öğrenciydi. Herkese karşı nazikti ama kendisinde bir hal vardı ki arkadaşlarıyla arasında daima bir mesafe bırak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor, öteki öğrencilerin birbirleriyle olan yakınlıkları ve samimiyetleri Ülker’le başkaları</span> <span class="Normal char-style-override-1">arasında kurulamıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine, gözlerini Ülker’den ayırmamış olduğu halde konuşuyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ülker’de gizli bir kuvvet var diyeceğim geliyor. Bir defa tehlikeyi önceden haber vermişti. Coğrafya dersinde Muallâ haritayı duvara asmak için</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir iskemleye çıkarken heyecanla «Hayır, hayır, çıkma!» diye haykırm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış, aldırmayan Muallâ iskemleye çıkınca çat</span><span class="Normal char-style-override-1">ı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdayıp çö</span><span class="Normal char-style-override-1">ken iskemleyle birlikte düşerek kolu kırılmıştı. Sen o derste yoktun. Kazadan sonra Ülker’in gözleri baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka bir âleme bakıyor gibiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki kız yürüyerek Ülker’e biraz daha yaklaştılar. Onu on beş</span> <span class="Normal char-style-override-1">adım kadar uzaktan seyrediyorlardı. Yüz çizgileri çok rahat, fakat gözleri huzursuzluk belirten bir haldeydi. Arkadaşların</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yaklaştığından habersizdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyhan’da bir merak canlanmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne dersin Emine? Yanında gidip konuşalım</span> <span class="Normal char-style-override-1">mı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine de konuşmak istiyor, fakat nedense tereddüt ediyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem ki? diye cevap</span> <span class="Normal char-style-override-1">verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki kız çekingenlik duydukları halde birbirlerinden kuvvet alarak ağır adımlarla Ülker’e doğru yü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüyorlardı. Aralarında birkaç adım kalmıştı. Durdular. Ülker’i ya</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan görüyorlardı. Hülyalı bakışları</span> <span class="Normal char-style-override-1">ileriye takılmıştı. Uzak­tan duyulan bir müzik sesini dinliyor gibiydi. Arkadaşlarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">görünce başını onlara çevirdi. Emine gülümseyerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Talihliyiz Ülker! dedi. Vazifeli olmadığımız için bu güzel g</span><span class="Normal char-style-override-1">ünün tadını çıkarıyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker buna belli belirsiz, kendine has nazik bir gülümseyiş</span><span class="Normal char-style-override-1">le karşılık verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine, aklına gelen ve Ülker’i sigaya çekmek konu</span><span class="Normal char-style-override-1">sunda çok yerinde olan bir soruyu sormak üzere idi ki, geriden, törenin yapılacağı yerden müzik sesi yükseldi: Öğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rencilerin de iştirakiyle İstiklâl Marşı söyleniyordu. Beyhan ve Emine toparlanıp dinlemeye başlarken Ülker sadece başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı öne eğmekle iktifa etti. Berikiler gurur ve heyecanla dimdik dururken o, hüzünlü ve başka âlemde yaş</span><span class="Normal char-style-override-1">ayan bir insan gibi dinliyor, dinlediği halde de galiba işitmiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Onun bu duruşu, bu hali, başını öne eğişindeki hüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">n Emine’ye o kadar tesir etmişti ki biraz önce Ülker’e soracağı soruyu unuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Marş</span> <span class="Normal char-style-override-1">bitince bir iki adım daha atıp üçlü bir grup oldular ve uzaktan gelen, spor gösterilerinin komuta seslerine aldırış etmeden kendi aralarında konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şmaya başladılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyhan taktik yapmasını, maksada dolambaçlı yollardan gitmesini sevmezdi. Samimî olmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkları halde Ülker’i seviyor, onun da kendi aralarına karışmasını, bu manevî yalnızl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıktan kurtulmasını istiyordu. Bu isteğin verdiği hı</span><span class="Normal char-style-override-1">zla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ülker, kardeşim, dedi. Niçin böyle hep yapayalnız dolaşıyorsun? Bizden hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç hoşlanmıyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker’in hüzünlü gözleri</span> <span class="Normal char-style-override-1">hayretle açıldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hoşlanmamak ne demek? Bilâkis sizden çok hoşlanıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öyleyse niçin yalnızsın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker, hafif gülümseyişi kaybolan yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zünden bir bulut geçer gibi bakarak bir an düşündü. Güç işitilir bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z mı? Ben yalnız değilim ki! diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyhan’la Emine bakıştılar. Bu cevaba nasıl bir karş</span><span class="Normal char-style-override-1">ılık vereceklerini bilemiyorlardı. İyice şaşırmışlardı. Tam bu sırada bir izci k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızın «Beyhan, Beyhan!» diye bağırarak kendilerine doğru geldiğini gördüler. Sı</span><span class="Normal char-style-override-1">nıf arkadaşlarından birisi, tümseğin ve ağaçların arkasında olan Beyhan’</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve ötekilerini görmeden telâşla onu arıyordu. Beyhan ağaçlardan sıyrılarak kendisini gö</span><span class="Normal char-style-override-1">sterdi ve:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne var? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerdesin? Başmuavin deminden beri seni arıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyhan, ellerini iki yana açarak şimdi sırası</span> <span class="Normal char-style-override-1">mıydı der gibi bir hareket yaptıktan sonra arkadaşının arkasından koşarak gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine onun gidiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ine baktıktan sonra Ülker’e döndü. Biraz önce «Ben yalnız değilim ki!..»</span> <span class="Normal char-style-override-1">demesi dikkatini çekmişti. Acaba ne demek istemişti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine, Beyhan’ın aksine, maksada birdenbire girmez, bunun çok defa karşısındakini ürk</span><span class="Normal char-style-override-1">üteceğini bilirdi. Bir doktorun kızıydı. Psikiyatri uzmanı olan babasıyla bu meraklı konu</span> <span class="Normal char-style-override-1">üzerinde uzun boylu konuşur, fakat bir iptilâ halinde de edebiyatla uğraşırdı. Edebiyata ait lise kitapları kendisine az geldiği iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in Edebiyat Fakültesi yayınlarını da okur ve kavrardı. Kırk kişilik s</span><span class="Normal char-style-override-1">ınıflarında kendisinden başka iki Emine daha vardı. Arkadaşları bu Emine’yi ötekilerden ayırmak i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin soyadını kullanmazlar, ona Doçent Emine derlerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker’le yalnız kalınca yarıda kalan konuya döndü</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ülker! dedi. Biraz önce yalnız olmadığını söyledin.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Oysa ki biz seni hep yalnız, arkadaşsız tek ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şına görüyoruz. Bu nasıl bir yalnız olmay</span><span class="Normal char-style-override-1">ışlık?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker’in sesi çok yavaş çıkıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Yalnız olmamak için mutlaka insanlarla beraber olmak mı lâzım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine ciddileşti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir de ruhlarla beraber olmak m</span><span class="Normal char-style-override-1">ümkün ama bu herkesin harcı değil. Ayrı bir kabiliyet ister.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sustular. Ülker cevap vermeyince Emine ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekingen bir eda ile sözlerini tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sende de böyle bir kabiliyet olduğunu sanıyorum ama bir şey söylemediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in için emin değilim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker susuyor, fakat duruşunda bir memnuniyetsizlik sezilmiyordu. Emine bundan cesaret alarak maksada bi­raz daha girdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meselâ senin ses duyduğun s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylenir. Yalnız değilim derken bunları kasdettinse haklısın. Fakat seslerle arkada</span><span class="Normal char-style-override-1">şlık etmek yalnız olmamaya yeter mi? Bu seslerin sahiplerini de görüyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker’in yüzü daha da h</span><span class="Normal char-style-override-1">ülyalı bir hal aldı. Sevimli ve saf küçücük bir çocuğa benziyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Seslerin sahiplerini</span> <span class="Normal char-style-override-1">göremiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onlarla neler konuşuyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Konuşmuyorum. Yalnız dinliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunlar tanıdıkların mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine duraksadı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Fakat konuşmaya ara verilirse Ülker’in belki de tamamiyle susacağından korkarak aceleyle sorularına devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tarihî şahsiyetler mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bilmiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki, intibaın nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker gözlerini Emine’den çevirdi. Yere, sonra göğ</span><span class="Normal char-style-override-1">e bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok uzaktan sesleniyorlar! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine bu sözü iyice anlamamıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Başka bir memleketten mi? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, başka bir zamandan...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine allak bullak oldu. Başka bir zaman... Bu ne demekti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani çok uzak bir zamandan mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker hüzünlenmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem ki... Bana öyle geliyor</span><span class="Normal char-style-override-1">, diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine’yi büyük bir merak sarmıştı. Kendisine iyice açılan arkadaşın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın samimî davranışına güvenerek biraz daha derine gitmek istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu uzak zaman gelecek zaman olamayacağına göre herhalde geçmiş zaman olacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ülker! Acaba sana geçmiş zamandan niçin seslenen var? Ailen tarihî bir aile mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine bunu söyledikten sonra dokuz on aydır aynı sınıfta yaşadığı arkadaşın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yüzüne dikkatle baktı: Duru buğday rengi derisi, düz ve güzel saçları, çekik g</span><span class="Normal char-style-override-1">özleri ve mânâlı bakışlarıyla tam bir Orta Asya tipiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker cevap vermeden aklına geleni</span> <span class="Normal char-style-override-1">sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerelisin? Aile kökün nerede?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker çok durgun bir eda ile hiç yüksünmeden cevap veriyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben buralıyım ama, aile köküm uzakta, doğudadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evlerinde menşelerinin Horasan olduğu s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylenen Emine, «doğu» kelimesini işitince:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yani Horasan’da mı? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker başı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı salladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Horasan nedir kardeşim? Kapı komşu</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir yer. Bizimki çok daha uzakta...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine hayretler içindeydi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu aile içindeki söylentilerle mi biliyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söylentiler de var ama as</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl eskiden kalma, deri üstüne yazılmış bir soy kütüğü ile biliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Menşeiniz neresi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kamlançu!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine sustu. Bu adı biliyordu ama, nereden biliyordu, onu birdenbire kestiremedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İki arkadaş</span> <span class="Normal char-style-override-1">uzun bir süre susarak durdular. Emine yavaş yavaş Kamlançu’yu hatırlamaya başladı. Daha pek yak</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlarda bir doktora tezi mi, yoksa bir üniversite yayını mı olarak, her ne ise, yayınlanmış olan bir Uygur masalı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda bu kelime geçiyordu. Doçent Emine onu da alıp zevkle okumuştu. Şimdi Ülker’i Uygur kızı gibi gör</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu. Bu sefer onu âdeta sınava çekmek ister gibi bir düşünceyle sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu Kamlançu nereye düş</span><span class="Normal char-style-override-1">üyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Belki bugünkü Moğolistan’a...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine hayretler içindeydi. Arkadaşını</span><span class="Normal char-style-override-1">n da kendisi gibi tarih ve edebiyat meraklısı olmadığını, yalnız felsefeden, biraz da matematikten zevk aldığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">biliyordu. Birden aklına gelmiş gibi irkilerek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Soykütüğünüz</span><span class="Normal char-style-override-1">ü gösteren deri hangi yazıyla yazılı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uygur yazısıyla...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen bu yaz</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyı okuyor musun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ailede okuyan var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ailenin erkekleri okur. Babam ve ağabeyim...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kızlar neye okumaz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Başkalarıyla evlenip gidecekleri, yabancı olacakları için...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine deminden beri işittikleriyle Ülker’e derin bir sempati duymuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ülker kardeşim, dedi. Bu soykütüğünde</span> <span class="Normal char-style-override-1">kaç atan yazılı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yirmi kadar. Ondan sonrasını aile rivayetleri ve mezar kitabeleriyle biliyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine’nin soracağı bir şey kalmamıştı. Söz olsun diye sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İlk atanın</span> <span class="Normal char-style-override-1">adı ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burkay!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burkay mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine’nin aklı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yine Uygur masalına gitti. Orada da bir Yüzbaşı Burkay vardı ve öldükten sonra ruhu, sevgilisine hâlâ a</span><span class="Normal char-style-override-1">şkını söylüyor, o da «Sus, sus!» diye cevap veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Emine’de korkuya benzer bir hal peyda olmu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Duyduğun seslerin bunlarla bir ilgisi var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demin, biz gelmeden önce ne duyuyordun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ülker, işittiklerini eksiksiz hatırlamak için bir ara düşünd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Sonra Emine’ye dehşet veren şu sözleri söyledi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir erkek, «Izdırap çekiyorum; sen de beni</span> <span class="Normal char-style-override-1">seviyor musun?» diye ağlıyor, bir kadın da buna «Sus, sus, ben de ızdırap ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekiyorum!» diye cevap veriyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Sag-Yasla"><span class="Adanmis char-style-override-1">4 Ağustos 1972</span></p>
  </div>
</body>
</html>
