<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-11</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">9</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">ERTESİ</span> <span class="Normal char-style-override-1">akşam,</span> <span class="Normal char-style-override-1">hava yağmurlu ve rüzgârlı olmadığı halde, Selim Pusat i</span><span class="Normal char-style-override-1">çinden gelen bir dürtüşle yine Çamlı Koru’ya gitti. Gönlünde dayan</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmaz bir ibtilâ duyuyordu. Karanlıktaki meçhul kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın sesini işitmezse, muayyen zamanda morfin bulamayan hastaların tutulacağı buhran gibi ruh</span><span class="Normal char-style-override-1">î bir sarsıntıya uğrayacağını biliyordu. Neticeye bakan</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve teferruata kaçmayan asker kafasıyla karanlıktaki seste bir gayrıtabiîlik bulmuyor, fakat bun­</span><span class="Normal char-style-override-1">dan kimseye bahsolunamayacağını gayet iyi anlıyordu. O</span> <span class="Normal char-style-override-1">ses, o esrarlı ses Selim’i bir defa daha kendinden geçirmişti. Selim’e azap veren şey, o kendinden geçişin zamanını</span> <span class="Normal char-style-override-1">hatırlayamamaktı. Zihnini bununla yorarken şakaklarından aşa</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıya doğru anlatılmaz bir şeyin indiğini ve beyninin iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde ince ve örseleyici bir seyyâlenin dolaştığını seziyordu. Bu dolaşma s</span><span class="Normal char-style-override-1">ırasında zaman zaman kafasının içinde bir yer aydınlanır gibi oluyor,</span> <span class="Normal char-style-override-1">meçhul sesi tanımasına ramak kalıyor, sonra birdenbire yine karanlık basarak Selim Pusat’</span><span class="Normal char-style-override-1">ın içinde derin bir acı bırakıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çevresini görmeyerek yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">rken birdenbire kendisini dün akşamki tahta kanepenin önünde buldu ve istiğrak halinde oturarak havanın biraz daha kararmasını, me</span><span class="Normal char-style-override-1">çhul kadın sesinin esrarlı ve emreden sesiyle konuşmaya başlamasını bekledi. Fakat daha bir dakika geçmeden yanın</span><span class="Normal char-style-override-1">da işittiği tıkırtı ile başını çevirince sıranı</span><span class="Normal char-style-override-1">n öteki ucunda Leylâ’nın oturduğunu gördü ve hayal kırıklığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ile arzu arasında bir tereddüt geçirdikten sonra memnuniyetsizliğini yendi. Leylâ gülümsüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu akşam da geleceğinizi biliyordum Selim Beğ, dedi ve bunu söylemesiyle istihza tufanına boğulmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Maziyi bilmek olan tarih, demek sizde geleceği de bilmek kabiliyetini geliş</span><span class="Normal char-style-override-1">tirmiş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Alay etmeyin. Geleceğinizi tabiî bir netice olarak biliyordum. Saatin sekizden sonra dokuz olacağını daha ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nceden nasıl biliyorsam bunu da öyle biliyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bazen münasebetsiz bir el saati geriye alabilir. O zaman sekizden sonra dokuz değil, yedi gelir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu akşam Leyl</span><span class="Normal char-style-override-1">â’da başka türlü bir hal vardı. O da alaya başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat siz, hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">bir münasebetsiz elin uzanamayacağı bir saatsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim sert sert baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Böyle giderse o el siz olabilirsiniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ Mutlak kızmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, alınmadı. Gülümsüyordu. Şuh denecek bir neşe içinde Selim’e bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyler anlatıyor, hatta eski dostlara yaraşan samimî bir tavır takınıyordu. Öteki, söylenenlerin mân</span><span class="Normal char-style-override-1">âsını kavramaktan uzaktı. Yalnız Leylâ’nın sesini dinliyor, dinlediği kelimelerin bazı</span> <span class="Normal char-style-override-1">hecelerindeki seslere takılarak bunları dün geceki sesle mukayese ediyordu. Ne kadar zaman geçti, farkında değildi. Leylâ</span><span class="Normal char-style-override-1">’nın sustuğunu görünce:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Her zaman bu sesle mi konuşuyorsunuz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç kız dün geceyi hatırladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün de bana b</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle garip sualler sormuş ve bir şiir okutmuştunuz. Beni birisine mi benzetiyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kendinizden başka kimseye benzemediğiniz muhakkak. Yaln</span><span class="Normal char-style-override-1">ız...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat birdenbire sustu. Leylâ biraz daha yakına geldi ve aynı şuh eda ile:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Galiba sizi buraya getiren meseleye yaklaştık!</span> <span class="Normal char-style-override-1">dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’i gölge gibi takib eden istihza kaybolmuş, yerine gölgeden daha yakın bir şey, bizzat kendisi diyebileceğimiz bir hal, h</span><span class="Normal char-style-override-1">üzün gelmişti. Kararan göğe baktıktan sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu gece o aksak mendeburun karşınıza</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkacağından korkmuyor musunuz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ gülüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">mda siz varsınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana o kadar güvenmeyin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnsanlar gü</span><span class="Normal char-style-override-1">venilmeye lâyık değildir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ şuh bir eda ile güldü ve hüzünlü g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerle ona ba­kan Selim, yanındaki genç kızın cidden güzel, hele gü­lerken daha çok gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zel olduğunu fark etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnsanların çoğu belki güvenilmeye lâyık de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğildir. Fakat siz... Selim Pusat... Size güvenilir. Çünkü siz, başka hiçbir şey olmasanız bile kıra</span><span class="Normal char-style-override-1">llık taraftarısınız!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim hayatında pek seyrek şaşırı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı. Herkesin hayretten donduğu nice zamanlarda onun buz gibi kayıtsızlıkla hayretleri üzerine çektiği</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok görülmüştü. Fakat şim­di bu genç kızın s</span><span class="Normal char-style-override-1">özleri onu birdenbire şaşkına çevir­mişti. Bununla beraber o bir kurmaydı. Şaşırmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı uzun süremezdi. Bir darbe yiyen usta bir mü</span><span class="Normal char-style-override-1">bariz gibi derhal mukabil darbeyi savurdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hanımefendi (kızd</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı zaman böyle hitap ederdi)! Ben sizin hakikî mesleğinizi öğretmenlik sanıyordum. Stratejik başarın</span><span class="Normal char-style-override-1">ıza diyecek yok. Fakat tabiyede acemisiniz!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’nın güler yüzü birdenbire kederle değiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti. Sesinde içli bir elem titrediği halde Pusat’a baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yanılıyorsunuz Selim Beğ,</span> <span class="Normal char-style-override-1">dedi ve yere bakarak ilâve etti: Beni çok kırdınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, kendisini kıranlara karşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tepki göstermediği gibi kendi kırdıklarına da aldırış etmezdi. Fakat şimdi bu gen</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kızın kederinde bir güzellik, bir şahanelik vardı. Er­keklerin, bilhassa romantik erkeklerin tahayyüllerinde­ki prenseslere benziyordu. Af dilememek prensibi ol</span><span class="Normal char-style-override-1">­ma­saydı onun gönlünü almaya çalışır, hatta tarziye de veri</span><span class="Normal char-style-override-1">rdi. Fakat tarziye vermek, yani geri dönmek. Bu, onun ya­pa­bileceği şey değildi. Tekrar dikkatle ona baktı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve «</span><span class="Normal char-style-override-1">İ</span><span class="Normal char-style-override-1">ki şahsiyetli bir kız…» diye düşündü. Sesi nasıl zaman zaman iki ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ı insanın sesi oluyorsa yüzünün mânâsı da iki ayrı</span> <span class="Normal char-style-override-1">insanı gösteriyordu. Dün geceki hususiyetsiz kızla bu şimdiki mânâ dolu kızın aynı</span> <span class="Normal char-style-override-1">insan olması inanılır şey değildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat da bütün insanlar gibi kendisini biraz yanlış</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve biraz eksik tanıyordu. O, yalnız kuvvete saygı gösterdiğini sandığı halde güzelliğe kar</span><span class="Normal char-style-override-1">şı da aynı hürmeti beslediğinin hiç farkında değildi. Askerlikle kuvvet birbirini tamamlayan iki</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey olduğu için Selim kuvvete değer veriyor ve güzelliği de askerî kabiliyetin, meydan savaşlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ının görünüşünde ve yapılışında buluyordu. Kadın gü­zel</span><span class="Normal char-style-override-1">­liği bunlarla ilgili olmadığı için ondan ancak bir er­kek olarak zevk aldığını zannediyordu. Fakat yanılıyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rdu. Hem de çok yanılıyordu. Selim, kadın güzelliğinden zevk alıyor değil, bu güzelli</span><span class="Normal char-style-override-1">ğe saygı duyuyordu. Ancak onun ru­hunu dolduran askerlik, başka her şeyi o kadar</span> <span class="Normal char-style-override-1">ezip kırmıştı ki, kadın güzelliğine karşı olan duyguları da kal</span><span class="Normal char-style-override-1">­binin derinliklerine sinmiş ve artık kendisi de bu hissinin varlığından habersiz yaşamaya alışmıştı. Bu yüzden, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">imdi yanı başında duran kederli kızın şahane güzelliği karşı</span><span class="Normal char-style-override-1">sında duyduğu saygıyı merhamet sanıyor ve onu kırmış olduğu i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin gönlünü almak lüzumunu duyuyordu. Bu istekle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yürüyün!</span> <span class="Normal char-style-override-1">Sizi evinize götüreceğim! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Leylâ’nın bakışlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı hâlâ yere saplıydı. Yavaş yavaş gözlerini kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ırarak Selim Pusat’a baktı. Kendisini şaşılacak kadar asil gösteren garip, eşsiz bir hüzünle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Size sıkıntı vermezse çok memnun olurum, diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Konuşmadan yü</span><span class="Normal char-style-override-1">rümeye başladılar. Selim bir eksiklik hissediyordu. Birkaç adım sonra bunun ne olduğunu keş­fetti ve kendi kendisine kızdı: D</span><span class="Normal char-style-override-1">ün gece olduğu gibi kızın yine koluna girmesini beklemişti. Bu hayali yahut daha doğrusu bu ümidi attıktan sonra Leylâ</span><span class="Normal char-style-override-1">’nın yüzündeki güzelliği seyretmeye daldı. Bunu, Leylâ’ya hiç bakmadan yapı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Bakmadan görmesini iyi bilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçinde Leylâ’ya karşı anlaşılmaz bir yakı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlık duyuyordu. Bu bir sevgi, yahut kadın güzelliğine karşı duyulan bir ilgi değildi. Selim bunu merhamet sandığı iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in kendi kendisine içerliyor, fakat bu garip yakınlıktan da bir türlü kurtulamıyordu. Böyle düğümlenmiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">hisler arasında onu evine kadar götürdü. Mutad veda kelimelerinden başka bir şey konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">madan ayrıldılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim için artık bu gecenin mânâsı kalmamıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Esrarlı kadın sesini duymak için geldiği halde Leylâ’ya karşı anlaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">lmaz bir his duyarak dönüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyni bu münasebetler üzerinde yorulurken</span> <span class="Normal char-style-override-1">birdenbire durdu ve âdeta irkildi. Gözleri sert bakışlarla karşıya dikildi ve ka</span><span class="Normal char-style-override-1">çamaklı şekilde çevresine bakındı. Hayret!... Eve dönmek ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zere Leylâ’dan ayrılmıştı ve eve doğru gittiğini san</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Halbuki hiç farkına varmadan tekrar Çamlı Koru’nun yolunu tutmuş ve Koru’nun</span> <span class="Normal char-style-override-1">kıyısına, büyük lâmbanın</span> <span class="Normal char-style-override-1">altına kadar gelmişti. Ancak, Selim’i şaşırtan ve irkilten şey</span><span class="Normal char-style-override-1">, farkına varmadan buraya gelmesi değil, dün geceki mendebur herifi karşısında bulmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıydı. Şimdi biraz da Leylâ’yı kırmış olmanın verdiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i öfkeyle bu çirkin ve iğrenç mahlûka çıkışmaya, hatta onu tepelemeye haz</span><span class="Normal char-style-override-1">ırdı. Bu düşünceyle daha sertleşen bakışlarını ıs­</span><span class="Normal char-style-override-1">rar­la ona dikmiş ve ağır olduğu kadar azimkâr adımlarla yürümeye ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şlamıştı. Fakat arzusunu yerine getiremedi. Çünkü öteki, Selim’in yaklaştığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">görünce berbat bir gülüşle güldü ve zelilâne bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şekilde eğilerek onu selâmladı. Aksaklığından başka hafifçe kanbur olduğunu da gö­rerek ac</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyacak yerde büsbütün iğrenen Pusat onun çipil ve riyakâr gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerine bakarken, Leylâ’ya takılan bu miskinin yaşını</span> <span class="Normal char-style-override-1">anlamak için dikkatle yüzünü süzdü.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ne tuhaf! Bu mendebur yaratığın yaşını anlamaya imkân yoktu. Selim doğrudan</span> <span class="Normal char-style-override-1">doğruya maksada ve hedefe yürüyen askerî mizacı ile ona: «</span><span class="Normal char-style-override-1">Kaç yaşındasın mıymıntı mahlû</span><span class="Normal char-style-override-1">k?» diye soracaktı. Fakat mıymıntı mahlûk Selim’den atik davranarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Geceniz hayır olsun Selim Beğ! dedi ve tekrar eğildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen beni nereden tanıyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sözler ö</span><span class="Normal char-style-override-1">fke ve tahkirle söylenmişti. Selim Pusat, mendeburun üzerine atılmak üzere idi. Küçücük bir se</span><span class="Normal char-style-override-1">bep, bahane, fırsat bu sinir bozucu herifi yere sermeye yetecekti. Fakat o her hakareti kabul eden bir tavırla yine gülümsedi, eğildi ve:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şöhretiniz dolayısıyla sizi tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ımamaya imkân var mı? diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bütün dikkatini karşısındaki adamın yü</span><span class="Normal char-style-override-1">züne yöneltmişti. Bu yüz, yıpranmış bir gencin yüzüne olduğu</span> <span class="Normal char-style-override-1">kadar, genç kalmış bir ihtiyarın yüzüne de benziyordu. Fakat şaşılacak kadar çirkin bir gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rünüşü vardı. İnsana istemeksizin tiksinti veriyordu. O kadar iğrençti ki Selim, bu ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ehreyi taşıyan adama, temasın vereceği büyük tiksin­me dolayısıyla el kaldı</span><span class="Normal char-style-override-1">ramayacağını derhal anladı ve askerî bir eda ile sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimsin? Adın ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam, riyakâ</span><span class="Normal char-style-override-1">rlıkla hilenin bütün hususiyetlerini taşıyan çehresinde türlü işmizazlar olarak hafif</span><span class="Normal char-style-override-1">çe eğildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yek efendim, Yek bendeniz...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu «Yek»ten Selim bir şey anlamamıştı. Her halde bu herif yalnız soyad</span><span class="Normal char-style-override-1">ını söyleyen bir asrîlik düşkünüydü. Se­sini yü</span><span class="Normal char-style-override-1">kselterek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- «Bu saçma soyadını bırak da asıl adını s</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Öteki yine hafifçe eğildi ve biraz gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bendenizin ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ıca bir soyadım yoktur efendim. Adım, soyadım, hepsi Yek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yek mi? Sen Acem misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır efendim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ya nesin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bendeniz ayrıca hiçbir millete mensup değilim. Sadece Yek’im.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat kızmışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Serseri! Milliyetsiz adam olur mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek riyakâr bir tavırla ellerini uğuşturdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaşamak iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in muhakkak bir millete mensup olmak mı lâzım, Selim Beğ?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elbette. Hayvanların milliyeti</span> <span class="Normal char-style-override-1">olmaz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne çıkar efendim? İnsan, hayvan... Hatta ot ve cemad... Hepimiz aynı kökten gelmiyor muyuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">S</span><span class="Normal char-style-override-1">elim’in yüzü öfke ve istihza ile karıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne derin fikirler!... Fakat bugünün gerçekleriyle ba</span><span class="Normal char-style-override-1">ğdaşmasına imkân yok. Milletler olmayınca birbirleriyle çarpışacak orduları</span> <span class="Normal char-style-override-1">nasıl kuracaksın? Bir tarafta insanlar, bir tarafta da otlar veya madenler mi bulunacak?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek, Selim’i çileden çıkaracak kadar riyakâr olan eğil­me</span><span class="Normal char-style-override-1">­lerinden birini daha yaparak cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ordular kurup çarpışmak için bir mecburiyet yok ki Selim Beğ! Bu dünyanın nimetlerinden bol bol faydala</span><span class="Normal char-style-override-1">nmak dururken neden ordular kurulsun? Neden kanlar dökülüp kahramanlar toprağa serilsin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya ne yapılsın?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Yaşansın efendim, yaşansın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in ne kadar iğrendiği yüzünü</span><span class="Normal char-style-override-1">n çizgilerinden ve bakışlarından belli oluyordu. Karşısında yalnız yüzü değil, d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünceleri de iğrenç bir soysuz vardı. Ancak zevki düşünen, kutlu bir şey tanımayan soysuzlardan biri...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hem hakaret, hem de alay dolu bir eda ile cevap ve</span><span class="Normal char-style-override-1">rdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet yaşansın... Ciddî maksatlar kaybolsun. Yalnız eğlenilsin ve kudurmuş kart k</span><span class="Normal char-style-override-1">öpekler zevk felsefesi uğruna torunu yaşındaki kızlara sarkıntılık etsin, değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek, Selim Pusat’ı</span><span class="Normal char-style-override-1">n hakaret dolu sözlerini bile sükûnet ve saygı ile dinliyordu. Hilekâr gözlerinde garip bir ışıltı</span> <span class="Normal char-style-override-1">vardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yanılıyorsunuz Selim Beğ! dedi. Beni o genç kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">n yanında görmeniz size yanlış hüküm verdirmesin. Ona büsbütün ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka sebeplerle yaklaşıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim gülümsemeye başladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kim bilir ne yüksek ve insanî</span> <span class="Normal char-style-override-1">maksatların vardır? Fakat ne çare ki o cahil kız bunu anlamıyor. Bilhassa senin kadar yakışıklı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir erkeği reddetmekle neler kaybettiğinin farkında değil...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim bunu söyleyerek kısa ve tok bir kahkaha att</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Nefret ettiği zaman duygusunu böyle ifade ederdi. Yek başını sallayarak cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim gördü</span><span class="Normal char-style-override-1">klerimi gören, çektiklerimi çeken kim olsa bana benzerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sözler Selim’i lüzumundan fazla ciddileştirdi. Yüksek sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neler</span> <span class="Normal char-style-override-1">çektin? dedi. Ordudan mı kovuldun? Sana vatan haini mi dediler? Şeref gibi bir arkadaş mı kaybettin? Ne oldu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek gülümsüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır Selim Beğ! Bunların hi</span><span class="Normal char-style-override-1">çbiri değil. Düşüncelerimiz aykırı olduğu için</span> <span class="Normal char-style-override-1">bize keder verecek şeyler başka başkadır. Böyle olduğu</span> <span class="Normal char-style-override-1">halde, içimde başkalarının anlayamadığı b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük üzüntülerin birikmesi ve insanların beni olduğumdan daha k</span><span class="Normal char-style-override-1">ötü tanıyarak daima lanetle anması az şey midir? İnsanlar acayip yaratıklar. Bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyi bir defa nasıl bellerlerse sonuna kadar öyle gidiyorlar. Artık hiçbir şey onların gözün</span><span class="Normal char-style-override-1">ü açmıyor. Beni bir kere fena tanıdılar. En büyük hakikati s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylediğim zaman da inanmıyorlar. Siz de gerek bütün maziniz ve bilhassa ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şınızdan geçen mahkemedeki sözleriniz dolayısıyla doğru bir insan</span> <span class="Normal char-style-override-1">olarak tanındınız. Artık günün birinde bir yalan söyleseniz</span> <span class="Normal char-style-override-1">bile kimse buna ihtimal vermez. Hatta yalanınız ispat olunsa da yine inanmazlar. Yanlışl</span><span class="Normal char-style-override-1">ık derler. İşin içinde iş var derler. Fakat Selim Pusat yalan söyledi demezler. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">nsanların sık sık «Gözümle görsem inanmam!</span><span class="Normal char-style-override-1">» dediklerine dikkat etmişsinizdir. Bu ne demektir? İnsan gözüyle gördüğ</span><span class="Normal char-style-override-1">üne de inanmayacaksa görmenin mânâsı kalır mı? Bu, doğrudan do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğruya ilk inanca sadık kalmanın neticesidir. Yani insanlar bir nevi hastadır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat yine alayla gül</span><span class="Normal char-style-override-1">ümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Meğer sen ne muhteşem filozofmuşsun. Ama ney­le­yelim ki oturup eser yazmak, insanları ayd</span><span class="Normal char-style-override-1">ınlatmak dururken bunu yapmıyor da kendi pörsük gönlünü aydı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlatmak sevdasına kapılıyor, bunun için de genç ve güzel bir kıza musallat</span> <span class="Normal char-style-override-1">olup kendini büsbütün kepaze ediyorsun... Bütün insanlara birden «ilk inanca sad</span><span class="Normal char-style-override-1">ık kalma hastalığı» teşhisi koyan ünlü filozof, acaba kendisinin bu iğrenç hastalığı</span><span class="Normal char-style-override-1">na ne ad takıyor?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek yine aynı riyakâr tavırla eğildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yanıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorsunuz yüzbaşım! Aşk her ne kadar yaş diye bir engel tanımazsa da ben Leylâ’ya bir aş</span><span class="Normal char-style-override-1">k için değil, büsbütün başka ve aşktan daha ciddî bir mesele yüz</span><span class="Normal char-style-override-1">ünden sokulmaya çalışıyorum. Fakat ne yazık ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, onun sözünü şiddetle kesti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Aşkı ciddî bir mesele saydığına göre ne kıratta adam olduğun anlaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">lıyor. Leylâ’ya bahsetmek istediğin aşk­tan daha ciddî mesele de şüphesiz evlenmedir. Doğrusu bu ya</span><span class="Normal char-style-override-1">ş ve bu suratla da ona fevkalâde yakışırsın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek yine eğildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yaşı karış</span><span class="Normal char-style-override-1">tırmayın yüzbaşı beğ. Siz de kendinizden yirmi beş yaş küçük bir k</span><span class="Normal char-style-override-1">ıza âşık olabilirsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pusat, bu sözler üzerine öfkeli ve alaylı bir bakışla bakarken Yek, s</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini şöyle bitirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ve olacaksınız da...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in alaylı sesi çınladı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen ne cevhermişsin! Aşk ve felsefeden başka geleceği keşfetmek ilmine de mi vâ</span><span class="Normal char-style-override-1">kıfsın? Bu hezeyanı hangi fal kitabında gördün? Yahut hangi Çingene kar</span><span class="Normal char-style-override-1">ısından öğrendin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek şaşılacak derecede ciddileşerek cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hiçbir fal kitab</span><span class="Normal char-style-override-1">ında okumadım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya nereden biliyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek, Selim Pusat’ın yüzündeki bütün istihza çizgiler</span><span class="Normal char-style-override-1">ini silen bir soğukkanlılıkla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Levh-i Mahfuz’da okumuştum! diye karşılık ve</span><span class="Normal char-style-override-1">rdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birkaç saniye bakıştılar. Pusat anlamıştı: Bu kambur mendebur deliydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in öfkesi kabarmaya başlıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Leylâ’ya da Levh-i Mahfuz’da gördüklerini mi anlatmaya çalışıyordun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Hayır!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya ne söylüyordun da kızcağızı ürküt</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben kimseyi ürkütmem. Ürkütmek elimden gelmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ama o ürk</span><span class="Normal char-style-override-1">üyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sözlerimden değil, zevkinin ve heyecanının büyüklüğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ünden ürküyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kim bilir ne bilmediği şeylerden bahsediyordun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır!</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bildiği şeylerden bahsediyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’in gözleri şimşeklendi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Budala! İnsan bildiği ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eyi başkasından duyunca ürker mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yek çok sakindi. Gülümseyerek eğildi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Bildiği şeyden değil, tavsiyelerimden ürküyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne tavsiye ediyordun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Harekete geçmesini...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, her saniye</span> <span class="Normal char-style-override-1">öfkesi artarak kinli gözlerle bakarken Yek sözlerini tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Leylâ Mutlak tahtın vâ</span><span class="Normal char-style-override-1">risidir!...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, bu sünepe deliye daha fazla tahammül edemezdi. Çılgınca bir öfkenin verdiği kuvvetle</span> <span class="Normal char-style-override-1">önlerindeki tahta kanepeyi kaldırarak korkunç bir hızla kafasına indirdi. Aynı anda bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n şehirde ışıklar kesilmiş, ortalık zifiri karanlığa gömülmüştü. Yek</span><span class="Normal char-style-override-1">’in böyle bir vuruş altında sağ kalmasına imkân yoktu. Pusat, tekrar yanan elektriklerin ışığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">altında kanepenin parçalandığı yere baktı. Yek’ten eser yoktu...</span></p>
  </div>
</body>
</html>
