<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ruh_adam-32</title>
  <link href="../Styles/ruh_adam_vol3.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="ruh_adam" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Kesme"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Temel-Paragraf"> </p>

    <p class="Bolum-sag"><span class="Bolum-Bold char-style-override-4">30</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-lk-Kelime char-style-override-1" xml:lang="tr-TR">GÖZLERİNİ</span> <span class="Normal char-style-override-1">açıp da çevresine bakınca hiçbir şey anlamad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Önce tavanı görerek bir odada bulunduğunun farkına vardı. Burası neresiydi? Hi</span><span class="Normal char-style-override-1">çbir şey bilmiyordu. Başını yana çevirdi. Güzel bir genç kız gü</span><span class="Normal char-style-override-1">lümsüyordu. Birdenbire şuuru uyanarak bu kızın bir hemşire olduğunu anladı. Bir şey soracakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ama yine huyu galebe çaldı; sustu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hemşire biraz daha yaklaşarak huzur verici bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Art</span><span class="Normal char-style-override-1">ık iyileştiniz! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çok susamıştı. Hemşireden su isteyecekti. Onu da yapamadı. Fakat genç kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, elini Pusat’ın alnında gezdirdikten sonra «Biraz su içer misiniz?» diye sordu ve onun cevabını</span> <span class="Normal char-style-override-1">beklemeden başucundaki komodinde duran sürahiden bardağa su koyarak Selim’e eğildi. Bir koluyla başını nezaket ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">şefkatle biraz kaldırarak öteki eliyle bardağı dudaklarına değdirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sanki canına can katı</span><span class="Normal char-style-override-1">lmıştı. Teşekkür etti. Fakat bu teşekkürü diliyle sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleyerek değil, aklıyla düşünerek yaptığının farkında değildi. Nazik ve iyi yüzlü hem</span><span class="Normal char-style-override-1">şire:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir şey istiyor musunuz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim’de garip bir hal vardı: Söylenenlerin mânâsını</span> <span class="Normal char-style-override-1">biraz geç anlıyordu. Yine öyle oldu. Genç kıza bakıp başıyla «Hay</span><span class="Normal char-style-override-1">ır» işareti yaptı ve hemşire «Yine geleceğim.» diyerek</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yalnız kalınca daha iyi düşünmeye başladı ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çamlı Koru’da Kubudak’la yaptığı vuruşmayı hatırlayarak ciddileşti. G</span><span class="Normal char-style-override-1">övdesinde hafifçe gezdirdiği eliyle sargılar içinde olduğunun farkına vardı. Sonra daha öncelerini hatırlay</span><span class="Normal char-style-override-1">arak yine sıkıntı içinde kaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kendisinde yıllardır huzur diye bir şey kalmam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı ama bu son aylarınki dayanılır gibi değildi. Tadı şöyle dursun, art</span><span class="Normal char-style-override-1">ık mânâsı bile kalmayan bu hayattan ayrılmak istiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat böyle düşünü</span><span class="Normal char-style-override-1">rken odaya birkaç kişinin girmesiyle düşüncesinden sıyrıldı. Deminki hemşireyle birlikte gelen üç kiş</span><span class="Normal char-style-override-1">inin de doktor olduğunu tahmin ederek bekledi. Öndeki, selâm vererek Selim’in nabzını tuttu. Bir yandan baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ucundaki tabelaya bakıyordu. Öteki ikisine üç kelimelik bir şey söyledi. Bunun hangi dilden olduğunu, ne mânâya geldi</span><span class="Normal char-style-override-1">ğini Selim anlamadı. Sonra öndeki doktor hemşireye bir şeyler fısıldadı. Doktorlar çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ıktan sonra hemşire, aynı nazik edasıyla «Şimdi size iğne yapacağım!» dedi. Selim,</span> <span class="Normal char-style-override-1">çevreye ve hayata karşı o kadar ilgisizdi ki hiçbir şey sormadan bekledi ve iğne yapıldıktan sonra derin bir uykuya daldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sekiz gün sonra eve döndüğü zaman çok dermansızdı. Yürümek veya ayakta durmak de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil, konuşmak dahi çok yorucu geliyordu. Başından geçenleri anmak bile istemiyordu, ne yapsam da biraz güçlensem diye düşünü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Büyük odada değişiklik yapılmış gibiydi. Fakat Ayşe’ye hiç</span><span class="Normal char-style-override-1">bir şey sormadı. Gözleri sık sık duvardaki fotoğrafına takılı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Bu, kendisinin yüzbaşı olduğu zamanki ilk resmiydi. Hayat, o dinçliği de, büyük ümitleri de alıp g</span><span class="Normal char-style-override-1">ötürmüş, geriye ümitsiz, hasta, melankolik bir adam kalmıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat böylece bir koltuğa yaslanarak oturamayaca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğını, sinirlerinin büsbütün bozulacağını anladı. Karar verdi: Çıkacaktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Önce bir deneme yaptı. Oda içinde yürüyebiliyordu. Sonra denemeleri sıklaştırdı. Yavaş</span> <span class="Normal char-style-override-1">adımlarla da olsa sokakta yürüyebileceğini anladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hüzünlü g</span><span class="Normal char-style-override-1">üz gelmiş, Ayşe okuldaki görevine başlamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bulutların yarış</span><span class="Normal char-style-override-1">tığı serince bir günde evden çıkarak ağır adımlarla yürümeye başladı. Nereye gidece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğini bilerek yürüyordu. Beyninin içinde son günlerin yarattığı gürültü</span> <span class="Normal char-style-override-1">olmasa kendisini çok diri hissedecekti ama bu kemirici duygu yalnız huzur kaçırıcı değil, yıkı</span><span class="Normal char-style-override-1">cı idi de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Karar verdiği yere, Prenses Leylâ’nın evine gelince huzursuzluğu arttı. Zile bastı. Fakat zil ç</span><span class="Normal char-style-override-1">almadı. Yanlış mı geldim diye düşünerek çevresine ve dairenin numarasına baktı. Doğru ge</span><span class="Normal char-style-override-1">lmişti. Yeniden zile bastı. Ses yoktu. Ceryan mı kesilmişti? Gece lambasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın düğmesine bastı, yanıyordu. Öyleyse?... Zil çalmıyor diye dönemezdi. Kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyı eliyle tıkırdattı. Derin bir sessizlik vardı. Yeniden vurdu. Kapı a</span><span class="Normal char-style-override-1">çılmıyordu. Üçüncü seferindeki vuruş çok hızlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">idi. İçeride birisinin yürüdüğü işitildi. Sonra kapı aralandı ye Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">lsafa Kalfa gözükerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne istiyorsunuz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat bu sorudan şaşırmadı. Hastaneden</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok zayıf ve muzdarip çıktığı için herhalde yüzü değişmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti ki kadıncağız kendisini tanıyamamıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben’im Gülsafa Kalfa! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kendi adını da söylemek üzere iken kadının öfkeli bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Gülsafa Kalfa mı? Bu da nereden, çıktı? Benim adım Safa... Öyle Gül’ü, Kalfa’sı falan yok</span><span class="Normal char-style-override-1">! dediği duyuldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">O zaman, kadının yüzüne dikkatle bakan Selim Pusat onun gözlerinde garip parı</span><span class="Normal char-style-override-1">ltılar gördü ve evvelce o kadar dinç olan Gülsafa’nın yahut Safa’nın, çökm</span><span class="Normal char-style-override-1">üş denecek kadar ihtiyarlamış bulunduğunu farketti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu kadar ihtiyarlık insana kendi adını bile unutturab</span><span class="Normal char-style-override-1">ilirdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben Yüzbaşı Selim Pusat. Prensesle konuşmak istiyorum! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın gözleri yine değişmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Prenses mi? Siz kimi arıyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat hâlâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">soğukkanlıydı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Prenses Leylâ’yı arıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın, sarsak denecek hareketlerle geriye, evin i</span><span class="Normal char-style-override-1">çine, sonra Selim’e, sonra yine geriye baktıktan sonra birden sesini kısarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dünya delilerle dolu. O deliler yüzünden arslanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m gitti! diye cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim şaşırmıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nereye? diye sorabildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">O kimseye hesap vermez. Gittiği yeri de kimse bilmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim, Kubudak’tan kılıç yediği andaki ızdırabı</span> <span class="Normal char-style-override-1">duydu. Bir an gözleri kararır gibi olduysa da çabuk toparlandı. Kendisi farkına varmadan kapı yüzüne kapanm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Merdivenlerden iniş, çıkıştan daha yorucuydu. Göğe bakarak uçan bulutlarda gözlerini dinlendirdikten sonra yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">meye başladı. Daha birkaç adım atmıştı ki tanıdık bir y</span><span class="Normal char-style-override-1">üz, ciddî ve hüzünlü bir bakışla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasılsınız Y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzbaşı Beğ! diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nasılsınız? Bu kelime Selim Pusat’ın sözl</span><span class="Normal char-style-override-1">üğünden çıkalı yıllar olmuştu. Bu kelimeye yabancıydı. Düşmandı</span> <span class="Normal char-style-override-1">da... Bundan dolayı kendisine bu soruyu sorana öfkeli öfkeli baktı. Bu tanıdık yüzün</span> <span class="Normal char-style-override-1">şakağından çenesine kadar uzanan ince bir yaranın çizgisi özel bir alâmet gibi duruyordu. Bir şeyler hatırlar gibi oldu. Sak</span><span class="Normal char-style-override-1">ın bu Kubudak olmasın diye düşündü. Değildi. O zaman beyninde bir ışık yandı: Çaml</span><span class="Normal char-style-override-1">ı Koru’daki vuruşmada kendisini Leylâ’nın nişanlısı diye tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">tan gençti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir anda öfkesi dağıldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimsiniz? diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bakışları daha da h</span><span class="Normal char-style-override-1">üzünlenen genç:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Prensesin muhafızı! diye cevap</span> <span class="Normal char-style-override-1">verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat, bu meçhul muhafız hakkında Leylâ’nın söylediklerini hatırlayarak gizlemeye çalışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı bir heyecanla sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Prenses nerde?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gencin cevabı korkunçtu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmiyorum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl muhafızlık?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Genç yere baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onun muhafı</span><span class="Normal char-style-override-1">za ihtiyacı yoktu...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz ne idiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu soru cevapsız kaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Muhafız veya nişanlı</span><span class="Normal char-style-override-1">, onun gittiği yeri bilmeli değil miydi? O zaman aklına Gülsafa Kalfa’daki garip hal geldi. O kadar sarsılmıştı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ki hoşlanmayacağı bir cevap almak korkusuyla bir şey soramadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hafifçe baş eğerek selâ</span><span class="Normal char-style-override-1">mlaşıp ayrıldılar. Artık hiçbir noktanın aydınlatılması</span><span class="Normal char-style-override-1">na imkân kalmamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Evin yolunu tuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1"> </span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">*</span></p>

    <p class="Orta-Normal"><span class="Yildiz char-style-override-1">* *</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1" xml:lang="en-US"> </span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, bir program meselesi yüzü</span><span class="Normal char-style-override-1">nden okulda epeyce oyalanmış, eve geç kalmıştı. Gündelikçi kadın gitmek için onun gelmesini bekliyordu. Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe’nin: «Selim Beğ gelmedi mi?» sorusuna biraz heyecanla anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak cevap verdi. Bu kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">n, Selim’in aksi bakışlarından çekindiği için ondan her bahsolundukça böyle yapardı. Ayşe,</span> <span class="Normal char-style-override-1">üzerinde durmayarak kadına izin verdi. Tosun’u kucakladı ve yıllardır Selim’e soramadığı soruyu küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">k oğluna sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasılsın oğlum?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baban</span> <span class="Normal char-style-override-1">gelmedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, küçük çocuğun kendi mantığı içindeki cevab</span><span class="Normal char-style-override-1">ına gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gittikten sonra yine gelmedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kitap odasına girdiler. Belki Selim’in bir pusulası</span><span class="Normal char-style-override-1">nı bulurum diye masanın üstüne göz attı. Hiçbir yazı yoktu. Henü</span><span class="Normal char-style-override-1">z iyileşmemiş olduğu için onun bu kadar gecikmesini yadırgayarak Tosun’a sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baban sana bir şey söyledi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne söyledi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tosun herhalde hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlayamamıştı. Susarak annesine baktı. Ayşe yavaş yavaş meraklanıyordu. Yeniden sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Haydi söyle oğlum: Baban sana ne dedi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam bana güldü. Sonra aşağı indi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A</span><span class="Normal char-style-override-1">şağı inip sokağa mı çıktı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır. Beni kucağına aldı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe şaşırdı. Görünürde çocuk saçma</span> <span class="Normal char-style-override-1">sapan sözler söylüyordu ama Ayşe kuşkulandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oğlum!</span> <span class="Normal char-style-override-1">Baban nerden aşağı indi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çocuk bir elini tavana doğru kaldırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yukardan</span> <span class="Normal char-style-override-1">indi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin kaşları çatıldı. Hatta, acaba çocuk hasta ve ateşli mi diye düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nerek, elini alnına değdirdi. Ateşi yoktu, hasta değildi ama bu saçmalamalar ne oluyordu? Yoksa babasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ruh durumu oğluna da mı geçmişti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tosun’u kuca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğına alarak bir koltuğa oturdu. Ne yapacağını bilemeyerek pencereden dışarıya baktı ve oğlunun yanaklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını okşadı. Bu sefer Tosun sorulmadan konuştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam da beni okşadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Sonra ne yaptı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Giderken ne dedi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni unutma, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe sapsarı</span> <span class="Normal char-style-override-1">oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çocuk, kendi hafızasının imkânları nisbetinde, bugün konuşulanları</span> <span class="Normal char-style-override-1">yavaş yavaş hatırlıyordu. Beni unutma... Bunun mânâsı neydi? Ayş</span><span class="Normal char-style-override-1">e’de düzgün konuşacak bir muhakeme kalmamıştı. Sanki Tosun, bilirmiş gibi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki, baban niçin gitti?</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bunun lüzumsuz, hatta mânâsız bir soru olduğunu biliyordu. Fakat aldığı cevap kendisini büsbütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n şaşırttı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam hasta oldu da gitti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin âdeta dili tutulur gibi oldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hasta olduğunu nerden biliyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam ağladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hastalar ağlar mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ağ</span><span class="Normal char-style-override-1">lar. Sen de ağladın...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe’nin beyninden yıldırım hızıyla birçok</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyler geçti ve aylarca önce niçin ağladığını soran oğluna «H</span><span class="Normal char-style-override-1">astayım» diye cevap verdiğini hatırladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ay</span><span class="Normal char-style-override-1">şe susuyordu. Fakat Tosun’un dili artık çözülmüştü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen çok hasta oldun. Babam az hasta oldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerden biliyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen çok ağladın. Babam bir ağladı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayş</span><span class="Normal char-style-override-1">e ağlamaklı olmuştu. Artık Tosun’la bir akran gibi konuşuyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baban gelecek mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelecek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ne zaman?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben subay olunca gelecek...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe bitkindi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunların hepsini</span> <span class="Normal char-style-override-1">baban mı söyledi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Babam söyledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nasıl söyledi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben ona baktım. Bana güldü. Sonra yukardan indi. Beni kucağına aldı. Sonra beni okşadı. Sen subay olunca gelirim dedi.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Sonra gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerden gitti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kapıdan gitti...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nerden geldi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">-</span> <span class="Normal char-style-override-1">Yukardan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çocuğun bütün mantıklı konuşması</span> <span class="Normal char-style-override-1">arasında bu «yukardan» kelimesi aksıyor ve Ayşe’ye huzursuzluk veriyordu. Tosun kucağında olduğu halde pencerenin ö</span><span class="Normal char-style-override-1">nüne gelerek ona yüksek yapıların damlarını ve göğü g</span><span class="Normal char-style-override-1">österip sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Baban hangi yukardan geldi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çocuk biraz hırçınlaş</span><span class="Normal char-style-override-1">tı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O yukardan değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya hangi yukardan?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tosun başını geriye çevirerek odanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n içinde bir yeri gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte o yukardan...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ayşe, yavaş yavaş dönerek oğ</span><span class="Normal char-style-override-1">lunun gösterdiği yere baktı. Duvarı gösteriyordu. Sonra bakışları belli bir yere değince gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zleri korkuyla açılarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aman Yarabbi! diye bağırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu</span> <span class="Normal char-style-override-1">öyle bir bağırıştı ki Tosun korkmuş ve ağlamaya başlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Ayşe, kucağındaki çocuğu atar gibi koltuğa bırakarak ileriye doğru birkaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">adım atıp tekrar «Aman Yarabbi!» diye bağırdı ve sendeleyerek yığıldı, ka</span><span class="Normal char-style-override-1">ldı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selim Pusat’ın duvardaki çerçeveli büyük resminin yalnız çerç</span><span class="Normal char-style-override-1">evesi kalmış, resim yok olmuştu.</span></p>
  </div>
</body>
</html>
