<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="font16">Gitti</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Elisa Lynch mezarı tırnaklarıyla kazmaktaydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hayretler içindeki muzaffer askerler bunu yapmasına izin vermişlerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu kadımn pençe darbeleri yerden kırmızı toz bulutu kaldırıyor ve yüzüne dökülen kızıl perçemleri titretiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Solano Löpez hemen yanı başında yatıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Eşini kaybetmiş olan Elisa, ona ağlamıyor, ona bakmıyordu: Sadece, nafile bir çabayla, onu kendi toprağı olmuş olan toprağa gömme isteğiyle üzerine avuç avuç toprak atıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Solano artık yoktu, Paraguay artık yoktu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Savaş beş yıl sürmüştü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bankacılara ve işadamlarına boyun eğmeyi reddeden yegâne Latin Amerika ülkesi yenilmiş ve katledilmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Elisa, erkeği olmuş adamın üzerine avuç avuç toprak atmaya devam ederken, güneş gidiyordu, güneşle birlikte 1870 yılının bu lanet olası günü de.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Corâ Tepesi'ndeki ağaçlarda tünemiş birkaç kuş ona elveda diyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="font16">Komüncü kadınlar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bütün iktidar mahallelere verildi. Her mahalle bir meclisti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve her tarafta kadınlar vardı: işçi kadınlar, terzi kadınlar, fırıncı kadınlar, aşçı kadınlar, çiçekçi kadınlar, bakıcı kadınlar, temizlikçi kadınlar, ütücü kadınlar, büfeci kadınlar. Düşman, kendilerine sürüyle görev yükleyen toplumdan henüz vermediği haklan talep eden bu ateşli kadınlara, yangın çıkarıcılar anlamına gelen </span><span class="font15">petroleuses</span><span class="font14"> adım takmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Oy kullanmak talep ettikleri o haklardan biriydi. Bir öncekinde, 1848 Devrimi'nde, Komün Hükümeti bire karşı sekiz yüz doksan dokuz oyla bunu reddetmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu İkinci Komün de kadınların taleplerine kulaklarım tika-maya devam ediyordu, ama iktidarı elinde tuttuğu kısa süre boyunca kadınlar, boyunlarına bağladıkları taburlarının simgesi kırmızı eşarpla, her tarüşmada fikirlerini beyan ettiler, barikatlar kurdular, yaralıları tedavi ettiler, askerlere yemek verdiler, ölenlerin silahlarım alıp onların yerlerini doldurdular ve savaşırken öldüler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Daha sonra bozguna uğradıklarında, karşısında savaştıkları iktidarın intikam saati gelince, binden fazla kadın askeri mahkemelerde yargılandı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sürgüne mahkum edilen kadınlardan biri Louise Michel'di. Bu anarşist öğretmen mücadeleye eski bir karabinayla katılmış ve çarpışmada yeni bir Remington tüfek kazanmıştı. Son kargaşada ölümden kurtuldu ama onu çok uzaklara gönderdiler. Sürgün cezasım çekmek üzere Yeni Kaledonya'ya gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="font16">Matilde</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Palma de Mallorca Hapishanesi, 1942 Sonbaharı: Sürüden ayrılan kuzu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Her şey hazır. Kadın mahkumlar askeri disiplin içinde bekliyor. Piskopos ve sivil vali geliyor. Bugün, kızılların lideri, suçlu ve tövbekar ateist Matilde Landa, Katolik inancı benimseyecek ve kutsal vaftiz törenine kaülacak. Daha önceki yaşamından pişmanlık duyan kadm, Tanrı'mn sürüsüne dâhil olacak ve İblis kendisininkilerden birini kaybedecek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Vakit ilerliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Matilde ortalıkta gözükmüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çaüya çıkmış, hiç kimse onu görmüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kendisini bir anda boşluğa bırakıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bedeni bir bomba gibi cezaevinin avlusuna çarpıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hiç kimse yerinden kıpırdamıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Öngörülen tören tamamlamyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Piskopos istavroz çıkarıyor, İncil'den bir sayfa okuyor, Kötü'yü reddetmesi için Matilde'ye nasihat ediyor, duasım ediyor ve yerdeki bedenin alnını kutsal suyla ıslatıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="font16">Ayakkabı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1919'da, devrimci Rosa Luxemburg Berlin'de katledildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Katiller onu dipçik darbeleriyle öldürüp bir kanalm sularına attılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O esnada ayakkabısının teki yere düşmüştü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir el ayakkabıyı çamurun içinden aldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Rosa ne özgürlük adına adaletin, ne de adalet adma özgürlüğün feda edildiği bir dünya istiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir el her gün, tıpkı o tek ayakkabıya yaptığı gibi, bu bayrağı da çamurun içinden çıkarıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="font16">Tanrıça</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yemaja gecesinde bütün kıyı kesimi bir şenlik yerine dönüşüyor. Bahia, Rio de Janeiro, Montevideo ve diğer sahiller deniz tanrıçasını selamlıyor. Kalabalık, kumların üzerinde sayısız mum yakıyor, okyanus sularım bembeyaz bir çiçek bahçesine dönüştürüyor, suya parfümler, kolyeler, turtalar, karameller, onun çok sevdiği diğer ıvır zıvırlar ve şekerlemeler fırlatıyor. İşte o sırada inananlar bir dilek tutuyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">gizli bir hâzinenin haritası, yasak aşkın anahtarı, kaybedilenlerin geri dönüşü, sevdiklerinin dirilişi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İnananların tuttukları dilekler hemen gerçekleşiyor. Mucize belki onu dile getiren sözcüklerden daha uzun sürmüyor, ama imkânsızın o çok kısa süreli fethi boyunca inananlar gecenin içinde ışıl ışıl parlıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dalgalar armağanları alıp götürünce, tanrıçaya sırtlarım dönmemek için yüzleri ufka dönük halde geri geri yürüyorlar. Ve şehre bu şekilde, çok ağır adımlarla dönüyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="font16">Meksikalı kadınlar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Huastek gecesinin tanrıçası, Meksika ayı Tlazolteotl, Azteklerin maço panteonunun içinde kendisine küçük bir yer edinebilmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Anaların anasıydı; lohusaları ve ebeleri koruyor, tohumların bitki olmaya giden sürecini yönetiyordu. Aşk ve aym zamanda da çöp tanrıçasıydı; dışkı yemeye mahkum edilmişti, doğurganlığı ve şehveti temsil ediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Havva gibi, Pandora gibi Tlazolteotl'un suçu da erkekleri yıkıma sürüklemekti; onun gününde doğan kadınlarsa, zevke mahkum halde yaşıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Toprak hafif sarsıntılarla ya da yıkıcı bir depremle sallandığında, hiç kimse şüphe duymuyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Bu o," diyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="font16">Maria Padilha</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O Exu'nun kendisi, ama aym zamanda da Exu'nun kadınlarından biri, yani bir anlamda ayna ve sevgili: Maria Padilha, Exu'nun infaz ateşlerinin üzerinde düzüşmekten hoşlandığı dişi şeytanların en fahişesi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir bedenin içine girdiğinde onu tanımak zor değil. Maria Padilha zırlıyor, uluyor, küfrediyor, çok kötü bir biçimde gülüyor ve trans hali sona erdikten sonra pahalı içkiler ve ithal sigaralar istiyor. En önde gelen tanrılara ve şeytanlara karşı bilinen etkisini kullanmaya lütfetmesi için çok dil dökmek ve ona kraliçe muamelesi yapmak gerekiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Maria Padilha her önüne gelen bedene girmiyor. Bu dünyada ortaya çıkmak için Rio'nun kenar mahallelerinde kendilerim para karşılığında satarak hayatlarım kazanan kadınları seçiyor. Böylece, hor görülenler tapınmaya layık kadınlara dönüşüyorlar: Kiralık et sunağın merkezine yükseliyor. Gecenin çöpü bütün güneşlerden daha çok parlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="font16">İsis</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Osiris gibi İsis de sürekli doğumun sırlarım Mısır'da öğrendi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Görüntüsü hepimiz için tanıdıktır: Çok somaları Meryem Ana'nın İsa'yı emzireceği gibi, Oğlu Horus'u emziren ana tanrıça. Ancak İsis'in bakirelik konusunda Meryem'e pek benzediği söylenemez. Annelerinin karmnda birlikte oluşmaya başlamalarından itibaren Osiris'le birlikte oldu ve büyüdükten soma Tiro şehrinde on yıl boyunca dünyamn en eski mesleğim icra etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Daha somaki binlerce yıl boyunca İsis bütün dünyayı dolaştı ve kendini fahişeleri, köleleri ve diğer lanetlileri yeniden hayata döndürmeye adadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Roma'da yoksulların yaşadığı yerlerin tam ortasında, genelevlerin hemen kıyısında tapmaklar kurdu. Bu tapmaklar imparatorun emriyle yıkıldı ve rahipleri çarmıha gerildi; ancak bu inatçı katırlar birçok kez yeniden doğdular.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İmparator Jüstinyen'in askerleri İsis'in Nil üzerindeki Filae adasında bulunan tapınağım yerle bir edip onun yerine Aziz Esteban Katolik Kilisesi'ni inşa edince, İsis'in hacıları o günden sonra Hıristiyan sunağının önünde günahkâr tanrıçalarına bağlılıklarını bildirmeyi sürdürdüler.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><span class="font16">Kleopatra</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kurtizanlar onu eşek sütü ve bal karışımıyla yıkıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onu yasemin, süsen ve hammeli özleriyle yağladıktan soma çıplak bedenini kuştüyüyle doldurulmuş ipek yastıkların üzerine bırakıyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kapalı duran gözkapaklarımn üzerinde ince birer aloe halkası var, yüzü ve boynuysa öküzün öd suyu, devekuşu yumurtası ve balmumundan yapılmış bir kremle kaplı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Öğle uykusundan uyandığında ay çoktan gökyüzünde görünmüş oluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kurtizanlar ellerim güllerle, ayaklarınıysa badem iksirleri ve portakal çiçeği esanslarıyla ovuyorlar. Koltuk altlarından limon ve tarçm kokuları yayılıyor; ceviz yağının parlaklık verdiği saçlarının kokusunu ise çöl hurmalarma borçlu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sonra sıra makyaja geliyor. Böcek tozuyla yanakları ve dudakları boyamyor. Antimon tozuyla kaşları çiziliyor. Lapis lazu-li ve malakit gözlerinin etrafına mavi ve yeşil gölgeler veriyor. Kleopatra, İskenderiye'deki saraymda son gecesine giriyor. Son firavun,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">söylenenlere bakılırsa o kadar güzel olmayan, söylenenden çok daha iyi bir kraliçelik yapan, birçok dil konuşan, ekonomiden ve diğer erkek gizemlerinden anlayan,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Roma'mn gözlerim kamaştıran,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Roma'ya meydan okuyan,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Jül Sezar'la ve Marcus Antonius'la yatağı ve gücü paylaşan kadm,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Roma orduları ona doğru yaklaşırken en güzel elbiselerini giyip sakince tahtına oturuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Jül Sezar öldü, Marcus Antonius öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Mısır savunması çöküyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kleopatra orada duran sepetin açılmasını emrediyor. Çıngırağın sesi duyuluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yılan dışarıya süzülüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve Nil'in Kraliçesi tuniğini açıp altın tozuyla parlaülmış çıplak göğüslerim yılana sunuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a><span class="font16">Theodora</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Şehirdeki sivri diller bu kadının karışık geçmişini, Konstan-tinopolis'in batakhanelerindeki danslarım, çıplak vücudundan arpa tanelerim yiyen kazları, zevk inleyişlerini ve halkın öfkesini dillerine dolamaktan büyük zevk alsalar da, Ravenna şehri, İmparator Jüstinyen'e ve onun eşi İmparatoriçe Theodora'ya itaat etmek zorundaydı...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ancak püriten Ravenna şehrinin asla affedemeyeceği günahlar bambaşkaydı. Bu günahlarıysa imparatorluk tacını başına taktıktan sonra işlemişti. Tamamen Theodora yüzünden Hıristiyan Bizans İmparatorluğu, kürtaj hakkının olduğu, zinanın ölümle cezalandırılmadığı, kadınların miras hakkının olduğu, dulların ve gayrimeşru çocukların korunduğu, kadımn boşanmasının öyle gerçekleşmesi imkansız bir hayal olmadığı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">ve soylu Hıristiyanların alt sınıflardan ya da başka dinlerden kadınlarla evlenmelerinin yasaklanmadığı dünyadaki ilk yer oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bin beş yüz yıl sonra bugün, Theodora'mn San Vital Kilisesi'ndeki portresi dünyamn en meşhur mozaiğidir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu değerli taş işlemeciliğinin başyapıtı ayrıca, o dönemde ondan nefret etmiş olan, ama bugün ondan geçinen şehrin de sembolüdür.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><span class="font16">Meryem'in dirilişi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Meryem, Chiapas'ta yemden doğdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Simojovel Köyü'nden, aynı zamanda kuzeni olan bir yerli ve aralarında herhangi bir akrabalık bulunmayan, Chamula'da bir ağacın içinde yaşayan bir keşiş tarafından gelişi haber verildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Santa Marta Xolotepec Köyü'nden Dominica Löpez onu gördüğünde mısır hasadı yapıyordu. İsa'nın annesi ondan bir keşiş kulübesi inşa etmesini istedi, zira dağda uyumaktan bıkmıştı. Dominica onun isteğini yerine getirdi; ama birkaç gün sonra gelen piskopos, Dominica'yı, Meryem'i ve onu ziyarete gelen bütün hacıları tutsak olarak yanında götürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama Meryem hapishaneden kaçıp Cancuc Köyü'ne geldi ve orada küçük bir kızm ağzmdan konuştu; bu kızın adı da Meryem'di.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tzeltal Mayaları, kendi dillerinden konuşan bu boğuk sesin emirlerim asla unutmadılar:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Kadınlarınıza bedenlerinden aldıkları zevki çok görmeyin, çünkü o bundan keyif alıyordu;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">isteyen kadınlar başka erkeklerle evlensinler, çünkü İspanyol papazlarının yaptıkları evlilikler iyi gitmiyordu;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">ayrıca boyunduruktan kurtulma, toprakları canlandırma ve özgürlük kehaneti gerçekleşmişti; artık ne haraç, ne kral, ne piskopos, ne de vali olacaktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İhtiyar Meclisi onu dinledi ve söylediklerim kabul etti.1712 yılında otuz iki yerli köyü silahlarıyla ayaklandılar.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a><span class="font16">Aspasia</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Aspasia, Perikles döneminde Atina'mn en ünlü kadınıydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bunu şu şekilde dile getirmek de mümkündür: Aspasia döneminde Atina'mn en ünlü kişisi Perikles'ti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Düşmanları onun hem kadm hem de yabancı olmasım affetmiyor, sırf çamur atmak için ona utanılacak bir geçmiş atfediyor ve yönettiği retorik okulunun basit genç kızlar yetiştiren bir yer olduğunu söylüyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Düşmanları onu ayrıca tanrıları küçümsemekle itham ettiler ki, böyle bir suçun cezası ölüm olabilirdi. Perikles, bin beş yüz erkekten oluşan bir mahkemenin önünde onun savunmasını yaptı. Perikles, üç saatlik konuşmasmda onun tanrıları küçümsemediğini, ama tanrıların biz insanları küçümsediklerine ve anlık insani mutluluklarımızı mahvettiklerine inandığım söylemeyi unutsa da, Aspasia beraat etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O günlerde Perikles karışım yatağından ve evinden çoktan atmış, Aspasia'yla birlikte yaşıyordu. Ve onunla ilişkisinden doğan oğlunun haklarım korumak için bizzat dikte ettirdiği bir yasayı ihlal etmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sokrates bazen Aspasia'yı dinlemeye dalıp derslerini kaçırırdı. Anaksagoras onun fikirlerinden alınülar yapardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Bu kadm hangi becerisi ya da kudreti sayesinde en üst düzey politikacılara hükmediyor ve filozoflara ilham kaynağı oluyordu?" diye kendi kendine soracakta Plutarkhos.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a><span class="font16">Trotula</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Haçlıların Maarat'ı haritadan sildikleri sırada, Trotula Ruggiero, Salemo şehrinde ölüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tarih, İsa'nın savaşçılarının kahramanlıklarım yazmakla meşgul olduğu için onun hakkında çok fazla bilgimiz yok. Tek bildiğimiz otuz sokak uzunluğundaki bir kortej eşliğinde mezarlığa götürüldüğü ve jinekoloji, doğum ve bebek bakımı üzerine kitap yazan ilk kadm olduğu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Kadınlar, utanma ve doğuştan gelen bir tedbirlilik yüzünden mahrem yerlerini bir erkek doktora göstermeye cesaret edemiyorlar,</span><span class="font14"> diye yazdı Trotula. Diğer kadınlara hassas konularda yardımcı olan bir kadının deneyimleri bu kitapta toplanmıştı. Kadınlar ona bedenlerim, ruhlarım açıyor ve erkeklerin ne anladıkları ne de anlatmaya değecekleri gizli şeyleri onunla paylaşıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Trotula onlara dulluğu kolaylaştırmayı, kendilerim bakireymiş gibi göstermeyi, doğum ve somasındaki dönemi atlatmayı, ağız kokusunu yok etmeyi, teni ve dişleri beyazlatmayı ve </span><span class="font15">yılların geri dönüşü olmayan yıpratıcılığını gidermeyi</span><span class="font14"> öğretiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Cerrahi o dönemde modaydı, ama Trotula bıçağa inanmıyordu. O başka türden terapileri tercih ediyordu: eller, otlar, kulaklar. Şefkatli masajlar yapıyor, bitki çayı tarifleri yazıyor ve dinlemeyi biliyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a><span class="font16">Şarkı söylemek yasak</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Katolik dini 1234 yılından itibaren kadınların kilisede şarkı söylemelerini yasakladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Havva'mn günahım miras alan kadınlar, sadece erkek çocuklar ya da hadım edilmiş erkekler tarafından seslendirilebilen kutsal müziği kirletiyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sessizlik cezası yirminci yüzyılın başlarına dek, tam yedi asır boyunca devam etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On ikinci yüzyıl civarında, ağızlarının erkekler tarafından kapatılmasından birkaç yıl öncesine kadar, Bingen Manasürı rahibeleri Ren Nehri'nin kıyılarında cennetin ihtişamıyla ilgili şarkıları serbestçe söyleyebiliyorlardı. Kulaklarımızın şansı olsa gerek, Başrahibe Hildegard tarafından kadm sesleriyle söylenmek üzere yaratılmış olan litürjik müzik aradan geçen bunca zamana rağmen değerinden en küçük bir şey dahi yitirmeden günümüze kadar ulaştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bingen'deki manastırında ve vaaz verdiği diğer yerlerde, Hildegard sadece müzik icra etmedi, ayrıca gizemci, hayalci, şair ve bitkilerin kişilikleri, sularm da tedavi edici özellikleri konusunda uzman bir tıp âlimi oldu. Bunun dışında, inanç üzerindeki erkek tekeline karşı çıkarak rahibeleri için bir özgürlük alam yaratmayı da mucizevi bir biçimde başardı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a><span class="font16">Bessie</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1927. Ne w York</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu kadın kederlerini anlatan şarkıları cennetin sesiyle söylüyor ve o şarkı söylerken kimse sağır ya da dalgınmış gibi yapamıyor. Derin gecenin ciğerleri: Aşırı derecede şişman, aşırı derecede siyah Bessie Smith yaradılışın hırsızlarına lanet okuyor. Onun </span><span class="font15">blues</span><span class="font14"> şarkıları kenar mahallelerin yoksul ve sarhoş zencilerinin dini marşları: Dünyayı hor gören beyazlarm, maçolarm ve zenginlerin tahtlarından ineceklerini müjdeliyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a><span class="font16">Aleksandra</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Aşkın, içtiğimiz su gibi, doğal ve temiz olması için özgür ve paylaşılır olması gerekir, ancak maço erkek boyun eğme talep eder ve zevki yadsır. Yeni bir ahlak anlayışı ve günlük hayatta radikal bir değişim olmadan, tam bir serbestlik yaşanamayacak-tır. Eğer toplumsal devrim yalan söylemiyorsa, yasalar ve gelenekler nezdinde, erkeğin kadm üzerindeki mülkiyet hakkım ve yaşamdaki çeşitliliğin düşmam olan katı normları ortadan kaldırmalıdır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir kelime fazlası bir kelime eksiğiyle, Lenin Hükümeti'nde-ki tek kadın bakan Aleksandra Kollontay'm talepleri bunlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onun sayesinde, homoseksüellik ve kürtaj suç olmaktan, evlilikse ömür boyu çekilmek zorunda kalman bir ceza olmaktan çıktı; kadınlar oy kullanma hakkı, ücretlerde eşitlik, parasız çocuk bakım evleri, ortak yemekhaneler ve kolektif çamaşırhaneler elde ettiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yıllar soma, Stalin devrimin kafasım uçurduğunda, Aleksandra kellesini korumayı başardı. Ama bir daha o Aleksandra olmadı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"></a><span class="font16">Beş kadm</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1978. La Paz</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Baş düşman hangisi? Askeri diktatörlük mü? Bolivya burjuvazisi mi? Emperyalizm mi? Hayır, yoldaşlar. Size sadece şunu söylemek istiyorum: Bizim baş düşmanımız korkudur. Onu içimizde taşıyoruz."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Domitilia, Catavi kalay madeninde sadece bunları söyledi ve ardından diğer dört kadm ve yirmi kadar çocukla birlikte başkente geldi. Açlık grevine Noel'de başladılar. Kimse onlara inanmadı. Birçok kişiye bu güzel bir şaka gibi göründü:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Beş kadm bu şekilde diktatörlüğü devirecek!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Papaz Luis Espinal onlara ilk katılan kişi oldu. Kısa sürede tüm Bolivya'da aç kalanların sayısı bin beş yüz kişiye ulaşü. Doğduklarından beri açlığa alışmış olan beş kadm suya </span><span class="font15">tavuk</span><span class="font14"> ya da </span><span class="font15">hindi,</span><span class="font14"> tuzaysa </span><span class="font15">pirzola</span><span class="font14"> diyorlardı ve gülmek onları besliyordu. Bu arada açlık grevi yapanların sayısı giderek artıyor ve yemeyi, çalışmayı bırakan BolivyalIların sayısı üç bine, on bine, soma da sayılamaz miktarlara ulaşıyordu ve açlık grevinin başlangıcından yirmi üç gün sonra halk sokakları işgal edecekti ve artık bunun önüne geçmenin imkânı yoktu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Beş kadm askeri diktatörlüğü devirdi.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"></a><span class="font16">Arjantin halkı onsuz çıplak</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1952. Buenos Aires</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Yaşasın kanser!" diye yazdı düşman bir el Buenos Aires'in bir duvarına. Kaymak tabakadakiler ondan nefret ediyorlardı, hâlâ ondan nefret ediyorlar: Yoksul olduğu için, kadm olduğu için, küstah olduğu için. Hizmetçi ya da hadi bilemedin ucuz melodram aktrisi olmak için doğmuş olan Evita sınırlarım fazlasıyla aşmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İtilip kakılmışlar onu seviyorlardı, hâlâ seviyorlar: Onun ağzından konuşuyor, onun ağzmdan lanetliyorlardı. Evita ayrıca, cüzamlıyı ve pejmürde kılıklıyı kucaklayan, çaresizi rahatlatan sarışın periydi; insanlara iş, döşek, ayakkabı, dikiş makinesi, takma diş, gelinlere ise çeyiz veren tükenmez bir kaynaktı. Sefalet içinde yaşayanlar bu bağışlan yandan alıyorlardı yukarıdan değil; gerçi Evita göz kamaştırıcı mücevherler takıyor ve yaz ortasında vizon kürklerle dolaşıyordu ama olsun. Yanlış arılaşılmasın, onun lüksünü mazur görmüyor, onu selamlıyorlardı. Onun kraliçe kıyafetlerinden ötürü halk kendini aşağılanmış değil, intikamı alınmış hissediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Evita'mn beyaz karanfillerle çevrili bedeninin önünden halk ağlayarak geçiyor. Günler ve geceler boyu uzayıp giden bir meşaleler dizisi: İki hafta uzunluğunda bir kervan.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tefeciler, tüccarlar, büyük toprak sahipleri rahatlamış bir şekilde derin bir nefes alıyorlar. Evita'sı ölmüş Başkan Peron keskin tarafı olmayan bir bıçak.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"></a><span class="font16">Kadınlar bireydir</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1929 yılında bugün, yasa ilk kez olarak Kanada'daki kadınların birey olduklarını kabul etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O güne dek onlar kendilerini öyle görüyorlardı, ama yasa görmüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Bireyin yasal tanımı kadınları içermiyor,</span><span class="font14"> diye hüküm vermişti Yüksek Adalet Mahkemesi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Emily Murphy, Nellie McClung, irene Parlby, Henrietta Ed-wards ve Louise McKinney çaylarım içerken entrikalarım oluşturdular.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve Yüksek Mahkeme'yi alt ettiler.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"></a><span class="font16">Manuela'lar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hepsi erkekti. Sadece biri, onları bulan ve harekât planı yapmak için evine toplayan Manuela Canizares hariç.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">9 Ağustos 1809 gecesi, erkekler tartışarak saatler geçirdiler; yok evetti, yok hayırdı, kim bilirdi falan filan... Ama Ekvator'un bağımsızlığım ilan etme kararım bir türlü veremiyorlardı. Ve bunu, daha iyi koşullar oluşuncaya dek bir kez daha erteleyeceklerdi ki, Manuela ayağa fırladı ve onlara </span><span class="font15">ödlekler, korkaklar, hizmetkârlık için doğmuş olanlar,</span><span class="font14"> diye bağırdı. Ve bugünün, yani 10 Ağustos'un şafağında yeni bir dönemin kapısı açıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yine Amerika kıtasının bağımsızlığının öncülerinden olan diğer Manuela, Manuela Espejo, Ekvator'un ilk gazetecisi oldu. Lâkin bunun hanımlar için çok uygun bir iş olmamasmdan ötürü, vatamnı aşağılayan kölece zihniyete karşı kaleme aldığı cesur makalelerim başka bir isimle yayınlıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve diğer bir Manuela, Manuela Sâenz, Simön Bolıvar'm sevgilisi olarak kalıcı bir şöhret kazandı, ama bunun dışında da önemli şeyler yaptı: Sömürgeci iktidarın yanı sıra erkek egemenliğine ve onun ikiyüzlü namus anlayışına karşı da mücadele etti.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"></a><span class="font16">Victoria</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Madrid, 1936 Kışı: Victoria Kent milletvekili seçildi. Popülerliğim hapishane reformuna borçlu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu reformu başlattığında, sayıları çok fazla olan düşmanlan onu Ispanya'yı, silaha gerek kalmadan, suçluların ellerine teslim etmekle suçladılar. Ancak hapishanelerde çalıştığı için insani dramla ilgili bilgisi kulaktan dolma bilgilere değil bizzat tanıklığa dayanan Victoria programım devam ettirdi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İçinde yaşanamaz durumda olanları kapattı ki çoğunluk bu durumdaydı;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">çıkış izinlerim başlattı;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">yetmiş yaşm üzerindeki bütün mahkumları serbest bıraktı; spor sahaları ve gönüllü çalışma atölyeleri kurdu; ceza hücrelerim kaldırdı;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">bütün zincirleri, prangaları ve parmaklıkları eritti ve ortaya çıkan demiri büyük bir Concepciön Arenal heykeline dönüştürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"></a><span class="font16">Miras üzerine pencere</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Pola Bonillo çamura ve çocuklara şekil veriyordu. O iyi bir ele sahip bir çömlekçi ve Maldonado kırsalındaki bir okulda öğretmendi. Yazlarıysa, yaptığı çanakları ve çikolatalı </span><span class="font15">churro</span><span class="font14"> tatlısını turistlere satıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Pola, dünyaya koltuğunun altmda ekmek olmadan gelen o büyük kalabalıktan birini, yoksulluk içinde doğmuş bir zenci çocuğu evlat edindi ve onu oğlu gibi büyüttü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Öldüğünde çocuk çoktan büyümüş ve iş güç sahibi olmuştu. Pola'mn ailesi ona şöyle dedi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Şimdi eve gir ve ne istersen al götür."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Evden koltuğunun altmda sadece Pola'mn fotoğrafıyla çıktı ve yolda gözden kayboldu.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark22"></a><span class="font16">Yasak kuşlar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1976. Özgürlük</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Uruguaylı siyasi mahkumlar izin almadan konuşamaz, ıslık ça-lamaz, sırıtamaz, şarkı söyleyemez, hızlı yürüyemez ve başka bir mahkumu selamlayamazlar. Aym şekilde, hamile kadınların, çiftlerin, kelebeklerin, yıldızların ve kuşların resimlerini ne çizebilir ne de hapishaneye sokabilirler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">İdeolojik fikirleri' olduğu için</span><span class="font14"> işkence gören ve tutuklanan öğretmen Didaskö Perez, bir pazar günü beş yaşındaki kızı Milay tarafından ziyaret edilir. Kızı ona üzerinde kuşların olduğu bir resim getirir. Sansürcüler hapishane girişinde onu yırtarlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ertesi pazar Milay ağaçların resmini getirir. Ağaçlar yasak değildir, resim geçer. Didaskö resmi överken kızma ağaçlarm yaprakları ve dalları arasındaki rengârenk küçük yuvarlakların ne olduğunu sorar:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Bunlar portakal mı? Meyveler mi?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Küçük kız onu susturur:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Şşşittt."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve kulağma sessizce fısıldar:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Şaşkın. Onların göz olduklarım göremiyor musun? Sana gizlice getirdiğim kuşların gözleri."</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark23"></a><span class="font16">Çiçekçi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Georgia O'Keeffe resim yaparak neredeyse bir asır yaşadı ve resim yaparak öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tabloları yalnızlığın çölünde bir bahçe yarattılar. Georgia'mn çiçekleri, klitorisler, vulvalar, vajinalar, göğüs uçları, göbek delikleri, kadm doğmuş olmamn sevinciyle kutlanan bir şükran ayininin kutsal kadehleriydiler.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark24"></a><span class="font16">Gerçekliğe saygı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Eğer Dâmaso Murüa'mn teyzesi, hikâyesini Garda Mârquez'e anlatmış olsaydı, belki de </span><span class="font15">Kırmızı Pazartesi</span><span class="font14"> başka bir şekilde son-lanacaktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Susana Contreras -Dâmaso'nun teyzesinin adı buydu- iyi zamanlarında Escuinapa Köyü'nde ve Kaliforniya Körfezi'nin tüm köylerinde o güne dek görülmüş en alev alev yanan kalçalara sahipti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yıllar önce Susana kavgalarda can veren sayısız yakışıklıdan biriyle evlendi. Düğün gecesinde kocası onun bakire olmadığını gördü. Ateşli Susana'dan sanki bulaşıcı hastalık taşıyormuş gibi hemen uzaklaştı ve kapıyı çarpıp bir daha gelmemek üzere çekip gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Öfkeden kuduran adam kafayı çekmek için kendi düğünündeki davetlilerin hâlâ eğlenceyi sürdürdükleri meyhanelere daldı. Arkadaşlarıyla bir araya gelince garezim kusmaya ve tehditler savurmaya başladı, ama yüreğindeki korkunç acıyı kimse ciddiye almıyordu. O dışarıya akmak için itişen gözyaşlarını erkekliğe laf gelmesin diye içinde tutarken, arkadaşları onu iyiliklerinden dinliyorlardı, ama sonra bu haberin bayat olduğunu, Susana'mn elbette bakire olmadığım, o hariç bütün köyün bunu bildiğim, netice itibarıyla bu ayrıntının en küçük bir önemi bile bulunmadığım, aptalca davranmamasını ve insanın dünyaya bir kez geldiğim söylüyorlardı. O üsteliyordu ama karşısmda dayanışmacı jestler yerine esnemeler buluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Gece işte bu şekilde, giderek ıssızlaşan kederli içki masasında, şafak vaktine kadar düşe kalka ilerledi. Davetliler birer birer uyumaya gittiler. Şafak, gururu incineni sokakta tek başına, kimse tarafından umursanmadan ve yakınmaktan oldukça yorulmuş halde otururken buldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Adam artık kendi trajedisinden sıkılmıştı ve günün ilk ışıkları, içindeki acı çekme ve öç alma arzularım söndürdü. Öğlene doğru güzel bir banyo yapıp sıcacık bir kahve içti ve pişmanlık içinde yadsımanın kollarına geri döndü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tören adımlarıyla ana caddenin diğer ucundan yemden arzı endam etti. Devasa bir gül buketi taşıyordu ve kalabalık bir arkadaşlar, akrabalar ve halk topluluğu onu takip ediyordu. En geriden de serenat orkestrası geliyordu. Orkestra Susana'dan af dileme babında, </span><span class="font15">Negra consentida<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark25">1</a></sup></span><span class="font14"> ve </span><span class="font15">Vereda tropical<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark26">2</a></sup></span><span class="font14"> gibi parçaları var gücüyle çalıyordu. Zamanında ona aşkım bu parçalarla ilan etmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark27"></a><span class="font16">Karnaval kanatlarım açıyor</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1899'da Rio de Janeiro sokakları karnaval tarihini başlatan şarkıyla dans ederek çıldırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İnsanları coşturan bu parçanın adı </span><span class="font15">O abre alas'tı<a id="footnote3"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark28">3</a></sup></span><span class="font14"> ve sert salon danslarıyla dalga geçmek amacıyla Brezilya'da icat edilmiş olan </span><span class="font15">maxixe</span><span class="font14"> tarzındaydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Şarkının yazarı çocukluğundan beri besteler yapan Chiquin-ha Gonzaga'ydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On altı yaşmdayken ailesi onu evlendirmiş, sağdıcı Caxias Markisi olmuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmisine geldiğinde kocası onu evle müzik arasında seçim yapmaya zorladı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Müzik olmadan hayatı anlamıyorum," dedi ve evden ayrıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bunun üzerine babası aile onurlarının lekelendiğini ilan etti ve Chiquinha'mn bu düşkünlük eğilimini siyah bir büyükanneden aldığım açıkladı. Sonra da o yönünü şaşırmışı, öldü kabul edip evin içinde adımn ağza alınmasını yasakladı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark29"></a><span class="font16">Hissetmek yasak</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ah, kadın bedeni! Ne kadar ihtişamlı bir şeysin sen!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bingenli Hildegard, inşam kirletenin regl kam değil savaş kanı olduğuna inamyor ve açık bir biçimde dünyaya kadm olarak gelmiş olmamn mutluluğunu yaşamaya davet ediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O dönemin Avrupa'smda bir eşi daha olmayan tıp ve doğa bilimleri konusundaki eserlerinde kendi dönemine ve kendi kilisesine uygun düşmeyen terimlerle kadm zevkini ele almaya cüret etmişti. Hildegard, bakireler arasından bir bakire olarak çok sıkı geleneklerle yetişmiş, püriten bir başrahibeden beklenmeyecek bir bilgelikle, insanın kanım kaynatan aşktan alman zevkin kadında erkeğe nazaran çok daha keskin ve derin olduğunu ifade etti:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Kadının aldığı zevk, itinayla toprağı ısıtıp bereketli kılan güneş ve onun yumuşaklığıyla kıyaslanabilir."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hildegard'dan bir asır önce İbn-i Sina adındaki ünlü İranlı hekim </span><span class="font15">"El-Karıun fi't-Tıp"</span><span class="font14"> adlı eserinde kadm organizmasının daha detaylı bir betimlemesini ortaya koymuştu: </span><span class="font15">Gözlerinin kızarmaya başladığı andan itibaren, soluk alışı hızlanır ve kekelemeye başlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Zevk sadece erkeklere özgü bir şey olduğu için İbn-i Sina'nın Avrupa'da yayınlanan çevirilerinde bu sayfa çıkarıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark30"></a><span class="font16">Yaşama sanatı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1986 Nobel Tıp Ödülü Rita Levi Montalcini'ye verildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Zor zamanlarda, Mussolini diktatörlüğü döneminde, Rita evinin bir köşesine kurduğu derme çatma bir laboratuvarda gizlice sinir lifleri üzerinde araştırmalar yapmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yıllarca süren çalışmaların ardından, yaşamın gizemlerinin bu inatçı dedektifi insan hücrelerini çoğaltmakla görevli proteini keşfetti ve Nobel'i aldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O sırada artık seksenli yaşlardaydı ve şöyle diyordu: "Bedenim buruşuyor ama beynim hâlâ eskisi gibi. Düşünemez hale geldiğimde tek istediğim onurlu bir şekilde ölmeme yardım edilmesi."</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark31"></a><span class="font16">Marie</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Nobel ödülünü kazanan ilk kadın oldu ve bu ödülü iki kez kazandı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sorbonne'un ilk ve uzun yıllar boyunca da tek kadın profesörü oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve daha sonra, bu dünyayı terk ettiğinde, erkek olmamasına ve Polonya'da doğup büyümüş olmasına rağmen, </span><span class="font15">Fransa'nın büyük adamlarına ayrılan</span><span class="font14"> olağanüstü mozole Pantheon'a kabul edilen ilk kadm oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, Marie Sklodowska ve kocası Pierre Curie uranyumdan dört yüz kez fazla radyasyon yayan bir element keşfettiler. Marie'nin ülkesine atfen ona </span><span class="font15">polonyum</span><span class="font14"> adım verdiler. Kısa bir süre soma </span><span class="font15">radyoaktivite</span><span class="font14"> sözcüğünü icat ettiler ve uranyumdan üç bin kez daha güçlü bir element olan radyumla deneylerine başladılar. Ve birlikte Nobel ödülünü kazandılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Pierre'in daha o zamandan şüpheleri vardı: Acaba cennetten mi yoksa cehennemden mi bir armağan getirmişlerdi? Stockholm'deki konuşmasmda, bizzat dinamitin mucidi Alfred Nobel'in davranışının bir örnek teşkil ettiği konusunda uyarıda bulundu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Güçlü patlayıcılar insanlığın hayranlık uyandıran projeleri gerçekleştirmesini sağladılar. Ama bunlar halkları savaşa sürükleyen büyük canilerin ellerine geçtiklerinde korkunç yıkım araçlarına dönüşmektedirler."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kısa bir süre soma, Pierre dört ton askeri malzeme taşıyan bir at arabasının altmda kalarak öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Marie yaşamaya devam etti ve bedeni bilimsel alanda elde ettiği başarıların bedelini ödedi. En sonunda kan kanserinden ölene dek, maruz kaldığı radyasyon bedeninde yanıklara, yaralara ve şiddetli ağrılara neden oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yeni radyoaktivite krallığındaki buluşlarıyla yine Nobel ödülü kazanan kızı Irene'i ise lösemi öldürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark25"><sup class="calibre6"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> (İsp.) Şımarık kadın, (ç.n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark26"><sup class="calibre6"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> (İsp.) Tropikal patika, (ç.n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark28"><sup class="calibre6"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> (Port.) Haydi aç kanatlarım, (ç.n.)</span></p>
</body>
</html>
