<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="font16">Kadın gazetecilerin anası</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Nellie Bly yolculuğuna 14 Kasım 1889 sabahında başladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Jules Veme bu güzel kadıncağızın dünya turunu tek başına ve seksen günden kısa bir zamanda tamamlayacağına inanmıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama Nellie gezegeni yetmiş iki günde kucakladı ve bu arada gördüğü, yaşadığı şeyleri köşe yazılarında kaleme aldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu genç gazetecinin ilk meydan okuyuşu değildi, sonuncusu da olmadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Meksika hakkında yazmak için o kadar Meksikalılaştı ki, çok korkan Meksika Hükümeti onu kovdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fabrikalar hakkında yazmak için fabrika işçisi olarak çalışü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Cezaevleri hakkında yazmak için kendini hırsızlıktan tutuklattı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tımarhaneler hakkında yazmak için delirmiş gibi yaptı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki, hekimler onun zır deli olduğuna hükmettiler. Bu sayede, maruz kaldığı ve herhangi bir inşam delirtebilecek psikiyatrik tedavi yöntemlerini gözler önüne serebildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Nellie yirmi yaşmdayken Pittsburgh'da gazetecilik erkek işiydi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İşte o dönemde ilk köşe yazılarım yaymlama densizliğini yaptı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuz yıl soma, Birinci Dünya Savaşı'mn ateş hattında mermilerden sakınarak sonuncuları yayınlayacaktı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="font16">Ada'nın yaşları</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On sekiz yaşındayken öğretmeninin kollarında kaçar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmisinde, ev işlerine karşı meşhur beceriksizliğine rağmen evlenir ya da evlendirilir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi birinde, kendi inisiyatifiyle matematik mantığı öğrenmeye koyulur. Bunlar bir hammefendiye uygun işler olmasa da ailesi onun bu kaprisim kabullenir; bu şekilde aklı belki de yerine gelecek ve mahkum olduğu baba mirası delilikten kurtulacaktır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi beşinde, at yarışlarında para kazanmak için olasılık teorileri üzerine kurulu asla yamlmaz bir sistem icat eder. Ailenin bütün mücevherlerim bahse yatırır. Hepsini kaybeder.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi yedisinde devrimci bir çalışma yayınlar. Kendi ismiyle imzalamaz, zira bir kadının bilimsel bir esere imza atması olacak şey midir? Bu eser onu tarihin ilk program yazılımcısı yapar: Tekstil işçilerine müthiş zaman kazandıran bir makineye komutlar yüklemek için yeni bir sistem geliştirmiştir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuz beşinde hastalamr. Doktorlar histeri teşhisi koyarlar. Aslında kanserdir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1852'de, otuz altısındayken ölür. Yüzünü hiç görmediği babası, şair Lord Byron da bu yaşta ölmüştür.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir buçuk asır sonra, ona duyulan saygıyı göstermek için, bilgisayar program dillerinden biri Ada diye adlandırır.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="font16">Bir baş belası doğdu</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Juana Manso, bugün, 30 Haziran 1819'da Buenos Aires'te vaftiz edildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kutsal sular onu uysallık yolunda yaşama başlattı, ama Juana Manso asla yumuşak başlı biri olmadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Rüzgâra ve akıntıya karşı gelerek Arjantin ve Uruguay'da, kızlarla oğlanların birlikte öğrenim gördükleri, dini eğitimin zorunlu olmadığı ve fiziksel cezanın yasaklandığı, laik ve karma okullar kurdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Arjantin tarihinin ilk eğitim müfredatının yam sıra birçok eser kaleme aldı. Bunların arasında evlilik hayaümn ikiyüzlülüğünü yerden yere vuran bir roman da bulunuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İlk halk kütüphanesini ülkenin iç kesimlerinde kurdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Boşanma diye bir şey henüz yokken boşandı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Buenos Aires gazeteleri ona küfretmekten büyük zevk alıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Öldüğünde, Kilise onun cenazesini kaldırmayı reddetti.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="font16">Bir başka sürgün</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1919 yılının sonlarında, iki yüz elli </span><span class="font15">istenmeyen yabancı</span><span class="font14"> Birleşik Devletler'e bir daha geri dönmemek üzere New York Limam'ndan gönderildiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onların arasında, </span><span class="font15">aşırı tehlikeli yabancı</span><span class="font14"> olarak nitelenerek sürgüne gönderilen Emma Goldman da vardı. Emma mecburi askerlik hizmetine karşı çıkmaktan, doğum kontrol yöntemlerim yaymaktan, grev örgütlemekten ve ulusal güvenliğe karşı diğer saldırılarından ötürü birçok kez tutuklanmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Emma'nın birkaç cümlesi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Fahişelik püritanizmin en büyük zaferidir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Acaba bizim sürekli övülen ve kutsanan annelik görevimizden daha korkunç, daha kriminal bir şey var mı bu hayatta?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Eğer aklı kıtlar orada yaşıyorlarsa, Göklerin Krallığı acayip sıkıcı bir yer olmalı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Eğer oy kullanma bir şeyleri değiştirecek olsaydı, yasa dışı olurdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Her toplum hak ettiği suçlulara sahiptir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Bütün savaşlar, kendilerinin yerine ölüme başkalarını gönderen savaşmaktan aşırı korkan ödlek hırsızlar arasında yapılır.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="font16">Kuna gecesi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Panama Hükümeti çıkardığı yasayla, </span><span class="font15">ülkede yaşayan barbar, yarı-barbar ve vahşi kabilelere medeni yaşamın dayatılması,</span><span class="font14"> emrini vermişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve hükümet sözcüsü açıklamıştı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Kuna yerlileri artık burunlarım değil yanaklarım boyayacaklar ve bundan böyle halkaları burunlarına değil kulaklarına takacaklar. Ve artık kendi geleneksel kıyafetlerini değil, medeni kıyafetler giyecekler."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dinleri, tanrılarına sundukları ayinleri ve kendi içlerindeki geleneksel yönetim biçimleri de yasaklandı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1925 yılında, iguana ayının yirmi beşinci gününün gecesinde, Kunalar kendi hayatlarım yaşamalarım yasaklayan polislerin tümünü bıçaktan geçirdiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O günden beri, Kuna kadmları burunlarım boyamaya ve her biri fırça yerine iğne ipliğin kullanıldığı bir sanat eseri olan kendi geleneksel kıyafetlerini giymeye devam ediyorlar. Ve kadınlarla erkekler, paylaşılmış krallıklarım iyi kötü savundukları iki bin adada kendi törenlerini ve toplantılarını gerçekleştiriyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="font16">Elveda demiyorum</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Manuela Leön, 1872'de Ekvator Devlet Başkam'mn emriyle kurşuna dizildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Devlet Başkam idam kararını imzalarken Manuela'yı Manu-el yaptı, zira kendisi gibi centilmen bir beyefendinin, kaba bir yerli bile olsa, bir kadım idam mangasınm önüne gönderdiğine dair bir kamt bırakmak istemedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Manuela toprakların ve köylerin altını üstüne getirmiş, yerlileri vergi ödemeye ve köle gibi çalışmaya karşı ayaklandırmıştı. Bütün bunlar yetmezmiş gibi bir de hükümetin subayı Teğmen Vallejo'yu askerlerin şaşkın bakışları altmda düelloya davet etme densizliğinde bulunmuş ve teğmenin kılıcı onun mızrağı karşısında başkalarının gözü önünde mağlup olmuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O son gün geldiğinde, Manuela idam mangasınm karşısına gözlerini bağlamadan çıktı. Ve söylemek istediği bir şey var mı diye sorulduğunda kendi dilinde şöyle dedi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Manapi."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hiçbir şey.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="font16">Bogota şehrinin kroniği</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Her gecenin sonunda perde inerken, ölüm listesindeki Patricia Ariza gözlerini kapatıyordu. Seyircilerin alkışlarına ve ölümle dalga geçerek bir gün daha yaşadığına sessizce teşekkür ediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Patricia kızıl düşünceleri olduğu ve kızıl bir hayat yaşadığı için ölüm mahkumları listesindeydi; infaz kararları asla şaşmaz bir şekilde birbiri ardına uygulanıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Evinden bile çıkarıldı. Bir bomba binayı havaya uçurabilirdi: Korku yasasına boyun eğen komşular oradan gitmesini istediler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bogota sokaklarında kurşungeçirmez yelekle dolaşıyordu. Başka çaresi yoktu, ama yelek hazin ve çirkindi. Bir gün Patricia onun üzerine birkaç tane pul dikti; başka bir gün birkaç renkli çiçek, göğüslerinin üzerine yağmur gibi inen çiçekler işledi ve böylece yelek ona göre daha güzel, daha neşeli bir görünüm kazandı ve her türlü zorluğa rağmen onu sürekli üzerinde taşımaya ve sahnede bile çıkarmamaya alışabildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Patricia, Avrupa tiyatrolarında temsiller vermek için Kolombiya dışına çıkınca, kurşungeçirmez yeleğim Julio Canon adında bir köylüye hediye etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Vistahermosa Köyü'nün Belediye Başkam Julio Canon'un tüm ailesini uyarı babmda çoktan öldürmüşlerdi, ama o bu çiçekli yeleği kullanmayı reddetti:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ben kadm şeyini giymem," dedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Patricia bir makasla parlak pulları ve renkli süsleri kesince adam onu giymeyi kabul etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O gece onu delik deşik ettiler. O sırada yelek üzerindeydi.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="font16">Vicdansızlar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Aristoteles ne dediğini biliyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Kadın deforme olmuş bir erkektir. Onda en temel unsur, yani ruh eksiktir."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Plastik sanatlar, ruhsuz varlıkların girmesi yasak olan krallıklardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On altıncı yüzyılda Bolonya'da, beş yüz yirmi dört erkek ressama karşılık yalnızca bir tek kadın ressam vardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On yedinci yüzyılda Paris Akademisi'nde, dört yüz otuz beş erkek ressama karşılık hepsi de ressamların karıları ya da kızları olan on beş kadm ressam bulunuyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On dokuzuncu yüzyılda, Suzanne Valadon utanmaz bir kadın, sirk akrobatı ve Toulouse-Lautrec'in modeli oldu. Havuçlardan yapılmış korseler giyiyor ve stüdyosunu bir keçiyle paylaşıyordu. Onun, erkekleri çıplak çizmeye cüret eden ilk sanatçı olması hiç kimseyi şaşırtmadı. Kaçığın teki olmalıydı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Rotterdamlı Erasmus ne dediğini biliyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Bir kadın her zaman bir kadındır, yani bir deli."</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><span class="font16">Frida</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1929. Meksiko</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tina Modotti soruşturmacılarının karşısmda tek başına değil. İki yanında ona eşlik eden yoldaşlan, Diego Rivera ve Frida Kahlo var: Devasa vücutlu ressam ve onun ufak tefek Frida'sı; o da bir ressam ve gizemli bir Doğu prensesine benzemesine rağmen Ja-liscolu bir </span><span class="font15">mariachiden<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark9">1</a></sup></span><span class="font14"> daha küfürlü konuşan ve daha çok tekila içen Tina'mn en iyi arkadaşı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Frida kahkahalarla gülüyor ve bitmek bilmez acıya mahkum olduğu günden beri olağanüstü yağlıboya tablolar boyuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İlk acıyı uzak geçmişte, çocukluğunda, anne babası onu melek kılığına soktuklarında ve samandan kanatlarıyla uçmaya kalkıştığında yaşadı; ama asla bitmeyecek acı sokaktaki bir kazayla, bir tramvay demirinin tıpkı bir mızrak gibi yan tarafından vücuduna girip kemiklerini parçalamasından soma geldi. O günden beri o yaşayan bir acıdan ibaret. Bir çok kez ameliyat oldu ama nafile; hastane yatağında otoportrelerini yapmaya başladı ve bunlar elinde kalan yaşam karşısmda onun çaresiz saygı duruşları.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><span class="font16">Isidora</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1916. Buenos Aires</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yalınayak, çırılçıplak, sadece Arjantin bayrağına sarınmış Isado-ra Duncan milli marşı dansına uyarlıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir gece Buenos Aires'in bir öğrenci kafesinde bunu yapmaya cüret ediyor ve ertesi sabah herkesin bundan haberi oluyor: Mal sahibi kira kontratım feshediyor, iyi aileler Colön Tiyatrosu'ndan aldıkları biletleri iade ediyorlar ve basm Arjantin'e ulusal simgeleri lekelemek için gelen bu günahkâr Kuzey Amerikalının hemen sımr dışı edilmesini talep ediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Isadora hiçbir şey anlamıyor. Üzerinde sadece kırmızı bir şalla Marseillaise'i dansa uyarladığında hiçbir Fransız bunu protesto etmemişti. Şayet bir duygu dansa uyarlanabiliyorsa, şayet bir fikir dansa dönüştürülebiliyorsa, bir marş neden dansa uyarlananlasın ki?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Özgürlük rahatsız ediyor. Parlak gözlü, kadm Isadora, okulun, evliliğin, klasik dansın ve rüzgârı kafese kapatan her şeyin tescilli düşmanı. O dans ediyor çünkü dans etmekten zevk alıyor ve cam istediği zaman, cam istediği gibi dans ediyor ve bedeninden doğan müzik karşısında orkestralar susuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a><span class="font16">Sarah</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Daima rol yapıyorum,"diyordu. "Tiyatroda ve tiyatronun dışında rol yapıyorum. Ben kendimin dublörüyüm."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sarah Bemhardt'm tarihin en büyük aktrisi mi, dünyamn en büyük yalanası mı, yoksa aym anda bunların her ikisi de mi olduğu bilinmiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmili yılların başlarında, yarım asırdan fazla süren mutlak monarşinin ardmdan, Paris tiyatrolarında hükmetmeye ve hiç bitmeyecek turneler düzenlemeye devam ediyordu. Seksenli yaşlarım yaşarken o kadar zayıfü ki gölgesi bile yoktu ve cerrahlar bir bacağım kesmişlerdi: Bütün Paris bunu biliyordu, ama bütün Paris, yürek hoplatan bu dayamlmaz genç kızın zavallı yaşlı ve sakat bir kadın rolünü mükemmel bir biçimde oynadığına inamyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1946. Hollymood</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Pırıl pırıl parıldayan pullar ve kolyeler, başının üzerinde bir muz kulesi, Carmen Miranda kartondan bir tropikal manzaranın üzerinde salınıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yoksul bir berberin kızı olarak Portekiz'de doğan ama daha sonra denizi aşan Miranda, bugüne bugün Brezilya'mn başlıca ihraç ürünü. Kahve onun ardmdan geliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu ufak tefek çılgının sesi az çıkıyor ve o az çıkan ses de detone oluyor, ama kalçalarını, ellerini kullanarak ve göz kırparak öyle bir dans ediyor ki, bu kadarı da yetip artıyor. O Hollywood'un en çok kazanam; on evi ve sekiz petrol kuyusu var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama Fox şirketi onunla sözleşme yemlemeyi reddediyor. Senatör McCarthy onu müstehcen diye ihbar etti, çünkü bir film çekimi sırasmda kameraman, dansın tam ortasında, uçuşan eteğinin altmda kabul edilemez çıplaklıklar yakaladı. Ve basın Carmen'in daha küçük bir çocukken Belçika Kralı Albert'in önünde şiir okuduğunu ve dizelerine eşlik eden uygunsuz el hareketleri ve göz süzmelerin rahibelerde şoka, kraldaysa uzun süreli uykusuzluğa neden olduğunu ortaya çıkardı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a><span class="font16">Josephine'in yaşları</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dokuz yaşında, Mississippi Nehri kıyısındaki Saint Louis'de ev temizliğine gider.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On yaşında, sokaklarda insanlardan para toplamak için dans etmeye başlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On üç yaşında, evlenir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On beş yaşında, ikinci kez evlenir. İlk kocasıyla ilgili hiçbir şey hatırlamaz; kötü bir am bile. İkincisinden aldığı soyadımysa muhafaza eder, çünkü kulağına hoş gelir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On yedisindeyken, Josephine Baker, Broadway'de çarliston dansı yapar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On sekizinde, Atlantik'i geçer ve Paris'i fetheder. </span><span class="font15">Siyah Venüs </span><span class="font14">muzlardan bir kemer dışında sahnede çırılçıplak dans eder.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi bir yaşında, palyaço ve </span><span class="font15">femme fatale</span><span class="font14"> karışımı tuhaf tarzı onu bütün Avrupa'nın en çok hayranı olan ve en iyi kazanan sahne yıldızı yapar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi dördündeyken gezegenin en çok fotoğrafı çekilen kadimdir. Pablo Picasso önünde diz çökerek resmim yapar. Paris'in beyaz tenli hammefendileri ona benzemek için yüzlerine, ten rengini koyulaştıran ceviz kremi sürerler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuzunda, bazı otellerde sorunlar yaşar, çünkü seyahatlerine bir şempanze, bir yılan, bir keçi, iki papağan, bir sürü süs balığı, üç kedi, yedi köpek, boynunda elmas bir kolye taşıyan Çikita adında bir leopar ve VVorth firmasının ürettiği </span><span class="font15">]e reviens </span><span class="font14">adlı parfümle yıkadığı Albert adında bir domuz yavrusu da eşlik etmektedir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kırk yaşında, Nazi işgali sırasında Fransız direnişine hizmetlerinden ötürü Legion d'Honneur nişanını alır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kırk bir yaşında, dördüncü kocayı aradığı sıralarda, değişik renklerden ve değişik coğrafyalardan on iki çocuğu evlat edinir ve onlara </span><span class="font15">benim gökkuşağı kabilem</span><span class="font14"> adım verir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kırk beşinde, Birleşik Devletler'e döner. Gösterilerim beyazların ve siyahlarm karışık olarak izlemelerim şart koşar. Aksi takdirde, sahneye çıkmaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Elli yedi yaşında, kürsüyü Martin Luther King'le paylaşır ve çok sayıda insanın iştirak ettiği Washington'a Yürüyüş öncesi ırk ayrımcılığına karşı bir konuşma yapar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Altmış sekizinde, çok ses getiren bir iflastan soma toparlamr ve Paris'teki Bobino Tiyatrosu'nda bu dünyadaki yarım asırlık sanat yaşamını kutlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve bu dünyadan gider.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a><span class="font16">Tehlikeli kadın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1893'te günahkar ve açgözlü vampir Mae West doğdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1927'de Broadvvay'deki bir tiyatro salonunda, incelikle </span><span class="font15">Sex </span><span class="font14">diye adlandırılan bir zevk daveti sahneye koymaktan ötürü, bütün ekibiyle birlikte cezaevinin yolunu tuttu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Kamusal alanda müstehcenlik suçunu</span><span class="font14"> çekip arındıktan sonra, Broadvvay'den Hollyvvood'a, tiyatrodan sinemaya geçmeye karar verdi ve kendini özgürlük krallığına gelmiş gibi zannetti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama Birleşik Devletler Hükümeti, Hollywood'a otuz sekiz yıl boyunca her türlü filmin gösterime girmesi için şart olan bir ahlaki düzeltme sertifikası dayattı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hays Kodu sinemada çıplakların, seksi dansların, şehvetli öpüşmelerin, eş aldatmalarının, eşcinselliğin ve aile yaşamına zarar verecek nitelikteki diğer sapkınlıkların gösterilmesini yasakladı. Tarzan filmleri bile ondan kurtulamadı ve Betty Boop uzun etek giymek zorunda kaldı. Mae West ise başım derde sokmayı sürdürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a><span class="font16">Kadın akrobat</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Firuliche Sirki'ni keşfettiğinde Luz Marina Acosta çok küçük bir çocuktu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Firuliche Sirki, ışıklı sihirli gemi, bir gece Nikaragua Gölü'nün derinliklerinden çıktı. Karton borazanlı palyaçolar savaşçı borazancılardı ve yükseklerde dalgalanan paçavradan bayraklar dünyanın en büyük şenliğini müjdeliyordu. Çadırın içi yama ve aym zamanda da aslanlarla, emekliye ayrılmış aslanlarla doluydu; ama çadır bir kaleydi ve aslanlar ormanın krallarıydılar; yerden bir metre yükseklikte trapezlerde sallanan, pullarıyla göz kamaştırıcı o tıknaz hammefendiyse göklerin kraliçesiydi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Luz Marina o gün akrobat olmaya karar verdi. Gerçekten atladı, hem de çok yüksekten ve altı yaşındaki o ilk akrobasisinde kaburgalarım kırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sonrasmda hayatı aym şekilde devam etti. Savaşta, Somoza Diktatörlüğü'ne karşı verilen uzun savaşta ve aşklarında sürekli uçtu ve sürekli kaburgalarını kırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çünkü Firuliche Sirki'ne giren bir daha asla çıkamaz.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Uyumayı başaramıyorum. Gözkapaklarımm arasında uykumu kaçıran bir kadm var. Eğer yapabilseydim ona gitmesini söylerdim; ama boğazımda konuşmamı engelleyen bir kadm var.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a><span class="font10">ııo</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"></a><span class="font16">Akşam yemeğinde kadınlarını yeme alışkanlığı olan kertenkelenin öyküsü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Nehrin kıyısında, otların arasına gizlenmiş bir kadm kitap okuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir varmış bir yokmuş diye başlayan kitap, ucu bucağı olmayan topraklara sahip bir senyörün hikâyesini anlatıyor. Her şey ona aitmiş: Lucanamarca Köyü ve daha ötede, daha beride ne varsa, damgalı hayvanlar ve başıboş dolaşanlar, uysal insanlar ve başkaldıranlar, her şey: Ekili alanlar ve kıraç topraklar, sulu araziler ve çorak yerler, hatırlayan ve unutan her şey.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama o her şeye sahip adamın bir varisi yokmuş. Karısı her gün bin dua edip bir oğlu olsun diye yakarıyor ve geceleri bin tane mum yakıyormuş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tamı, vermek istemediği şeyi ondan isteyip duran o can sıkıcı kadımn yakarışlarından bıkmış. En sonunda, onu daha fazla duymamak için ya da ilahi merhametten ötürü bir mucize göndermiş. Eve bir anda neşe gelmiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bebeğin yüzü insan yüzüymüş, ama bedeni kertenkele bedeniymiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Zaman içinde çocuk konuşmuş, ama karnının üzerinde sürünerek gidiyormuş. Ayacucho'nun en iyi öğretmenleri ona okumayı öğretmişler, ama pençeleriyle yazamıyormuş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On sekiz yaşma gelince bir kadm istemiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çok zengin babası birini bulmuş ve onu papazın evinde görkemli bir düğünle evlendirmiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İlk gece, kertenkele karısının üzerine atılmış ve onu yiyip bitirmiş. Gün ağarırken gerdek yatağında sadece etrafı kemiklerle çevrili bir halde uyuyan bir dul varmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font18">ııı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sonrasında kertenkele bir kadm daha istemiş. Yeni bir düğün ve ardmdan yeni bir kadm yeme vakası. Obur kertenkele yine istemiş ve bu şekilde devam etmiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Neticede gelinden bol bir şey yokmuş ve yoksul evlerde fazladan bir kız her zaman bulunurmuş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio, nehrin suları tarafından okşanan göbeğiyle öğle uykusunda.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir gözünü açınca onu görüyor. Kitap okuyan bir kadın. Hayatında daha önce gözlük takmış bir kadm görmedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio burnunu uzatıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ne okuyorsun?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Efsaneler."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Efsaneler mi?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Eski sesler."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Peki, neye yarıyorlar?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadm omuzlarını silkiyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Eşlik ediyorlar," diyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu kadm ne dağlardan ne ormandan ne de kıyıdan birine benziyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ben de okumayı biliyorum," diyor Dulcidio.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadm kitabı kapatıyor ve ona sırtını dönüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio tam ona kim olduğunu ve nereden geldiğim soracakken kadm ortadan kayboluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ertesi pazar Dulcidio öğle uykusundan uyandığında kadım karşısında buluyor. Elinde kitap yok ama gözlükleri gözünde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kumların üzerine oturmuş, ayakları bir sürü rengârenk eteğin altmda duruyor, işte resmen orada, karşısında, sanki hiç gitmemiş gibi ve güneşin altmda yatan münasebetsize bakıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio her şeyi yerli yerine koyuyor. Pençeli bacağım kaldırıyor ve onu mavi dağların ufkunda dolaştırıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Gözünün gördüğü, ayağının bastığı her şeyin sahibi benim. Her şeyin."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadın uçsuz bucaksız topraklara şöyle bir göz dahi atmıyor ve susuyor. Tam bir sessizlik çöküyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Veliaht üsteliyor. Koyuncuklar ve yerlilerin hepsi emri altındaymış. O bütün bu fersah fersah toprağın, suyun, havamn ve onun şu anda üzerinde oturduğu kumun da efendisiymiş:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Oturmana izin veriyorum," diye ekliyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadm, yağmur yağdığım işiten biri gibi, uzun siyah örgüsünü dans ettiriyor, karşısındaki tam bir sürüngen olan adam ise, ona çok zengin ama mütevazı, çalışkan, gayretli ve hepsinden önemlisi bir yuva kurma niyeti taşıyan tam bir centilmen olduğunu, ama zalim yazgının dul kalmasını istediğini açıklıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadm başını eğerek bu gizem üzerinde düşünüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio tereddüt ediyor. Sonra fısıldıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Senden bir iyilik isteyebilir miyim?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve yanlamasına ona yaklaşıp sırtım gösteriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Sırtımı kaşısana," diye yalvarıyor, "ben ulaşamıyorum da."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadm elini uzatıyor, demir gibi sert kabuğu okşayıp övgüler yağdırıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Tıpkı ipek gibi."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio titriyor, gözlerini kapatıyor, ağzını açıyor, kuyruğunu kaldırıyor ve daha önce hiç hissetmediği şeyi hissediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama kafasım çevirip baküğmda onun artık orada olmadığını görüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otların arasında tüm hızıyla sürünerek sağında, solunda, dört bir yanında kadım arıyor. Ama hiçbir iz bulamıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ertesi pazar kadm nehir kıyısına gelmiyor. Ne bir sonraki, ne de ondan somaki pazar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onu gördüğünden beri gözünün önünden gitmiyor. Ve gözü başka bir şey görmüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Uykucunun gözüne uyku girmiyor, oburun boğazından lokma geçmiyor. Dulcidio'nun yatak odası merhum karıların himayesi altında dinlendiği mutlu mabet değil artik. Onların fotoğrafları, portakal çiçekleriyle süslü kalp şeklindeki çerçeveleriyle duvarları kaplamayı sürdürüyor ama yalnızlığa mahkum Dulcidio çarşafların ve melankolinin içine gömülü bir halde yatıyor. Uzak diyarlardan hekimler ve otacılar geliyor ama hiçbiri giderek yükselen ateş ve geri kalan her şeyin giderek kötüleşmesi karşısında bir şey yapamıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Oradan geçen bir Türk'ten satın aldığı pilli radyosu sürekli çalışan Dulcidio iç çekerek modası geçmiş parçalar dinliyor ve gece gündüz ıstırap çekiyor. Anne babası çaresiz bir şekilde onun tükenişini seyrediyor. Eskiden cam kadın istediğinde yaptığı gibi "Karnım aç," diyerek onlardan talepte bulunmuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Şimdi şöyle yakarıyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ben bir aşk dilencisiyim," ve şairliğe doğru tehlikeli bir eğilimle, hem huzurunu hem de ruhunu çalan kadınm neden olduğu ıstıraba gösterdiği hürmeti kırık bir sesle mırıldanıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tüm hizmetçiler kadım aramaya çıkıyorlar. İz sürücüler yerin ve göğün alüm üstüne getiriyorlar, ama buharlaşıp yok olan kadımn adı bile bilinmiyor ve ne bu vadilerde ne de daha ötelerde gözlüklü bir kadm gören olmuş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir pazar günü akşamüstü Dulcidio'nun içine bir his doğuyor. Güç bela yataktan kalkıyor ve zar zor nehir kıyısına kadar sürünüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve kadm orada duruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio gözyaşları içinde kibirli ve ele avuca sığmaz kadına aşkını ilan ediyor, onun ağzından damlayan bala duyduğu susuzluktan öldüğünü itiraf ediyor, onun unutuşunu bile hak etmediğim ilan ediyor ve "Aklımı başımdan alan güvercincik," deyip onu güzel sözlere ve kucaklamalara boğuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Düğün günü geliyor. Herkes bu durumdan memnun çünkü halk çok uzun süredir eğlence görmüyor ve orada tek evlenebi-len Dulcidio. Çok özel bir müşteri olduğu için papaz ona özel bir fiyat veriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Orkestra gelinle damadın etrafında dönüyor, arp ile kemanlar onların şerefine çalıyor. Kadehler mutlu çiftin sonsuz aşkına kalkıyor ve çiçeklerden çardakların altında punç ırmakları akıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dulcidio, sırt kısmı kırmızı, olağanüstü kuyruğuysa mavi yeşil yeni derisiyle arzı endam ediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Nihayet baş başa kalıp gerçekle yüzleşme vakti gelince Dulcidio ona kendim sunuyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Sana kalbimi veriyorum. Hiç acımadan çiğne onu."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Gelin mumu bir üfleyişte söndürüyor, kat kat dantelli gelinliğini üzerinden sıyırıyor, gözlüklerini yavaşça çıkarıyor ve şöyle diyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Sersem olma. Saçmalamayı da bırak."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir çekişte derisini yüzerek yere fırlatıyor. Ardmdan çıplak bedenine sarılıyor ve onu yakıp kavuruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sonra Dulcidio kadına sokulup derin bir uykuya dalıyor ve hayatında ilk kez rüya görüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadm onu uykusunda yiyor. Çirkin bir izlenime kapılmama-sı için uyandırmamaya çok dikkat ederek, hiç gürültü yapmadan ve sert çiğnemeden, kuyruğundan başlayıp kafasına kadar onu ufak ufak yutuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"></a><span class="font16">Şeytanlıklar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Venüs bir sabah Siena şehrinde görüldü. Onu çırılçıplak halde bir köşeye atılmış olarak buldular.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Şehir, Roma İmparatorluğu döneminde toprağa gömülüp şimdi yerin dibinden yeryüzüne çıkma nezaketini gösteren bu mermer tanrıçaya saygılarım sundu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onu en önemli köprünün başına yerleştirdiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İnsanlar ona bakmaya doyamıyor, herkes ona dokunmak istiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ancak kısa bir süre sonra savaş patladı ve Siena saldırıya uğrayıp yağmalandı. Kent Meclisi, 7 Kasım 1357 tarihli oturumunda suçun Venüs'te olduğuna karar verdi. Tamı, puta tapma günahım cezalandırmak için bu felaketi üzerlerine göndermişti. Meclis, insanları şehvete davet eden Venüs'ün parçalanmasını ve parçalarımn nefret ettikleri Floransa şehrine gömülmesini emretti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Floransa'da yüz otuz yıl sonra Sandro Boticelli'nin elinden bir başka Venüs doğdu. Sanatçı onu üzerinde derisinden başka bir giysi olmadan köpükten doğarken resmetti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ancak dediklerine göre, on yıl kadar soma Rahip Savonarola büyük arınma ateşim tutuşturunca, fırçalarıyla işlediği günahlardan pişmanlık duyan Boticelli gençlik yıllarında yaptığı bazı şeytanca tablolarım ateşe atarak alevleri canlandırmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama Venüs'e kıyamamış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O kadın gizli bir ev.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Her bir köşesinde sesler ve hayaletler saklıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kış gecelerinde dumanlar tüttürüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dediklerine göre onun içine giren bir daha asla çıkmıyormuş. Etrafım çeviren derin çukuru aşıyorum. Ben bu evde oturulan olacağım. İçinde beni içecek olan şarap bekliyor. Kapıyı çok yumuşak bir biçimde çalıyor ve bekliyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"></a><span class="font16">Aşkların aşkı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kral Salomon kadınlarının en kadınına ilahi söyledi. İlahisi kadının bedeninden, bedeninin kapısından ve paylaşılan yatağın tazeliğinden bahsediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"İlahiler ilahisi" Kudüs'ün İncil'ini oluşturan diğer kitapların hiçbirine biraz olsun benzemiyor. Öyleyse burada ne işi var?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hahamlara göre bu Tanrı'nm İsrail sevgisine yönelik bir benzetmedir. Papazlara göreyse, İsa'nın Kilise'yle evliliğine yönelik neşeli bir övgü. Ne var ki, dizelerden herhangi biri ne Tamı'yı zikrediyor, ne de bu "İlahi"nin söylenmesinden çok soma doğmuş olan İsa'yı ya da Kilise'yi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu daha ziyade Yahudi bir kralla zenci bir kadm arasındaki buluşmada insani tutku ve ten renklerimizin çeşitliliğinin yücel-tilmesine benziyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Ağzının öpüşleri şaraptan daha lezzetli,</span><span class="font14"> diyordu kadm.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Günümüze kadar ulaşan versiyona göre ayrıca şunu da diyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Zenciyim ben, ama güzelim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve üzüm bağlarında, güneşin altında, teninin renginden ötürü özür diliyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ancak, diğer versiyonlarla karşılaşürıldığmda buradaki </span><span class="font15">ama </span><span class="font14">somadan eklenmiş gibi duruyor. Aslı şöyle:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Zenciyim ben ve güzelim.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"></a><span class="font16">Cadılar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1770 yılında çıkan bir İngiliz yasası hilekâr kadınlan mahkum etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu hainler, Majestelerinin tebaasındaki erkekleri cezbediyor ve </span><span class="font15">parfümler, boyalar, kozmetik banyolar, takma dişler, peruklar, yün dolgular, korseler, kasnaklar, yüzükler, küpeler ve yüksek topuklu ayakkabılar</span><span class="font14"> gibi büyü malzemeleri kullanarak onları evliliğe sürüklüyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu düzenbazlıkların failleri, diyordu yasa, </span><span class="font15">geçerli yasalara göre büyücülükle yargılanacak ve evlilikleri geçersiz kılınarak iptal edilecektir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Geri teknoloji o listeye silikonlar, liposuction, botoks, estetik cerrahi ve diğer cerrahi ya da kimyasal hünerlerin eklenmesini engelledi.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"></a><span class="font16">Alev almaz</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Mucizelerin yaratıcısı Sinyora Girardelli, 1820 civarında, AvrupalI seyircilerin gözlerinin yuvalarından fırlamasına sebep oluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yanan mumlarla kollarım okşuyor, ateşin üzerinde yalınayak dans ediyor, ateşi elleriyle karıştırıyor, dumam tüten kızgın demirlerin üzerine oturuyor, alevlerle banyo yapıyor, kızgın yağ ile ağzım çalkalıyor, ateş yutuyor, korları ağzmda çiğniyor ve onları madeni sterlinlere dönüşmüş halde dışarı tükürüyordu... Ve bunca yakıcı gösterinin ardından, kar rengi teniyle sapasağlam duran bedenim gösteriyor ve alkış yağmuruna tutuluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Hepsi numara," diyorlardı her şeyde kusur bulanlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O hiçbir şey söylemiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O zamanı kimse öldüremeyecek, asla, hiç kimse: Biz bile. Diyorum ki: Sen her nerede olursan ol ya da ben nerede olursam olayım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Takvim diyor ki o zaman, o zaman parçacığı artık yok; ama bu gece çıplak bedenim seni terlemekte.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"></a><span class="font16">Elveda diyen kadın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Boş ve buruşuk bir </span><span class="font15">Republicana</span><span class="font14"> sigarası paketiyle burada bıraktığın eski bir dergiyi yanımda taşıyorum. Son iki tren biletim yammda taşıyorum. Bir yüzüne, ağzımdan çıkan bir konuşma balonun içinde komik şeyler söyleyen resmimi çizdiğin kâğıt peçeteyi yanımda taşıyorum. Ayrıca geçen gece, insanlardan, kalabalıktan uzakta yürüdüğümüz sırada sokakta görüp aldığım bir akasya yaprağım da yammda taşıyorum. Ve üzerinde pencere gibi bir delik olan, pencerede suyun nöbet tuttuğu, diğer bir taşlaşmış boş defter yaprağım da; üfledim ve seni gördüm ve bu yazgının başladığı gün oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ağızdaki şarap tadım yammda taşıyorum. (Tüm güzel şeyler için, her seferinde bunların daha güzellerim yaşayacağımızı söylüyorduk.)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yammda tek bir damla dahi zehir taşımıyorum. Ama giderken bana kondurduğun öpücükleri yammda taşıyorum (hiçbir seferinde uyumuyordum, hep uyanıktım). Ve hiçbir mektubun, hiçbir açıklamanın ne olup bittiğim kimseye anlatamayacağı bütün bunlardan kaynaklanan bir şaşkınlığı da.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O kadının bir renk ve bir ses olduğunu biliyorum. Keşke onu sana gösterebilseydim!</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Burada uyuyordu, çırılçıplak ve bacaklarını kucaklayarak. Ondaki genç hayvan neşesini ve aym zamanda da bir çürüme sezgisini seviyordum, zira o da her şey gibi dağılıp yok olmak üzere doğmuştu ve bu konuda birbirimize benzememiz beni kederlendiriyordu. Sanki metal bir tarakla kazınmış gibi duran karın derisinde bu görülüyordu. O kadm! Bazı geceler gözlerinden ışık çıkıyordu ve o bunu bilmiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tuvalin önüne oturup yumruklarımı ısırarak ve adalelerin coşkusuna ve yılların işkencesine benzeyen bir kırmızı boya lekesine sabitlenmiş gözlerimle onu ararken saatler geçiriyorum. Gözlerim ağrıyana kadar bakıyorum ve kabarıp beyaz kumaşın üzerinde taşan canlı boyarım nabız ataşlarım samrım en sonunda karanlığın içinde hissetmeye başlıyorum ve yalınayak adımların ahşap zeminde çıkardıkları gıcırtıyı, hüzünlü şarkılarını duyduğumu zannediyorum, ama hayır. Kendi sesim beni uyarıyor: "Bu renk başka renk. Bu ses başka ses."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bunun üzerine ayağa kalkıyor ve spatulayı o kırmızı iç organlara saplayıp kumaşı yukarıdan aşağıya yırtıyorum. Onu öldürdükten soma, bir köpek gibi soluyarak yüzükoyun yatıyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama uyuyamıyorum. Onu doğurma ihtiyacımn içimde yeniden doğduğunu hissediyorum. Üzerime bir palto giyiyorum ve rıhtımdaki kafelere şarap içmeye gidiyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"><sup class="calibre6"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> Meksika halk ezgilerini çalan ve söyleyen geleneksel müzisyen, (ç.n.) </span><span class="font19">102</span></p>
</body>
</html>
