<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="font16">Çiçekler</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Brezilyalı yazar Nelson Rodrigues yalnızlığa mahkumdu. Bir kurbağa suratıyla yılan dili vardı ve çirkinlik konusundaki saygınlığıyla meşhur zehirli üslubuna, bir de bulaşıcı kötü talihinin ünü ekleniyordu: Etrafındaki insanlar merminin, sefaletin ya da yazgısal mutsuzluğun kurbam olup ölüyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Nelson günün birinde Eleonora'yı tamdı. O gün, keşif gününde, o kadım ilk gördüğünde, şiddetli bir sevinç onu çarpü ve sersemleştirdi. Bunun üzerine cafcaflı cümlelerinden birini söylemek istedi ama dizlerinin bağı çözüldü, dili dolaştı ve bazı gürültüler çıkarmaktan başka bir şey yapamadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onu çiçek bombardımanına tuttu. Rio de Janeiro'nun en yüksek binasındaki dairesine çiçekler gönderiyordu. Her gün büyük bir buket; çiçekler daima farklıydı, ne renkleri ne de kokulan tekrarlıyordu ve kendisi de aşağıda bekliyordu. Bulunduğu yerden Eleonora'nm balkonunu görüyordu: Eleonora her gün çiçekleri balkondan sokağa atıyordu ve gelip geçen arabalar onları eziyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu durum elli gün boyunca bu şekilde devam etti. Ta ki bir gün, öğle vaktinde, Nelson'un gönderdiği çiçekler sokağa atılmayana ve arabalar tarafından ezilmeyene dek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O öğlen binanın en üst katma kadar çıktı, zili çaldı ve kapı açıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Giysilerimi ve kuşkularımı çekip çıkar benden, hammefendi. Soy beni, yok et kuşkularımı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="font16">Bana casusluk yap</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1876'da Mata Hari doğdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Lüks yataklar, Birinci Dünya Savaşı sırasında onun savaş alanları oldu. Üst düzey askerler ve kudretli şahsiyetler silahlarının büyüsüne teslim oldular ve Fransa, Almanya ya da en çok verene satacağı sırları onunla paylaştılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1917'de ölüme mahkum oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dünyanın en çok arzulanan casusu, kurşuna dizme mangasına veda öpücükleri gönderdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On iki askerden sekizi atişı ıskaladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ben bir kadının yanı başında uyuyorum: Ben bir uçurumun yam başında uyuyorum.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="font16">Onlar gibi [...] Ben çalıyorum ve benden çalıyorlar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yerliler ve zenciler gibi, kadm da ikinci sımf vatandaş ama bir tehdit unsuru. "Erkeğin kötülüğü kadımn iyiliğinden daha üstündür," diye uyarıyor Kilise (42, 14). Erkekleri tutsak eden ve kaybeden denizkızlarımn şarkılarına dikkat etmesi gerektiğim Odisseas da iyi biliyordu. Silahlar ve söz üzerindeki erkek tekelini haklı göstermeyen kültürel gelenek yok, tıpkı kadımn hor görülmesini ya da bir tehlike olarak ihbar edilmesini sürdürmeyen popüler gelenek olmadığı gibi. Nesilden nesle aktarılan atasözleri kadm ve yalamn aym gün doğduğunu, kadının sözünün zerre değer taşımadığım öğretiyor ve Latin Amerika köylü mitolojisinde geceleri gelip geçenlerin yolunu gözleyen korkunç ruhlar, </span><span class="font15">kötü ışıklar</span><span class="font14"> neredeyse daima intikam peşinde koşan kadm hayaletleri. İster uyanık olsun ister uykuda, zevkin ve iktidarın yasak topraklarına yönelik olası bir kadm işgali karşısında erkek paniğe kapılıyor; asırlardan beri bu böyle devam ediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Cadı avlarımn kurbanlarının, üstelik sadece Engizisyon döneminde de değil, hep kadınlar olması boşuna değil. Şeytan tarafından ele geçirilenler: Kasılmalar ve ulumalar belki de orgazmın işaretiydi; bu da yetmezmiş gibi bir de çoklu orgazmlar var. Bunca yasak ateşi ancak ateş yüzünden cezalandırılmış olan Şeytan açıklayabilirdi. Tamı, ateşli günahkar kadınların canlı canlı ateşte yakılmalarım emrediyordu. Kadm zevki karşısında kıskançlık ve korku yeni bir şey değildi. En eski, en evrensel, farklı zaman ve yerden birçok kültürün ortak efsanelerinden</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">biri dişli vajina, ağız gibi dişlerle dolu kadın cinsel organı, erkek etiyle beslenen doymak bilmez pirana ağzıdır. Ve bugünün dünyasında, bu yüzyıl sonunda, klitorisi sünnet edilmiş yüz yirmi milyon kadm var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kötü davramş şüphesi uyandırmayan kadm yok. Bolero şarkılarına göre bütün kadınlar nankör; tangolara göreyse hepsi fahişe (anne hariç). Dünyamn güneyindeki ülkelerde yaşayan her üç kadından biri, evlilik hayatının rutin bir parçası olarak, yapmış olduğu ya da yapabileceği şeylerden ötürü dayak yiyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Biz uykudayız," diyor Montevideo'nun Casavelle mahallesinden bir işçi kadm. "Prensin biri seni öpüp uyandırıyor. Uyandığında ise pataklıyor."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir diğeriyse:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Bende annemin korkusu var, annemdeyse anneannemin korkusu varmış."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Mülkiyet hakkının teyitleri: Mülkiyet sahibi erkek, kadm üzerindeki mülkiyet hakkını döverek kanıtlıyor, tıpkı çocukları üzerindeki mülkiyet hakkım onları döverek kamtlayan kadm ve erkek gibi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Peki ya tecavüzler? Onlar da söz konusu hakkın şiddet vasıtasıyla kullanımı değil mi? Tecavüzcünün zevk aradığı ya da zevke ulaştığı falan yok: O boyun eğdirmeye ihtiyaç duyuyor. Tecavüz bir mülkiyet damgasım kurbamn kalçasına kızgın demirle dağlıyor ve dünya var olduğundan beri ok, kılıç, top, tüfek, füze ve diğer ereksiyonlarla ifade edilegelen kudretin erkek cinsel orgamyla özdeşliğinin en kaba ifade biçimi. Birleşik Devletler'de her altı dakikada bir kadm tecavüze uğruyor. Meksika'daysa her dokuz dakikada bir. Bir Meksikalı kadm şöyle diyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Daha sonra adamların sana hoşuna gitti mi diye sormasının dışında, tecavüze uğramakla bir kamyonun çarpması arasında bir fark yok."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İstatistikler sadece karakola bildirilen tecavüz vakalarım kaydediyor ki Latin Amerika'da bunlar her zaman için gerçekleşen tecavüz vakalarının küçük bir kısmı. Çoğu zaman, tecavüze uğrayanlar korkularından seslerim çıkaramıyor. Evlerinde tecavüze uğrayan çok sayıdaki genç kızın sonu sokak köşelerinde dikilmek oluyor: Ucuz bedenler piyasa yapıyor ve bunların bazıları, sokak çocukları gibi, asfaltı kendilerine yuva ediniyor. Rio de Janeiro sokaklarında Tanrı'mn inayetiyle büyüyen on dört yaşındaki Lelia şöyle diyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Herkes çalıyor. Ben çalıyorum ve benden çalıyorlar."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Eski Ahit'e göre Havva'nın kızları ilahi suçun cezasını çekmeye devam ediyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Zina yapanlar, büyücüler ve evlenene kadar bekaretim korumayanlar taşlanarak ölebiliyorlardı;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">din adamlarının kızı olup da fahişelik yapanlar odun ateşini boyluyorlardı;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">ve ilahi yasa, kendisi ya da kocasım koruma maksadıyla bile olsa, bir erkeği teslislerinden yakalayan kadımn elinin kesilmesini emrediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Erkek çocuk doğuran kadın kırk gün boyunca kirli kabul ediliyordu. Eğer doğan bebek kızsa bu süre seksen güne çıkıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Regl olan kadm yedi gün, yedi gece boyunca kirli kabul ediliyor ve bu kirlilik, ona ya da onun oturduğu iskemleye ya da onun uyuduğu yatağa dokunan herkese geçiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="font16">Hypatia</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Önüne gelenle gidiyor," diyorlardı, özgürlüğünü lekelemek istediklerinde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Kadına benzemiyor," diyorlardı, zekasını övmek istediklerinde.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ne var ki, çok uzaklardan bir sürü öğretmen, hâkim, filozof ve politikacı onun anlatacaklarını dinlemek için İskenderiye Okulu'na koşuyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hypatia, Öklid ve Arşimet'e kök söktürmüş olan matematik problemleri üzerinde çalışıyor ve ilahi ya da insani sevgiyi hak etmeyen kör inanç aleyhine konuşmalar yapıyordu. Kuşku duymayı ve soru sormayı öğretiyordu. Ve tavsiyelerde bulunuyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Düşünme hakkım koru. Yamlarak düşünmek hiç düşünmemekten iyidir."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu kilise karşıtı kadm, maço Hıristiyanlar şehrinde ilim öğreterek ne yapmaya çalışıyordu?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ona cadı ve büyücü diyor, ölümle tehdit ediyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve 415 yılı Mart aymda bir öğle vakti kalabalık üzerine çullandı. Arabasından çekip çıkardılar, çırılçıplak soyup sokaklarda sürüklediler, tekmelediler ve bıçaklarıyla deştiler. Ondan geriye kalan parçaları da, kent meydamnda yakılan büyük ateş ortadan kaldırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Bu olay soruşturulacak," diye açıklama yaptı İskenderiye Valisi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1936 yılının 26 Mart gecesinde Maya yerlisi Felipa Poot, Kinchil köyünde taşlanarak öldürüldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onunla birlikte, üzüntü ve korkuya karşı yanında mücadele eden yine Maya yerlisi üç kadın yoldaşı da bu taş yağmurunda can verdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onları öldüren </span><span class="font15">ilahi kast</span><span class="font14"> mensupları kendilerim Yucatân topraklarının ve insanlarının sahibi olarak adlandırıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="font16">Olympia</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fransız Devrimi'nin sembolleri dişidir: mermerden ya da bronzdan kadınlar, kudretli çıplak memeler, Frigya başlıkları, rüzgârda dalgalanan bayraklar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama Devrim, İnsan ve Yurttaş Haklan Bildirgesi'ni ilan etti ve devrimci militan Olympe de Gouges, Kadm ve Kadm Yurttaş Haklan Bildirgesi'ni teklif edince hapse atıldı, Devrim Mahkemesi onu yargılayıp hakkında hüküm verdi ve giyotin kafasını kesti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İdam sehpasının dibinde Olympe sordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Eğer biz kadınlar giyotin sehpasma çıkma kapasitesine sahipsek, neden halka hitap edilen kürsülere çıkamıyoruz?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çıkamıyorlardı. Konuşamıyorlardı, oy kullanamıyorlardı. Konvansiyon, yani Devrimci Parlamento, bütün politik kadm demeklerim kapatmış ve kadınların erkeklerle eşit biçimde tartışmalarım yasaklamıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Olympe de Gouges'un yoldaşları akıl hastanesine kapatıldılar. Ve onun infazmin hemen ardmdan sıra Manon Roland'a geldi. Manon, İçişleri Bakam'nın karısıydı, ama bu bile onu kurtaramadı. Onu </span><span class="font15">doğaya aykırı bir biçimde politik etkinliklerin içinde olma eğilimi</span><span class="font14"> gerekçesiyle mahkum ettiler. O, ev işlerim yapmak ve cesur evlatlar yetiştirmek için yaratılmış olan kadm doğasma ihanet etmiş ve burnunu erkeklere ait olan devlet işlerine sokarak ölümcül bir küstahlık sergilemişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve giyotin bir kez daha indi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Giyotinde yalnızca erkekler başlarını kaybetmediler. Onun öldürüp unuttuğu kadınlar da oldu, zira onlar Kraliçe Marie An-toinette kadar önemli değildiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İşte üç örnek:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Olympe de Gouges'un kafası, kadınların da vatandaş olduklarına inanmayı sürdürmesin diye 1793'te Fransız Devrimi tarafından uçuruldu;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Marie-Louise Giraud, </span><span class="font15">Fransız ailesine karşı suç teşkil eden davranışlarda bulunmaktan,</span><span class="font14"> yani kürtaj yapmaktan ötürü, 1943'te Paris'te idam sehpasına yürüdü;</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O sırada giyotin Münih'te bir kız öğrencinin Sophie Scholl'un kafasını, savaş ve Hitler karşıtı el ilam dağıttığı için kesiyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ne üzücü," demişti Sophie. "Böylesine güzel bir gün, böyle bir güneş ve ben gitmek zorundayım."</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="font16">Torun</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Rafael Barrett'in kız torunu Soledad sık sık dedesinin bir sözünü hatırlıyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Eğer dünya üzerinde 'İyi' yoksa onu icat etmek gerekir."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kendi seçimiyle ParaguaylI, doğuştan devrimci Rafael Bar-rett evde geçirdiğinden daha fazla zamam hapiste geçirdi ve sürgünde öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Torunu 1973 yılında bugün Brezilya'da kurşuna dizildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onu teslim eden asi denizci, devrimci lider Onbaşı Anselmo oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir kaybeden olmaktan bıkan, inandığı ve sevdiği her şeyden pişman bu adam, Brezilya'daki askeri diktatörlüğe karşı birlikte mücadele ettiği yoldaşlarını birer birer ihbar etti ve onları işkenceye ya da ölüme yolladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Aym zamanda karısı da olan Soledad'ı en sona bıraktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onbaşı Anselmo onun saklandığı yeri gösterdi ve uzaklaştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İlk kurşunlar duyulduğunda o çoktan havaalamna varmışü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="font16">Delmira</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1914. Montevideo</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu kiralık odada kocası olmuş adamla randevulaştı; adam ona sahip olmak isterken, yanında kalmasını isterken onu sevdi, soma onu öldürdü ve kendim öldürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Uruguay gazeteleri yatağın hemen yanında yatan bedenin, iki kurşunla devrilmiş, şiirlerindeki gibi çıplak, üzerinden çıkardığı tüm kıyafetleri kırmızı ve çorapları düşük Delmira'nın fotoğrafım yayınlıyorlar:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Gidiyoruz daha uzağa gecenin içinde, gidiyoruz..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Delmira Agustini trans halinde yazıyordu. Hiç gizleme ihtiyacı duymadan şarkılarında aşk ateşim konu edinmiş ve erkeklerde alkışladıklarım kadınlarda cezalandıranlar tarafından lanetlenmişti, çünkü iffet bir kadınlık görevi, zevk ise, tıpkı akıl gibi, bir erkek ayrıcalığıydı. Uruguay'da yasalar, ruh ve bedeni sanki bunlar Güzel ile Hayvan'mışçasma birbirinden ayıran insanların önünde yürür. Nitekim Delmira'nın cesedinin önünde gözyaşları döker ve ulusal edebiyatın böylesine önemli bir kaybı hakkında cümleler sıralarlar, ama görünüşte böylesine acı çekenler aslında rahatlamış bir şekilde iç çekerler: Ölen ölmüştür ve böylesi daha iyi olmuştur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Acaba ölmüş müdür? Dünyanın gecelerinde aşk ateşiyle yamp tutuşan tüm sevgililer onun sesinin yankısı ve bedeninin gölgesi olmayacaklar mı? Kontrolsüz ağzı şarkı söylesin ve göz kamaştırıcı ayakları dans etsin diye dünyamn gecelerinde ona küçücük bir yer açmayacaklar mı?</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="font16">Rosa Mana'nın yaşlan</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1725 yılında, altı yaşındayken bir köle gemisi onu Afrika'dan getirdi ve Rio de Janeiro'da satıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On dört yaşmdayken, efendisi bacaklarım açtı ve ona yeni bir iş öğretti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On beş yaşmdayken, o günden itibaren bedenini altın madencilerine kiralayacak olan Ouro Pretolu bir aile tarafından satın alındı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuz yaşmdayken bu aile onu bir papaza sattı. Yeni sahibi onun üzerinde şeytan çıkarma yöntemlerim ve diğer gece egzersizlerini uyguluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuz iki yaşmdayken, onun bedenini kendine mesken tutan şeytanlardan biri piposundan içti, onun ağzından uludu ve onu yerlerde döndürüp durdu. Bu yüzden Mariana şehrinin meydanında yüz kırbaç cezasına çarptırıldı ve cezanın infazından sonra bir koluna ölene dek felç indi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuz beş yaşmdayken oruç tuttu, dua etti, beline doladığı çivili kemerle kendine işkence yaptı ve Meryem Ana'nın annesi ona okumayı öğretti. Dediklerine göre, Rosa Maria Egipdaca da Vera Cruz, Brezilya'da okuma yazma öğrenen ilk zenci kadm oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuz yedi yaşmdayken sokağa atılmış kadm köleler ve miadını doldurmuş fahişeler için bir sığınma evi kurdu. Bunun için gereken parayı tükürüğüyle çiğnediği ekmek parçalarım her türlü hastalığa karşı etkili bir ilaç olarak satarak elde etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kırk yaşmdayken birçok inanan onun trans halinde yönettiği ayinlere iştirak ediyordu; tütün dumanlan içindeki bir melekler</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">korosunun müziğine göre dans ederken, bir yandan da memeleriyle Bebek İsa'yı emziriyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kırk iki yaşmdayken cadılıkla suçlandı ve Rio de Janeiro Hapishanesine kapaüldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kırk üç yaşmdayken teologlar onun cadı olduğunu teyit ettiler, çünkü uzun bir süre boyunca hiç şikayet etmeden dilinin altmda yanan bir muma dayanabilmişti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kırk dört yaşmdayken Lizbon'a, Kutsal Engizisyon'un hapishanesine gönderildi. Sorgulanmak üzere işkence odalarından geçti ve bir daha ondan haber alınamadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kral Fernando, 1814'te Pepa'yı öldürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Pepa, iki yıl önce Engizisyon'u kaldırıp basın özgürlüğünü, oy kullanma hakkım ve diğer küstahlıkları getirmiş olan Cadiz Anayasası'na halkın taktığı isimdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kral, Pepa'mn hiçbir zaman var olmadığına karar verdi. Onu, </span><span class="font15">sanki bütün o olaylar hiç yaşanmamış gibi, tarihten silinmesi gereken, bomboş ve herhangi bir değeri ya da etkisi olmayan bir şey olarak</span><span class="font14"> ilan etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bunun ardından da, monarşik despotluğun düşmanlarım tarihten silmek için bütün Ispanya'da darağaçları kuruldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1831 yılında bir sabah, çok erken saatlerde, Granada şehrinin kapılarından birinin önünde, demir kolye Mariana Pineda'nın boynunu kırana dek, cellat manivelamn kolunu çevirdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bayrak işlemekten, özgürlük entrikacılarım ele vermemekten ve âşıklarının yapüklan iyilikleri kendisini mahkum eden yargıca söylememekten ötürü suçlu bulunmuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Mariana'mn kısa bir yaşamı oldu. Yasak fikirleri, yasak erkekleri, siyah başörtüleri, çikolatayı ve romantik şarkıları seviyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1983. La Bermuda</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Her sabah, şafak sökerken sıraya giriyorlardı. Onlar, El Salvador'daki kayıpların akrabaları, dostları ya da sevgilileriydiler. Herhangi bir bilgi bulmaya ya da bilgi vermeye geliyorlardı: Sorularını soracakları ya da bildiklerim aktaracakları başka bir yerleri yoktu. İnsan Hakları Komisyonu'nun kapısı her zaman açıktı; ayrıca son bombanın duvarda açtığı gedikten de içeri gi-rilebiliyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Gerilla, El Salvador taşrasında büyüdüğünden beri, Ordu artık hapishaneleri kullanmıyordu. Komisyon dünyamn gözü önünde açıklama yapıyordu: </span><span class="font15">Temmuz: Terörizm suçlamasıyla tutuklanmış olan on dört yaşından küçük on beş çocuk kafaları kesilmiş olarak bulundu. Ağustos: Yılbaşından beri on üç bin beş yüz sivil katledildi ya da kaybedildi...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Komisyon çalışanlarının en güleç yüzlüsü Magdalena Enriquez ilk düşen oldu. Askerler onu derisi yüzülmüş halde deniz kıyısına attılar. Onun ardmdan sıra, yoldaki çamurun içinde delik deşik edilen Ramön Valladares'e geldi. Geriye Marianela Garda Vilas kalmıştı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ayrık otu asla ölmez," diyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onu La Bermuda köyünün yakınlarında, Cuscatlân'm yanmış topraklarında öldürdüler. Fotoğraf makinesi ve ses kayıt cihazıyla dolaşarak, Ordu'nun ayaklanan köylülerin üzerine beyaz fosfor attığım dünyaya duyurmak için kamt toplamaktaydı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><span class="font16">İtaatsizliğe karşı izlenecek yol</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Maria la O'nun, her gün ayine gidip sürekli dua eden ve kefaret ödeyen annesinin, bir mucize gönderip kızım itaatkâr ve iyi biri yapması için diz çöküp Tanrı'ya yakarmaktan ve nankör kizirim küstahlıkları için af dilemekten dizlerinin derisi soyuluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir Kutsal Cuma gecesi, Maria la O nehre gitti. Annesi onu durdurmaya çalıştı ama nafile:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Düşünsene İsa Efendimizi öldürüyorlar..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tamı'nm öfkesi Kutsal Cuma günü sevişenlerin peşini sonsuza dek bırakmaz. Maria la O herhangi bir sevgiliyle falan buluşmaya gitmiyordu ama günah işledi: Nehirde çıplak yüzdü ve su vücudunu, vücudunun yasak kıvrımlarını gıdıklarken zevkten titriyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Soma nehirden çıkmak istedi ama yapamadı. Bacaklarım ayırmak istedi yapamadı. Bütün vücudu balıklarla kaplıydı ve ayaklarının yerinde bir yüzgeç vardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Asla affedilmeyen Maria la O, Dominik nehirlerinin sularında yüzmeye devam ediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ailesi onu deli ilan edip bir akıl hastanesine kapattı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Camille Claudel hayatının son otuz yılını tutsak olarak orada geçirdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bunun, onun iyiliği için olduğunu söylediler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Buz gibi soğuk bir hapishane olan akıl hastanesinde resim yapmayı ve heykel yontmayı reddetti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Annesi ve kız kardeşi onu bir kere bile ziyaret etmedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ara sıra şair kardeşi Paul onu görmeye geldi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Günahkar Camille ölünce kimse ölüsünü almadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Camille'in, Auguste Rodin'in terk edilmiş sevgilisi olmadığının anlaşılması için yıllar geçmesi gerekti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ölümünden neredeyse yarım asır soma eserleri yeniden doğdular, dünyayı dolaştılar ve insanları şaşırttılar: Dans eden bronz, ağlayan mermer, seven taş. Tokyo'da körler heykellerine dokunmak için izin istediler. Dokunabildiklerinde, heykellerin nefes aldığım söylediler.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a><span class="font16">Emily</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu olay 1886'da Amherst'te yaşandı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Emily Dickinson öldüğünde, ailesi odasmda bin sekiz yüz tane saklanmış şiir buldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ayaklarının ucuna basarak yaşadı ve ayaklarının ucuna basarak şiir yazdı. Bütün hayati boyunca sadece on bir şiiri yayınlandı ve bunların neredeyse hepsi ya imzasızdı ya da başka bir isimle imzalanmışlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Irkının ve sınıfının ayırt edici özelliği olan can sıkıntısı püriten atalarından ona miras kaldı: birbirine dokunmak yasak, konuşmak yasak.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Beyler politika ve ticaret yapıyor, kadınlarsa türün devamım garanti altına alıyor ve hasta bir halde yaşıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Emily yalnızlık ve sessizlik içinde yaşadı. Odasına kapanarak yasaları, dilbilgisi yasalarım ve kendi içine kapanıklığının yasalarım ihlal eden şiirler yaratıyor, yengesi Susan'a her gün mektup yazıyor ve yandaki evde oturmasına rağmen mektuplarını postayla yolluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu şiirler ve mektuplar, onun gizli acılarının ve yasak arzularının içinde serbestçe dolaşmak istedikleri gizli tapmağı oluşturdular.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><span class="font16">Onlar aslında kadın</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1847 yılında yayınlanan üç roman İngiliz okurlarını derinden etkiledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ellis Bell'in </span><span class="font15">Uğultulu Tepeler</span><span class="font14"> adlı romam tutkulu bir aşk ve intikam romamdır. Acton Bell'in </span><span class="font15">Agnes Grey</span><span class="font14"> adlı romam aile kurumunun ikiyüzlülüğünü gözler önüne serer. Currer Bell'in </span><span class="font15">Jane Eyre</span><span class="font14"> adlı romanıysa, bağımsız bir kadımn cesaretim göklere çıkarır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu yazarların aslmda kadm olduklarım kimse bilmez. Bell erkek kardeşler, aslmda Bronte kız kardeşlerdir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Emily, Anne, Charlotte adındaki bu kırılgan bakireler, York-shire bozkırlarındaki yitik bir köyde şiirler ve romanlar yazarak yalnızlıklarım hafifletmektedirler. Edebiyatın erkek egemen hükümdarlığına izinsiz giren bu kız kardeşler, eleştirmenler cüretlerim affetsinler diye erkek maskesi takmışlardı, ancak eleştirmenler onlann </span><span class="font15">kaba, ham, terbiyesiz, vahşi, hayvani, ahlaksız </span><span class="font14">eserlerim yerden yere vurdular...</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a><span class="font16">Kadın olmak yasak</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1804'te Napolyon Bonapart kendisini imparator ilan etti ve Na-polyon Yasası diye amlan ve bugün bütün dünyada hâlâ bir hukuksal model olarak görülen bir Medeni Kanun hazırlattı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İktidardaki burjuvazinin bu şaheseri, hukuka çifte standardı getirdi ve mülkiyet hakkım diğer bütün yasaların en üstüne yerleştirdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çocuklar, suçlular ve kıt akıllılar gibi kadınlar da birçok haktan mahrumdular. Onlar kocalarma itaat etmekle yükümlüydüler. Koca nereye giderse gitsin onun peşinden gitmek zorundaydılar ve nefes almak hariç yapacakları her şey için onun iznini almaları gerekiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fransız Devrimi'nin basit bir formaliteye indirgediği boşanma, Napolyon tarafından çok ağır kusur işleme şartına bağlandı. Koca karısının zina yapması halinde ondan boşanabiliyordu. Kadımn boşanabilmesi ise ancak şehvetli kocanın metresini aile yatağına atması durumunda mümkün oluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Zinacı koca en kötü ihtimalle bir ceza ödüyordu. Zinacı kadm her halükarda cezaevini boyluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yasa, o fiili işlerken suçüstü yakalanan sadakatsiz kadım öldürme iznini vermiyordu. Ancak ihanete uğrayan koca bu infazı gerçekleştirirse, her zaman erkek olan yargıçlar ıslık çalarak başka tarafa doğru bakıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu uygulamalar, bu gelenekler Fransa'da bir buçuk asırdan uzun bir süre hükmünü sürdürdü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a><span class="font16">Deli Juana'nın yaşlan</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On altı yaşındayken, Katolik Hükümdarlar olan anne ve babası onu hiç görmediği Flaman bir prensle evlendirirler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On sekiz yaşmdayken banyoyu keşfeder. Hizmetindekilerin arasındaki bir Arap odalık, onu suyun verdiği keyiflerle tanıştırır. Bundan çok hoşlanan Juana her gün banyo yapmaya başlar. Dehşete kapılan Kraliçe İsabel'in buna tepkisi şöyle olur: </span><span class="font15">Benim kızım anormal.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi üç yaşmdayken, devlet kuralları nedeniyle neredeyse hiç göremediği çocuklarını yamna almayı dener. Babası, Kral Ferdinand'ın buna yorumu </span><span class="font15">kızım aklım kaçırmış</span><span class="font14"> şeklinde olur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi dört yaşmdayken, Flandre'ye gitmek üzere bindikleri gemi yolda batar. O ise gayet vurdumduymaz bir şekilde kendisine yemek servisi yapılması ister. </span><span class="font15">Sen delisin!</span><span class="font14"> diye bağırır kendini içine attığı devasa kurtarma sandalını panikle tekmeleyen kocası.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi beş yaşmdayken, zina yaptıkları şüphesiyle bazı saray kadınlarının üzerine atılır ve elindeki makasla onların buklelerini keser.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi altı yaşındayken dul kalır. Daha yeni tahta çıkan kocası buzlu su içmiştir. O ise kocasımn içtiğinin zehir olduğundan şüphelenir. Bir tek damla bile gözyaşı dökmez, ama o günden itibaren ölene dek simsiyah elbiseler giyer.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi yedi yaşmdayken, bakışları boşlukta kaybolmuş bir halde bütün gün Kastilya tahtında oturur ve kendisine getirilen yasaları, mektupları ve diğer şeyleri imzalamayı reddeder.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi dokuz yaşındayken, babası onun deli olduğunu ilan eder ve Duero Nehri kıyısındaki bir şatoya kapatır. Kızlarının en küçüğü Catalina ona eşlik eder. Küçük kız hemen yandaki hücrede, oyun oynayan diğer çocukları pencereden seyrederek büyür.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuz alü yaşında tek başına kalır. Kısa zaman sonra hükümdar olacak olan oğlu Carlos gelip Catalina'yı götürür. Bunun üzerine kızı geri dönene kadar açlık grevine başlar. Onu bağlarlar, döverler, zorla yemek yedirirler. Catalina geri dönmez.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yetmiş alü yaşmdayken, ülkeyi hiç yönetmemiş olan bu kraliçe neredeyse yarım asırlık bir hapis hayaümn ardından ölür. Çok uzun süreden beri hiç kımıldamadan durmakta ve boşluğa bakmaktadır.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a><span class="font16">Namus kirletme</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1979'un sonlarında, Sovyet güçleri Afganistan'ı işgal etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Resmi açıklamaya göre işgalin sebebi ülkeyi modemize etmeye çalışan laik hükümeti savunmaktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1981 yılında bu konuyla ilgilenen Stockholm'deki uluslararası mahkemenin bir üyesiydim.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Oturumlardan birinde yaşadığım o en önemli am asla unutmayacağım.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O dönemde </span><span class="font15">freedom fighters,</span><span class="font14"> yani özgürlük savaşçıları, şimdiyse teröristler olarak adlandırılan radikal İslam'ın temsilcisi, üst düzey bir dini lider tamk kürsüsündeydi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İhtiyar şöyle gürlemişti:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Komünistler kızlarımızın namusunu kirlettiler! Onlara okuma yazma öğrettiler!"</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a><span class="font16">Anne Sütü Emme Günü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sichuan bölgesinin başkenti Chengdu'daki tren istasyonunun on-dülin çatısı altmda yüzlerce Çinli genç kadm gülümseyerek poz veriyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hepsinin üzerinde birbirinin aym yeni önlükler var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hepsi daha yeni yıkanmış, taranmış ve ütülü kıyafetler giymiş.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hepsi daha yeni doğum yapmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onları Pekin'e götürecek treni bekliyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Pekin'de hepsi başkalarımn bebeklerim emzirecekler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu süt ineklerine iyi ücret ödeyecek ve onları iyi besleyecekler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Aym anda, Pekin'den çok uzaklarda, Sichuan'm köylerinde onların kendi bebekleri süt tozuyla hazırlanmış mamalarla beslenecekler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hepsi bunu bebekleri için yaptıklarım söylüyorlar; amaçları onların iyi bir eğitim alması için gereken parayı biriktirmek.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a><span class="font16">Kaçış (2)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Meksiko'nun sokaklarında bir kız toluen, tiner, yapıştırıcı ya da ne bulursa içine çekiyor. Titremesi geçtikten soma anlatıyor: "Halüsinasyonumda Şeytan'ı gördüm, yani demek istediğim Şeytan içime girmişti ve işte o sırada sekiz katlı binanın kıyısına kadar geldim, tam aşağıya atlayacaktım ki, birden kafamın iyiliği geçti ve Şeytan içimden çıkıp gitti. En çok hoşuma giden halüsinasyonumda Guadalupe Meryemi bana göründü. Onunla iki halüsinasyonda karşılaştım."</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"></a><span class="font16">Domitila</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1967. Catavi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Domitila duvarın üzerinden katillere bağırıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Madenci kocası ve yedi çocuğuyla birlikte, ne suyu ne de kanalizasyonu olan iki odalı bir evde yaşıyor. Sekizinci çocuk kamından çıkmaya çalışıyor. Domitila her gün yemek yapıyor, yıkıyor, süpürüyor, örüyor, dikiyor, bildiğini öğretiyor, becerebildiğim tedavi ediyor ve bütün bunların dışmda yüz tane </span><span class="font15">empa-nada<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark17">1</a></sup></span><span class="font14"> hazırlayıp onları satmak için sokaklarda dolaşıyor. Bolivya Ordusu'na küfrettiği için onu tutukluyorlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir subay suraüna tükürüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ramona Caraballo'yu daha yürümeye başlar başlamaz verdiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1950'lerde, henüz bir kız çocuğuyken, Montevideo'daki bir evin küçük kölesiydi. Her işi yapıyor ama karşılığında hiçbir şey almıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir gün ninesi onu ziyarete geldi. Ramona onu tammıyor ya da hatırlamıyordu. Nine taşradan geldi, çok acelesi vardı çünkü hemen köye geri dönmesi gerekiyordu. Eve girdi, torununa sağlam bir şamar patlattı ve gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ramona hüngür hüngür ağlıyor ve kamyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ninesi elini havaya kaldırırken ona şöyle demişti:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Sana yaptığın bir şeyden ötürü vurmuyorum. İlerde yapacağın bir şey için vuruyorum."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Örnek kız üzerine:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Bir kız çocuğu iki bebeğiyle oynuyor ve sessiz durmaları için onları azarlıyor. O da güzelliğiyle, iyiliğiyle ve kimseyi rahatsız etmemesiyle bir bebeğe benziyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">(Birkaç yıl öncesine kadar Uruguay okullarında ders metni olarak okutulan, J.H.Figuiera'nm "İleri" adlı kitabından.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"></a><span class="font16">Medenileştiren ana</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1901'de, Kraliçe Victoria son nefesini verdikten bir gün sonra, Londra'da görkemli cenaze merasimleri başladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Organizasyon kolay olmadı. Bütün bir döneme adım veren ve ölen kocasının anısına kırk yıl boyunca yas kıyafeti giyerek kadınsal özverinin bir örneğini sergileyen bu kraliçe, büyük bir ölümü hak ediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Britanya İmparatorluğu'nun simgesi, on dokuzuncu yüzyılın sahibi ve hanımefendisi Victoria, Çin'e afyonu, Çinlilere de sanal hayatı dayatmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İmparatorluğunun merkezinde, görgü kurallarım öğreten kitapların okunması mecburiydi. Lady Gough'un 1863'te yayınlanan "Etiket Kitabı" dönemin toplumsal emirlerinden bazılarım açıklıyordu: Örneğin, kitaplık raflarında erkek yazarların kitaplarının kadm yazarların kitaplarına çok yakın durmasından kaçınmak gerekiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kitaplar ancak erkek yazarla kadm yazarın evlilik bağıyla birbirlerine bağlı olmaları durumunda -Robert ve Elizabeth Bar-rett Browning örneğinde olduğu gibi- yan yana gelebiliyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"></a><span class="font16">Taş bebekler</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1908. Caracas</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Her Venezüelalı erkek, kendi payına düşen kadınların Cipriano Castro'su.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir genç kız, olması gerektiği gibi ve ileride kocasma yapacağı şekilde babasına ve erkek kardeşlerine hizmet ediyor ve izin istemeden ne bir şey yapıyor ne de bir şey söylüyor. Parası varsa ya da iyi bir sülaleden geliyorsa saat yedideki ayine katılıyor ve günün geri kalan kısmını zenci hizmetçilere, aşçılara, uşaklara, sütannelere, baklalara, çamaşırcılara emirler yağdırarak ya da iğne ve nakış işleri yaparak geçiriyor. Bazen kız arkadaşlarım ağırlıyor ve onlara herhangi bir cüretkar romam fısıldayarak tavsiye etme cesaretim gösteriyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Beni nasıl ağlattı bir görseydiniz..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Haftada iki kez, akşamüstüne doğru ziyaretine gelen nişanlısıyla birlikte kanepede oturup birkaç saat boyunca, yüzüne bakmadan ve yanma yaklaşmasına izin vermeden, halanın dikkatli bakışları altmda, onu dinliyor. Her gece, yatmadan önce, tespih çekerek dualarını ediyor ve ay ışığında yağmur suyunda kaynatılmış yasemin çiçeğinin taç yapraklarıyla hazırlanan demi yüzüne sürüyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Eğer nişanlısı onu terk ederse hemen halaya dönüşüyor ve bunun sonucu olarak azizleri, ölenleri ve yeni doğanları giydirmeye, nişanlıların başında nöbet tutmaya, hastalara bakmaya, ilmihal öğretmeye ve yatağın ıssızlığında, tepeden bakan çerçeveyi seyrederek iç çekmeye mahkum oluyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"></a><span class="font16">Rita</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1950. Hollywood</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İsmini, kilosunu, yaşım, sesini, dudaklarını ve kaşlarım değiştirerek Hollywood'u fethetti. Saçları mat siyahken alev kırmızısına dönüştü. Almm genişletmek için acı verici bir şekilde elektrik vererek saçlarını tel tel yoldular. Gözlerine çiçek taç yaprakları gibi kirpikler koydular.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Rita Hayworth tanrıça kılığına girdi ve belki de kırklı yıllar boyunca bir tamıça oldu. Ama ellili yıllar geldiğinde yeni bir tanrıça istendi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1950. Hollyzoood</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Rita gibi bu kızın da sağı solu düzeltildi. Tombul gözkapakları, sarkık gerdanı, yuvarlak uçlu burnu ve çok büyük dişleri vardı: Hollywood onun yağım kesti, kıkırdağım çıkardı, dişlerini törpüledi, kahverengi ve aptal görünümlü saçım ışıltılı bir altın dalgasıyla değiştirdi. Daha sonra teknisyenler onu Marilyn Monroe olarak vaftiz ettiler ve gazetecilere anlatması için dokunaklı bir çocukluk öyküsü uydurdular.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hollywood'da imal edilen yeni Venüs'ün artık üçüncü sınıf filmlerde ikinci sımf roller kapmak için başkalarının yataklarına girmesi gerekmiyor. Artık sosisli sandviç ve kahveyle yaşamıyor, kışları da soğukta geçirmiyor. O artık bir yıldız, yani: Sadece yalnızlıktan kurtarılmak istediği belli bir am hatırlamak isteyen ama yapamayan maskeli bir kişicik.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"></a><span class="font16">Venüs</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Güney Afrika'da yakalandı ve Londra'da satıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve alaycı bir tavırla Hottentot<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark22">2</a></sup> Venüsü diye adlandırıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çıplak olarak bir kafese kapatılmıştı ve iki şilin karşılığında görülebiliyordu. Göğüsleri o kadar uzundu ki sırtı dönük halde bile emzirebiliyordu. Ve ücretin iki katı ödenirse dünyamn en büyük poposuna dokunulabiliyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kafesin üzerinde asılı duran bir levha, bu vahşinin yarı insan yarı hayvan olduğunu, </span><span class="font15">yani bütün medeni İngilizlerin -ne mutlu ki- olmadığı türden bir yaratık olduğunu</span><span class="font14"> açıklıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Londra'dan Paris'e geçti. Doğa Tarihi Müzesi uzmanları, bu Venüs'ün insanla orangutan arası bir türe mensup olup olmadığım araştırmak istiyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Öldüğünde yirmi yaşın biraz üzerindeydi. Meşhur doğa bilimci Georges Cuvier vücudunu parçaladı. Bir maymun kafatasına sahip olduğunu, beyninin çok küçük, poposununsa bir mandril poposu olduğunu raporuna yazdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Cuvier, kocaman bir et parçası olan vajinamn iç dudağım kesti ve bir kavanozun içine koydu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İki asır soma bu kavanoz Paris'teki İnsan Müzesi'nde, diğer bir Afrikalı kadınla, Perulu bir yerli kadımn cinsel organlarının yarımda sergilenmeye devam ediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bazı Avrupalı bilim adamlarının beyinlerinin bulunduğu bir dizi kavanozun çok yakınında duruyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"><sup class="calibre6"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> İspanya ve Latin Amerika'ya özgü içi kıyma, tavuk eti ya da peynirle doldurularak hazırlanan poğaça şeklinde bir tür kapalı börek, (ç.n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark22"><sup class="calibre6"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> Bir Afrika kabilesi (ç.n.)</span></p>
</body>
</html>
