<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="font16">Alicia Moreau</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1977. Buenos Aires</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bazen kantarın topuzunu kaçırıyor ve toplumsal devrimi çok gerçekçi olmayan bir biçimde ilan ediyor ya da bütün öfkesini alenen askeri iktidara ve Roma'daki Papa'ya kusuyor. Ama bu genç kızın coşkusu olmasaydı Plaza de Mayo Anneleri'nin hali nice olurdu? Onca tepkisizlik ve alay yüzünden artık yenilmiş göründüklerinde, annelerin vazgeçmesine izin vermiyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Daima bir şeyler yapılabilir," diyor onlara, "ama birlik olarak, kendi başımıza değil. Yapacağız... Yapmalıyız..."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sonra bastonunu kavrıyor ve ilk o harekete geçiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Alicia Moreau artık yüz yaşma merdiven dayamış durumda. Sosyalistlerin sudan başka bir şey içmedikleri ve Enternasyonal Marşı'ndan başka bir şarkı söylemedikleri günlerden beri mücadelenin içinde. O zamandan beri çok sayıda güzellik ve ihanet yaşandı, bir sürü doğumlar, bir sürü ölümler oldu ve o her şeye rağmen inanmaya değdiğine inanmayı sürdürüyor. Alicia Moreau, yüzyılın başlarında Buenos Aires'in işçi semtlerinde, bir sandığın üzerine çıkıp kızıl bayrakların arasında nutuk attığı ve And Dağları'm katır sırtında, kadm kongresine geç kalmamak için aceleyle aştığı günlerdeki gibi havalı ve enerjik.</span></p>
</body>
</html>
