<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a><span class="font16">Tehlikeli bir silah</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Otuzdan fazla ülkede gelenekler, klitorisin kesilmesini emrediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu kesik, kocanın karısı ya da karıları üzerindeki mülkiyet hakkım teyit ediyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadm sünnetçileri kadımn zevk almasına yönelik olarak işlenen bu suça </span><span class="font15">arınma</span><span class="font14"> adım veriyorlar ve klitorisi şöyle açıklıyorlar: </span><span class="font15">klitoris zehirli bir iğnedir, akrebin kuyruğudur, bir termit yuvasıdır, erkeği öldürür ya da hasta eder, kadınları tahrik eder, sütü zehirler ve kadınları doyumsuz ve delidolu yapar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu sakat bırakmayı haklı çıkarmak için, bu konuda hiçbir zaman konuşmamış olan Muhammed Peygamber'den ve bu konuya hiç değinmeyen Kuran'dan alıntılar uydururlar.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="font16">Bacakları kapama grevi</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Peloponez Savaşı'nın tam ortasmda Atinalı, Spartalı, Korintli ve Beotialı kadınlar savaşa karşı grev ilan ettiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu, dünya tarihinin ilk bacakları kapama grevi oldu. Tiyatroda yapıldı. Aristofanes'in hayal gücünden ve onun Atinalı ebe Lisistrata'ya çektirdiği nutuktan doğdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Ayaklarımı gökyüzüne kadar kaldırmayacağım, dört ayak üzerinde durup kıçımı havaya kaldırmayacağım!"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Aşk orucu, savaşçıların camna tak diyene dek grev aralıksız devam etti. Durup dinlenmeden dövüşmekten bitkin düşen ve kadınların isyanından korkan savaşçıların savaş alanlarına elveda demekten başka çareleri kalmadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Gelenekleri sanki onlara inamyormuş gibi savunan muhafazakar yazar Aristofanes aşağı yukarı böyle uydurdu, böyle anlattı. Ancak özünde tek kutsal şeyin gülme hakkı olduğuna inanıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tiyatro sahnesinde barış yapılmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama gerçek hayatta hayır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu oyun ilk kez sahneye konduğunda Yunanlılar yirmi yıldan beri savaşmaktaydılar ve savaş yedi yıl daha devam etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadınlarsa, grev hakkına ya da fikir beyan etme hakkına sahip olmadan, cinsiyetlerine özgü işlere boyun eğme hakkından başka bir hak bilmeden yaşamayı sürdürdüler. Tiyatro onların cinsiyetine özgü işler arasmda değildi. Kadınlar en kötü yerler olan sahneye en uzak kısımlarda oturmak koşuluyla oyunları seyredebiliyor ama rol alamıyorlardı. Tiyatroda aktrisler yoktu. Aristofanes'in eserinde, Lisistrata ve diğer kadm karakterler kadm maskesi takmış erkekler tarafından canlandırıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Cicero, </span><span class="font15">akıl düzeylerinin düşüklüğünden ötürü</span><span class="font14"> kadınların mutlaka erkek bir koruyucunun tahakkümü altında olmaları gerektiğim buyurmuştu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Romalı kadınlar bir erkeğin elinden başka bir erkeğin eline geçiyorlardı. Kızını evlendiren baba, onu damada belli bir mal ya da bir borç karşılığında veriyordu. Zaten önemli olan çeyiz, servet ve mirastı; işin zevk kısmı kadm kölelerle hallediliyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Romalı hekimler de, tıpkı Aristoteles gibi, soylu, plep ya da köle, istisnasız bütün kadınların erkeklerden daha az dişleri ve daha küçük beyinleri olduğuna inamyorlardı ve regl dönemlerinde aynaların üzerine kırmızımtırak bir tül örtüyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İmparatorluğun en üst düzey bilimsel otoritesi Yaşlı Plinius, regl dönemindeki kadımn yeni şarabı ekşittiğim, hasadı bozduğunu, tohumlan ve meyveleri kuruttuğunu, aşılanmış bitkileri ve arıların oğlunu öldürdüğünü, bronzu paslandırdığı ve köpekleri delirttiğim kanıtladı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="font16">Ana'nın yaşlan</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ana Fellini küçükken, anne babasının bir trafik kazasında öldüğünü zannediyordu. Dedesi ve ninesi ona böyle söylemişlerdi. Dediklerine göre, anne babası onu almaya gelirken uçağın düşmesi sonucu ölmüşlerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On bir yaşmdayken, birisi onların Arjantin'deki askeri diktatörlüğe karşı savaşırken öldüklerim söyledi. Hiçbir şey sormadı, hiçbir şey söylemedi. Eskiden çok konuşkan bir kız olmasma rağmen, o günden itibaren ya çok az konuştu ya da sustu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On yedi yaşındayken öpmekte zorlamyordu, çünkü dilinin altında bir yara vardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On sekiz yaşmdayken yemekte zorlamyordu, çünkü yara her geçen gün daha da derinleşiyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">On dokuz yaşmdayken onu ameliyat ettiler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yirmi yaşmdayken öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Doktor onu ağzındaki bir kanserin öldürdüğünü söyledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dedesiyle ninesi onu gerçeğin öldürdüğünü söylediler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Mahallenin büyücüsüyse çığlık atmadığı için öldüğünü söyledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Birçok Arjantinli general, askeri diktatörlük döneminde yaptıkları kahramanlıklardan ötürü mahkeme önüne çıktılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Silvina Parodi, baş belası bir protestocu olmakla suçlanan bu üniversite öğrencisi genç kız, sonsuza dek ortadan kaybolan çok sayıdaki mahpustan biri oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">En iyi arkadaşı Cecilia, 2008 yılında mahkeme önünde tanıklık yaptı. Karakolda maruz kaldığı işkenceleri anlattı ve her gün her gece süren işkencelere dayanacak gücü kalmayınca Silvina'mn adını kendisinin verdiğim söyledi:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Bunu ben yaptım. Cellatları Silvina'mn yaşadığı eve bizzat ben götürdüm. Onu tekme tokat ve dipçik darbeleriyle evden ı çıkardıklarını gördüm. Çığlıklarını işittim."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Mahkeme çıkışında birisi yanma yaklaştı ve alçak sesle ona sordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Peki, bu olaydan soma, yaşamaya nasıl devam edebildiniz?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Daha da alçak sesle yanıtı şöyle oldu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Yaşadığımı size kim söyledi?"</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="font16">Bir kadın yıkıntılarının üzerine diz çökmüş arıyor</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">1976. La Plata</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir kadın yıkıntıların üzerine diz çökmüş sağlam kalan bir şey arıyor. Düzenin güçleri Maria Isabel de Mariani'nin evini yerle bir ettiler ve o şimdi boş yere kalıntıları eşeliyor. Çalmadıklarım tuz buz ettiler. Sadece bir plak, Verdi'nin </span><span class="font15">Recjuiem</span><span class="font14">'i sağlam kaldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Maria Isabel kalıntıların arasında çocuklarına ya da kız torununa ait herhangi bir hatıra, bir fotoğraf ya da bir oyuncak, bir kitap ya da bir küllük, artık ne olursa, bulmayı isterdi. Gizli bir matbaaları olduğundan şüphelenilen çocukları top ateşiyle katledildiler. Savaş ganimeti olarak alman üç aylık torunu subaylar tarafından hediye verildi ya da satıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Mevsim yaz ve barutun kokusu çiçek açan ıhlamur ağaçlarının kokusuna karışıyor. (O günden sonra ıhlamur ağaçlarımn kokusu ona dayamlmaz gelecek.) Maria Isabel dertleşecek kimseyi bulamıyor. O huzur bozucuların annesi. Arkadaşları kaldırım değiştiriyor ya da bakışlarım kaçırıyorlar. Telefonu hiç çalmıyor. Ona hiçbir şey, bir yalan dahi söylemiyorlar. Kimsenin yardımı olmadan yerle bir edilmiş evinin parçalarım kutulara dolduruyor. Gece iyice ilerlediğinde kutuları sokağa çıkarıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çöpçüler kutuları sabah erkenden birer birer, hiç çarptırmadan, dikkatlice topluyorlar. Çöpçüler, sanki içlerinde kırık hayat parçacıkları olduğunu biliyormuş gibi, kutulara çok özen gösteriyorlar. Bir pencerenin ardmda gizlenen Maria Isabel, acı çekmeye başladığından beri gördüğü bu yegâne şefkat için onlara sessizce teşekkürlerini sunuyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="font16">Çocuk fahişeliği</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fahişelik bütün dünyada birçok küçük kızın ve daha düşük sayıda da olsa bir sürü oğlanın erken yaştaki kaderidir. Ne kadar şaşırtıcı görünse de, UNICEF'in 1997 yılındaki raporuna göre, Birleşik Devletler'de en azından yüz bin çocuk fahişe olduğu hesaplanıyor. Ancak seks ticaretinin çocuk kurbanlarının çok büyük bir çoğunluğunun çalıştığı yer dünyanın güneyinin genelevleri ve sokakları. Geniş kaçakçı ağı, aracıları, turistik ajansları ve pezevenkleriyle bu multimilyoner sanayi skandal bir ceza muafiyetiyle işliyor. Latin Amerika'da bu yeni bir şey değil: 1536'da Porto Riko'da ilk hoşgörü evi açıldığından beri çocuk fahişeliği varlığım sürdürüyor. Şu an için yarım milyon Brezilyalı kız, kendilerim sömüren yetişkinlerin yararına vücutlarmı satarak çalışıyorlar: Aym şekilde bir o kadarı Tayland'da, biraz daha azı da Hindistan'da. Bereketli seks turizmi endüstrisi kimi Karayip plajlarında, fiyatım ödeyebilene bakire kızlar sunuyor. Tüketim pazarına atılan kızların sayısı her geçen yıl artıyor: Uluslararası örgütlerin tahminlerine göre her yıl en azmdan bir milyon kız dünya vücut pazarına katılıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a><span class="font16">Lelia çalışırken</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Lelia vücudunu satarak çalışırken karşılığını çok az para ya da dayakla alıyor. Bir şey çaldığındaysa polisler hem çaldığı şeyi hem de vücudunu geri çalıyorlar. Meksiko'nun sokaklarına atılmış on altı yaşındaki Angelica şöyle diyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Anneme ağabeyimin benden faydalandığını söyledim ve beni evden kovdu. Şimdi erkek arkadaşımla yaşıyorum ve hamileyim. Eğer oğlum olursa bana destek olacağım söylüyor. Eğer kızım olursa dediğimde, bir şey söylemiyor."</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="font16">Açlık (1)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Berta Navarro, Guazapa'ya doğru giderken, San Salvador çıkışında savaş yüzünden yerinden yurdundan olmuş bir köylü kadınla, savaş yüzünden yerinden yurdundan olmuş binlerce, on binlerce köylü kadından biriyle karşılaştı. Onun açlıktan kırılan diğer binlerce kadm ve erkekten farklı kılan herhangi bir ayırt edici özelliği yoktu. Ama bu sıska ve çirkin köylü kadm, et namına bir şey olmayan, sadece kemik ve deriden oluşan bedeniyle perişanlığın ortasında ayakta duruyor ve elinde sıska ve çirkin küçük bir kuş tutuyordu. Kuş ölüydü ve o yavaşça kuşun tüylerini yoluyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a><span class="font16">Hizmetçilik Günü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Maruja'mn yaşı yoktu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Önceki yıllarını saymıyordu. Sonraki yıllarından hiçbir beklentisi yoktu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ne güzeldi ne çirkin ne de şöyle böyle.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ayaklarım sürterek, ya bir toz fırçasını, ya bir süpürgeyi ya da bir kepçeyi elinde tutarak yürüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Uyanıkken kafasını omuzlarının arasına gömüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Uyurken kafasım dizlerinin arasına gömüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onunla konuştuklarında, karıncaları sayar gibi yere bakıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kendim bildi bileli başkalarının evlerinde çalışmıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Lima şehrinin dışına asla çıkmamıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir evden diğerine dolaşıp durmuş ve hiçbirinde kalıcı olmamıştı. En sonunda ona bir insanmış gibi davrandıkları bir yer buldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama birkaç gün geçmeden oradan da ayrıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Zira oraya bağlanacağını anlamıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><span class="font16">Bakış açıları (6)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Eğer Yaradılış kitabını Havva yazmış olsaydı, insan türünün ilk aşk gecesi acaba nasıl olurdu?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Havva kaburga kemiğinden falan doğmadığım, hiç yılan tanımadığını, kimseye elma vermediğini, Tanrı'mn ona acı çekerek doğuracağına ve kocasımn ona hükmedeceğine dair bir şey söylemediğini açıklığa kavuşturarak başlardı. Bütün bu hikâyelerin Âdem'in basma anlattığı yalanlar olduğunu söylerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a><span class="font16">Kadın işleri</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Kadın işleri</span><span class="font14"> de deniyor. Irkçılık ve maçoluk aynı çeşmelerden içiyor ve benzer sözcükleri tükürüyorlar. Eugenio Raül Zaffaroni'ye göre ceza hukukunun kurucu metni olan </span><span class="font15">Cadıların Çekici,</span><span class="font14"> insanlığın yarısına karşı kaleme alınmış ve 1546'da yayınlanmış bir Engizisyon kitapçığı. Engizisyoncular, ilk sayfadan son sayfaya kadar bütün kitapçığı kadım cezalandırmayı doğrulamaya ve onun biyolojik zayıflığım kamtlamaya ayırmışlar. Kadınlar bunun öncesinde, Havva aptalı yüzünden cennetten atıldığımızdan ve şaşkın Pandora kutuyu açıp dünyayı kötülüklerle doldurduğundan beri İncil ve Yunan Mitolojisi tarafından zaten uzun süre kötü muamele görmüşlerdi. "Kadımn kafası erkektir," diye Aziz Paul Korintlilere açıklamıştı ve on dokuz asır soma, toplumsal psikolojinin kurucularından biri olan Gustave Le Bon, akıllı bir kadımn iki kafalı goril kadar ender bir şey olduğunu kanıtlayabildi. Charles Darwin kadınların, mesela sezgi gibi bazı erdemlerim kabul ediyordu, ama bunlar "aşağı ırkların karakteristik özellikleriydi."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Malleus Maleficarum,</span><span class="font14"> diğer bir deyişle </span><span class="font15">Cadıların Çekici</span><span class="font14"> diye bilinen kitap, memeli ve uzun saçlı şeytana karşı en acımasız şeytan kovma yöntemim tavsiye ediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Heinrich Kramer ve Jacop Sprenger adındaki iki Alman engizisyonca, Papa VIII. Inocencio'nun talimatıyla, Kutsal Engizisyon mahkemelerinin hukuki ve teolojik temelini teşkil eden bu eseri kaleme aldılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yazarlar, Şeytan'm haremim oluşturan cadıların, kadınların doğal halini temsil ettiklerim, zira </span><span class="font15">her türlü büyücülüğün kadınlarda doymak bilmez biçimde bulunan bedensel şehvet düşkünlüğünden kaynaklandığını</span><span class="font14"> söylüyorlardı. Ve görünüşü güzel, teması pis kokulu ve birliktelikleri ölümcül bu varlıkların erkekleri büyülediklerini ve onları yok etmek için yılan tıslamaları ve akrep kuyruklarıyla kendilerine çektiklerim söyleyerek uyarıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu kriminoloji kitapçığı büyücülük yaptığından şüphelenilen bütün kadınların işkenceye tabi tutulmalarım tavsiye ediyordu. Eğer itiraf ederlerse ateşte yakılarak ölmeyi hak ediyorlardı. Eğer itiraf etmezlerse de akıbetleri farklı olmuyordu, zira sevgilisi Şeytan tarafından cadılar meclisinde güçlendirilmiş bir cadıdan başka kimse böyle bir işkenceye rağmen sessizliğim koruyamazdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Papa III. Honorio kararım vermişti:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Kadınların konuşmaması lazım. Zira dudakları, insanlara büyük sıkıntılar yaşatan Havva'mn lekesini taşır."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sekiz asır soma bugün, Katolik Kilisesi hâlâ kadınların kürsüye çıkıp konuşmasma izin vermiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Köktendinci Müslümanlara kadınları sünnet ettiren ve yüzlerini örttüren de aynı korku.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ve olası bir tehlikeyi atlatmış olmamn rahatlığı, çok tutucu Yahudilerin güne şöyle mırıldanarak başlamasma neden oluyor: "Beni kadm olarak yaratmadığın için sana şükürler olsun, Tamım."</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><span class="font16">Övgü ve takdirler</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bugün Dünya Kadınlar Günü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tarih boyunca, ilahi ve insani -hepsi de erkek- birçok düşünür, değişik sebeplerle kadın konusuna kafa yordular:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kimisi anatomisiyle ilgilendi,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Aristoteles: </span><span class="font15">Kadın eksik bir erkektir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Akinolu Aziz Thomas: </span><span class="font15">Kadın doğanın bir hatasıdır, düşük nitelikli bir spermden doğar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Martin Luther: </span><span class="font15">Erkeklerin geniş omuzları ve dar kalçaları vardır. Zekayla donatılmışlardır. Kadınlarınsa, çocuk doğurup evde otursunlar diye, dar omuzlan ve geniş kalçaları vardır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kimisi doğasıyla,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Francisco de Quevedo: </span><span class="font15">Tavuklar yumurta yumurtlar, kadınlar boynuz takar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Şamlı Aziz John: </span><span class="font15">Kadın dik kafalı bir eşektir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Arthur Schopenhauer: </span><span class="font15">Kadın uzun saçlı ve kıt akıllı bir hayvandır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kimisi de kaderiyle,</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Incil'e göre, Yahve kadına şöyle dedi: </span><span class="font15">Erkeğin sana hükmedecek.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kuran'a göre, Allah Muhammed'e şöyle dedi: </span><span class="font15">İyi kadınlar yumuşak başlı olanlardır.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a><span class="font16">Uluslararası Kadına Karşı Şiddetle Mücadele Günü</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Alto Parana selvasında, dünyanın en güzel kelebekleri kendilerini teşhir ederek korunurlar. Sarı ya da kırmızı fırça darbeleriyle neşe katılmış siyah kanatlarım açar ve bir çiçekten diğerine hiçbir korku duymadan uçuverirler. Binlerce yıllık deneyimin neticesinde düşmanları bu kelebeklerin zehirli olduğunu öğrenmiştir. Örümcekler, eşekarıları, kertenkeleler, sinekler ve yarasalar onlara uzaktan, arada belli bir mesafeyi koruyarak bakarlar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">25 Kasım 1960 günü, Dominik Cumhuriyeti'nde Generaller Generali Trujillo'nun diktatörlüğüne karşı çıkan üç militan öldüresiye dövüldükten soma bir uçurumdan atıldı. Bunlar Mi-rabal kız kardeşlerdi. O kadar güzeldiler ki, onlara </span><span class="font15">kelebekler</span><span class="font14"> deniyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onların ve eşsiz güzelliklerinin anısma, bugün Uluslararası Kadına Karşı Şiddetle Mücadele Günü. Ya da başka bir deyişle, küçük TrujilloTarm her evin içinde uyguladıkları diktatörlüğe karşıtlık günü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a><span class="font16">Hayatın dönüşleri</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Nikaragua'yı Muhafazakar Parti'nin yönettiği 1837 yılında bugün, hayati tehlike bulunması halinde kadınlara kürtaj hakkı tamndı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yüz yetmiş yıl soma, aym ülkede, Devrimci Sandinistalar olduklarım söyleyen kanun yapıcılar </span><span class="font15">hangi koşulda olursa olsun </span><span class="font14">kürtajı yasakladı ve böylece yoksul kadınları hapse ya da mezara mahkum etti.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a><span class="font16">Görünmezler</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İki bin beş yüz yıl önce, bugün gibi bir günün şafağında Sokra-tes, Eflatun'un ağabeyi Glaukon'la Pire civarında dolaşıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Glaukon, yerde bir yüzük bulup parmağına takınca kimsenin kendisini göremediğini fark eden, Lidya Krallığı'ndaki bir çobanın hikâyesini anlattı. O sihirli yüzük onu başkalarının gözünde görünmez yapıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sokrates ve Glaukon bu hikâyenin etik türevleri hakkında uzun uzadıya felsefe yaptılar. Ama sihirli yüzükler kullanmamalarına rağmen kadınların ve kölelerin Yunanistan'da neden görünmez olduklarım ikisi de kendine sormadı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a><span class="font16">Tazmanya Şeytanı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu şeytani canavar, açık ağzı ve keskin dişleriyle bütün dünyada meşhurdur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ama gerçek Tazmanya Şey tam cehennemden gelmedi: O, Avustralya'ya komşu bu ada halkını, adına medenileştirme dediği soylu bir amaçla yok eden Britanya İmparatorluğu'dur.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İngiliz istila savaşımn en son kurbamn adı Truganini'ydi. Krallığı gasp edilen bu kraliçe, 1876 yılında bugün öldüğünde onunla birlikte halkının dili ve hatıraları da göçüp gitti.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a><span class="font16">Çalınan diğer çocuklar</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Marksizm zihinsel bozukluğun en üst düzey halidir," diye buyurmuştu, generaller generali Francisco Franco İspanya'sının baş psikiyatrı Antonio Vallejo Nâjera.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Hapishanelerdeki cumhuriyetçi anneler üzerinde araştırmalar yapmış ve onlarda </span><span class="font15">suç işleme içgüdüsü</span><span class="font14"> bulunduğunu kanıtlamıştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Marksist yozlaşma ve annenin suç güdüsü tehdidi altındaki İberik ırkın saflığım korumak için binlerce yeni doğmuş ya da çok küçük yaştaki çocuk -yani cumhuriyetçi ebeveynlerin evlatları- kaçırılıp haç ve kılıca<a id="footnote1"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark16">1</a></sup>' bağlı ailelerin kucağına atıldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu çocuklar büyüyüp nasıl insanlar oldular? Bunca yıl soma, bugün kim bu çocuklar?</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bilinmiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Franco Diktatörlüğü, onların izlerini silen sahte belgeler uydurdu ve olanları unutmayı emretti: Çocukları çalmakla kalmayıp belleği de çaldı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"></a><span class="font16">Akbaba Planı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Macarena Gelman, Güney Amerikalı diktatörlüklerce oluşturulan ortak terör pazarına verilen isimle, Akbaba Plam'nm çok sayıdaki kurbamndan biri oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Arjantinli askeri rejim tarafından Uruguay'a gönderildiği sırada Macarena'mn annesi ona hamileydi. Uruguaylı diktatörlük doğumu üstlendi, soma da anneyi öldürüp yeni doğan bebeği bir polis şefine hediye etti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Macarena tüm çocukluğu boyunca, her gece aym anlaşılmaz kâbusu gördü: Tepeden tırnağa silahlı bazı adamlar tarafından takip ediliyor ve uykusundan ağlayarak uyamyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Macarena gerçek hayat hikâyesini öğrendiğinde kâbuslar anlaşılmaz olmaktan çıktı: Çocukluğu boyunca rüyasında annesinin korkularım görmüştü; en sonunda yakalayıp ölüme gönderen askeri sürek avmdan kaçarken onu kanunda şekillendirmekte olan annesinin.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"></a><span class="font16">Geleceğin belleği</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Okulda öğrendiğimiz bilgilere göre, Şili 1536 yılında keşfedildi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bu haber Mapuche yerlilerim hiç etkilemedi, zira onlar Şili'yi on üç bin yıl önce keşfetmişlerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1563'te, İspanyol konkistadorların ana kalesini kuşattılar.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Binlerce yerlinin öfkeyle saldırdığı kale düşmek üzereydi ki, Yüzbaşı Lorenzo Bernal çitin üzerine çıkıp haykırdı:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Uzun vadede biz kazanacağız! Varsın İspanyol kadmlar eksik olsun, sizinkiler ne güne duruyor. Onlardan yapacağımız çocuklar sizin efendileriniz olacak."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Tercüman bunları çevirdi. Yerlilerin şefi Colocolo bunları yağmuru dinleyen biri gibi dinledi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Buradaki hüzünlü kehaneti anlayamadı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"></a><span class="font16">Münasebetsizlik</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Edouard Manet'yi üne kavuşturan tablo tipik bir pazar günü sahnesidir: İki erkek ve iki kadm Paris'in dışında bir yerde çimenlerin üzerinde piknik yapmaktadır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir ayrıntı dışında, ortada hiçbir tuhaflık yoktur. Erkekler giyinik haldeki kusursuz beyefendilerdir; kadınlarsa tamamen çırılçıplaktır. Erkekler kendi aralarmda, sadece erkekleri ilgilendiren ciddi bir konu hakkında sohbet etmektedirler; kadınlar ise peyzajdaki ağaçlar kadar bile önem taşımamaktadır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Birinci planda görülen kadm bize bakmaktadır. Ötekiliğinin içinden sanki bize </span><span class="font15">ben neredeyim, burada ne yapıyorum,</span><span class="font14"> diye sormaktadır.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadmlar orada fazlalıktır. Ve bu durum sadece tablo için geçerli değildir.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Gelenek, kadının yerinin neresi olduğunu ve oradan çıkılmayacağını bir an önce öğrenmeleri için, yeni doğan kız bebeklerin göbek bağlarımn mutfak külünün altına gömülmesini emrediyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Meksika Devrimi başladığında birçoğu oradan dışarı çıktı, ama mutfaklarım da yanlarında taşıyarak. Seve seve ya da zorla, kaçırılarak ya da gönüllü olarak, bir çarpışmadan diğerine erkeklerin peşi sıra gittiler. Memelerine yapışmış bebeklerim kucaklarında, tencere ve tavalannıysa sırtlarında taşıyorlardı. Cephanelere gelince: Ağızlardan tortilla, tüfeklerden mermi eksik kalmasın diye ellerinden geleni yapıyorlardı. Ve erkek vurulup öldüğünde hemen silahı kavrıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Trenlerde, erkekler ve atlar vagonları dolduruyorlardı. Kadınlarsa trenlerin çatısında seyahat ederken yağmur yağmasm diye Tanrı'ya dua ediyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Eğer s </span><span class="font15">oldaderas, cucarachas, adelitas, vivanderas, gaile t as, juanas, pelonas</span><span class="font14"> ya da </span><span class="font15">guachas<a id="footnote2"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark20">2</a></sup></span><span class="font14"> adı verilen ve devrimci askerlere refakat eden Meksikalı kadınlar olmasaydı devrim diye bir şey mümkün olmazdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onların hiçbirine maaş bağlanmadı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"></a><span class="font16">Eko</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çok eski zamanlarda, orman perisi Eko konuşabiliyordu. Üstelik o kadar güzel konuşuyordu ki, sözcükleri sanki daha önce başka hiçbir ağız tarafından dile getirilmemiş gibi güzel geliyordu dinleyenlere.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ancak Zeus'un resmi karısı Tanrıça Hera, sıklıkla yaşadığı kıskançlık krizlerinden birinde onu lanetleyince, Eko cezaların en kötüsünü çekti ve sesinden mahrum kaldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">O andan itibaren artık kendi başına hiçbir şey söyleyemedi, sadece başkalarımn söylediğim tekrarladı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Zaman içinde gelenekler, bu laneti en üstün erdeme dönüştürecekti.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark22"></a><span class="font16">Sappho</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sappho hakkında çok az şey biliniyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İki bin altı yüz yıl önce Lesbos Adası'nda [bugünkü Midilli, ç.n.] doğduğu ve Lezbiyen teriminin de oradan geldiği söyleniyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Evli ve bir erkek çocuk sahibi olduğu ve bir denizci aşkına karşılık vermediği için kendim sarp kayalıklardan aşağı attığı söyleniyor. Ayrıca ufak tefek ve çirkin olduğu da.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bunların doğru olup olmadığını bilmiyoruz. Bir kadımn, bizim dayamlmaz cazibemize vurulmak yerine başka bir kadım tercih etmesi biz erkeklerin hoşuna gitmez.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1703 yılında, erkek iktidarının burcu konumundaki Katolik Kilisesi, Sappho'nun bütün kitaplarının yakılmasını emretti.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Az, çok az şiiri bu kıyımdan kurtulabildi.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark23"></a><span class="font16">Meryemler</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Incil'de Meryem'in adı pek az geçiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İlk başta Kilise de ona çok fazla önem vermedi ve bin yıl öncesine kadar bu böyle devam etti. O dönemde İsa'nın annesi insanlığın annesi ve inanç saflığının simgesi olarak kutsandı. On birinci yüzyılda, Kilise Araf'ı ve mecburi günah çıkarmayı icat ederken, Fransa'da Meryem'in anısına seksen tane kilise ve katedral kurulacaktı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Meryem'in prestiji bekaretten geliyordu. Melekler tarafından beslenen, bir güvercin tarafından hamile bırakılan Meryem'e bir erkek eli asla değmemişti. Kocası Aziz Yusuf onu uzaktan selamlıyordu. 1854 yılında, asla yamlmaz Papa IX. Pı'o, onun günah işlenmeden dünyaya getirildiğim ortaya çıkarınca Meryem'in kutsallığı daha da arttı; bu demek oluyordu ki, Bakire Meryem'in annesi de bakireydi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Meryem bugün dünyanın en çok hürmet edilen ve en mucizevi ilahesi. Havva kadınların hayatım karartmıştı. Meryem onları kurtarıyor. Onun sayesinde Havva'nın günahkâr kızlarının pişman olma şansı doğdu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Dinsel tablolarda, günahsız olanla birlikte İsa'mn ayaklarının dibinde resmedilen diğer Meryem bu şansı kullananlardandı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Anlatılanlara göre diğer Meryem, yani Mecdelli Meryem ilk başta fahişeydi ama daha soma azize mertebesine yükseldi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İnananlar affetmek suretiyle onu hor görürler.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Avilalı Teresa gibi Juana Ines de la Cruz da evlilik kafesinden kurtulmak için rahibe oldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ancak çok akıllı oluşu manastıra da pek uygun düşmüyordu. Bu kadın kafası erkek beynine mi sahipti? Neden bir erkek gibi yazıyordu? Bu kadar iyi yemek hazırladığına göre neden düşünmek istiyordu? Şakacı Juana hemen cevabı yapıştırıyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"Biz kadınlar mutfak felsefesi dışmda ne bilebiliriz ki?"</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Rahip Gaspar de Astete, Hıristiyan kadımn yazmayı bilmesi gerekmez, bu ona zarar verebilir, diye uyarmasına rağmen, Teresa gibi Juana da yazıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Teresa gibi Juana da, sanki yazmayı bilmesi yetmezmiş gibi bir de iyi yazıyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Farklı yüzyıllarda ve aym denizin farklı kıyılarında, Meksikalı Juana ve İspanyol Teresa konuşmayla ve yazıyla dünyamn hor görülen yansım savunuyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Teresa gibi Juana da Engizisyon tehdidini yaşadı. Ve Kilise, kendi kilisesi, ilahi güçten ziyade insanlara seslendiği için ve az itaat edip fazla sorguladığı için onu suçlu buldu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Juana pişmanlık beyanım mürekkeple değil kamyla imzaladı ve sonsuza kadar sessiz kalacağına yemin etti. Ve sessizce öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark24"></a><span class="font16">Bana yalan söylemeleri hoşuma gitmiyor</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sör<a id="footnote3"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark25">3</a></sup> Juana Ines de la Cruz 1651 yılında bugün doğdu ve herkesi aştı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onun topraklarında ve onun döneminde kimse onun kadar yüksekten uçmadı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Çok genç yaşta manastıra girmişti, çünkü manastırın kendisine evden daha az hapishane olacağım düşünüyordu. Bu konuda yanlış bilgilendirilmişti. Fark ettiğinde artık çok geçti ve herkesten daha güzel söyleyen kadm, sessizliğe mahkum edilmiş bir halde yıllar soma öldü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Gardiyanları onu asla inanmadığı övgülere boğuyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Bir seferinde, Meksika valilik sarayımn ressamı, bugünkü </span><span class="font15">photoshop</span><span class="font14"> tekniğinin öngörüsünü andıran bir portresini yaptı. Buna yanıtı şöyle oldu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Bu pohpohlama ki amaçlar yılların korkunç izlerini silmeyi, zamanın katılığını dize getirmeyi, ihtiyarlık ve unutulmayı alt etmeyi boşa giden aptalca bir çaba ya da ancak kadük bir hevestir, zira yakından iyice bakıldığında bu kişi, cesettir, tozdur, gölgedir, bir hiçtir.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark26"></a><span class="font16">Sally</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Jefferson dul kalınca, karısının bütün mal varlığı onun üzerine geçti. Diğer şeylerin yam sıra Sally de ona miras kaldı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Gençlik yıllarında çok güzel olduğuna dair tanıklıklar var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sonrası, meçhul.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Sally hiçbir zaman konuşmadı, eğer konuştuysa da dinleyen olmadı ya da hiç kimse dediklerini kaydetme işini üstlenmedi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Oysaki elimizde Başkan Jefferson'dan kalma pek çok portre ve söylediği sürüyle söz var. Mesela, </span><span class="font15">bedenin ve zihnin doğa vergisi özellikleri konusunda zencilerin beyazlara nazaran daha alt düzeyde olduklarına</span><span class="font14"> dair derin şüpheleri olduğunu ve ahlaksal açıdan iğrenç bulduğu beyaz kanla siyah kamn karışması olayının onda uyandırdığı büyük tiksintiyi her zaman dile getirdiğini biliyoruz. O, eğer köleler günün birinde özgür olacaklarsa, </span><span class="font15">onları her türlü karışma riskinden uzakta tutarak</span><span class="font14"> söz konusu tehlikenin bertaraf edilmesi gerektiğine inamyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1802 yılında, James Callender adındaki gazeteci Rich-mond'daki </span><span class="font15">Recorder</span><span class="font14"> gazetesinde yayınlanan bir makalesinde herkesin bildiğim tekrarladı: Başkan Jefferson, kölesi olan Sally'nin çocuklarının babasıydı.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark27"></a><span class="font16">Harem geceleri</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Yazar Fatma Memissi, Paris müzelerinde, Hemi Matisse tarafından yapılmış Türk odalıkların tablolarım gördü.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Onlar harem kadınlarıydı: cinsel zevk verici, duygusuz, itaatkâr.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fatma tabloların tarihlerine baktı, karşılaştırdı, kanıtladı: Matisse'in onları böyle resmettiği dönemde, yani yirmili ve otuzlu yıllarda, Türk kadınları vatandaşlık haklarına sahiptiler: Üniversiteye ve parlamentoya giriyor, boşanabiliyor ve peçeyi söküp atıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadınlar hapishanesi olan harem Türkiye'de yasaklanmıştı, ama Avrupalının hayal gücünde varlığım sürdürüyordu. Gündüzleri tek eşli, rüyalarındaysa çokeşli olan erdemli beyefendilerin, aptal ve dilsiz dişilerin zindana erkeğe zevk vermekten çok mutlu oldukları bu egzotik cennete serbest giriş kartlan vardı. Herhangi bir sıradan bürokrat, gözlerim kapar kapamaz, göbek dansı yaparken sahibi ve efendisiyle bir gece geçirebilmek için ona yalvaran bir sürü çıplak kadımn okşadığı kudretli bir halifeye dönüşüyordu.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fatma bir haremde doğmuş ve orada büyümüştü.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark28"></a><span class="font16">Davetsiz misafir</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">1951'de </span><span class="font15">Life</span><span class="font14"> dergisinde yayınlanan bir fotoğraf New York'un kültür çevrelerini karıştırdı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Şehrin sanatsal avangardından seçkin ressamlar ilk kez toplu halde görünüyorlardı: Mark Rothko, Jackson Pollock, Willem de Kooning ve soyut dışavurumculuğun diğer on bir ustası.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fotoğraftakilerin hepsi erkekti, ama arka sırada, siyah mantolu, şapkası ve çantası kolunda, tanınmamış bir kadm da vardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Fotoğraftakiler onun gülünç mevcudiyetinden ötürü hissettikleri hoşnutsuzluğu gizlememişlerdi.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İçlerinden biri, kadımn bu kareye sızmış olması nedeniyle boş yere özürler diliyor ve akimca ona övgüler düzüyordu:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">"O bir erkek gibi resim yapar."</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kadımn adı Hedda Steme'di.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark29"></a><span class="font16">Elveda</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Katalunya'nın Giotto'su sayılan Ferrer Bassa'nın en güzel resimleri Barselona'mn yukarısında, beyaz taşlardan inşa edilmiş olan Pedralbes Manastırı'nm duvarlarında duruyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">İnzivaya çekilen rahibeler orada dünyadan kopuk bir biçimde yaşıyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Geriye dönüşü olmayan bir yolculuktu bu: Kapılar onlar içeri girdikten soma bir daha açılmamak üzere kapamyordu. Onlar sonsuza kadar İsa'nın karısı olma şerefim hak etsinler diye, aileleri yüksek miktarlarda çeyiz parası ödüyorlardı.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Manastırın içindeki Aziz Miguel Şapeli'nde, Ferrer Bassa'mn bir freskinin altmda asırlardan beri gizlice duran bir cümle var.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Kimin yazdığı bilinmiyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Ancak ne zaman yazıldığı biliniyor. Roma rakamlarıyla 1426 tarihi atılmış.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font14">Cümle zorlukla fark ediliyor. Gotik harfleriyle, Katalan dilinde istemişti ve bugün hâlâ istemeye devam ediyor:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font15">Söyle Juan'a beni unutmasın<a id="footnote4"></a><sup class="calibre5"><a href="#bookmark30">4</a></sup></span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Bu antolojideki metinler aşağıdaki kitaplardan alınmıştır:</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font20">Boş gezen ve diğer öyküler</span><span class="font3"> </span><span class="font1">(1973)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Elveda diyen kadın, Sanatçının itirafı</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font20">Ateş Antları</span><span class="font3"> </span><span class="font1">(1982)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Tanrıların kadınları, Plaza de Mayo Anneleri, Davetsiz misafir kadınlar Tann'mn bedeninin sakin hazmını rahatsız ediyorlar, Charlotte, Maria de la Cruz, Evita, Alfonsina, Tamara iki kez uçuyor, Olga ve o, Alicia Moreau, Maria Padilha, Bessie, Beş kadm, Arjantin halkı onsuz çıplak, Yasak kuşlar, Frida, Isadora, Carmen Miranda, Delmira, Mari-anela, Maria de la O, Domitila, Taş bebekler, Rita, Marilyn, Bir kadın yıkıntılarının üzerine diz çökmüş arıyor.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font20">Kucaklaşmanın Kitabı</span><span class="font3"> </span><span class="font1">(1989)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Kehanetler (1), Televizyon, Ağlamak, Arkadaşlığa saygı, Nine, Gerçekliğe saygı, Bogota şehrinin kroniği, Kadın akrobat, Çiçekler, Gece (2), Gece (3), Korku kültürü (3), Korku kültürü (5), Açlık (1).</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font20">Yürüyen Kelimeler</span><span class="font3"> </span><span class="font1">(1993)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Sözcüğün üzerine pencere (4), Pola Bonilla, Akşam yemeğinde kadınlarım yeme alışkanlığı olan kertenkelenin öyküsü, Bir kadının üzerine pencere (1), Bir kadının üzerine pencere (3).</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font20">Tepetaklak</span><span class="font3"> / </span><span class="font20">Tersine Dünya Okulu</span><span class="font3"> </span><span class="font1">(1998)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Tanrıça, Onlar gibi    Kaçış    (2),    Çocuk    fahişeliği,    Lelia    çalışır</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">ken..., Bakış açıları (6), Kadın işleri...</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font2">Aynalar: Neredeyse Evrensel Bir Tarih</span><span class="font1"> (2008)</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Şehrazat, Modern romanın ortaya çıkışı, Tituba, Seni resmetme sanatı, Florence, Louise, Urraca, Teresa, Sukeyne, Concepciön, Hatşepsut, Amazonlar, Ayşe, Savaşçı azize, Harriet, Doria, Komüncü kadınlar, Matilde, Meksikalı kadmlar, İsis, Kleopatra, Theodora, Meryem'in dirilişi, Aspasia, Trotula, Şarkı söylemek yasak, Aleksandra, Victoria, Hissetmek yasak, Marie, Ada'run yaşlan, Vicdansızlar, Sarah, Josep-hine, Şeytanlıklar, Aşkların aşkı, İbrani kadınlar, Hypatia, Olympia, Rosa Maria'mn yaşlan, Mariana, Camille, Emily, Onlar aslmda kadm, Kadın olmak yasak, Deli Juana'run yaşları, Venüs, Tehlikeli bir silah, Bacakları kapama grevi, Romalı kadmlar, Ana'run yaşlan, Şeytan kadındır, Münasebetsizlik, Görünmez kadmlar, Eko, Sappho, Meryem-ler, Juana, Sally, Harem geceleri, Elveda.</span></p>
<p class="calibre1"><span class="font2"><b>Ve Günler Yürümeye Başladı</b></span><span class="font1"> <b>(2012)</b></span></p>
<p class="calibre1"><span class="font1">Gecenin sesleri, İki sesle, O unutmaz, Dünya daralıyor, Üç asır gören kadın, Yerli Halklar Günü, Yayınlama tehlikesi, Gerçekleşmeyen âlem, Nefes alan mermer, Kutsala saygısızlık eden kadınlar, Susan da ödemedi, Kadm şampiyonlar, Deniz yolculukları, İlk kadm amiral, Brezilyalı kadm liderler, Meksikalı kadm kahramanlar, Cesaret hakkı, Hijyenik önlem olarak boşanma, Alarm: Bisikletler!, Gitti, Ayakkabı, Kadınlar bireydir, Manuela'lar, Çiçekçi, Karnaval kanatlannı açıyor, Yaşama sanatı, Kadm gazetecilerin anası, Bir baş belası doğdu, Bir başka sürgün, Kuna gecesi, Elveda demiyorum, Tehlikeli kadm, Cadılar, Alev almaz, Bana casusluk yap, Kahraman Maya kadmlar, Giyotin kurbanı kadmlar, Torun, Namus kirletme, Anne Sütü Emme Günü, Medenileştiren ana, Bir kadm anlatıyor, Hizmetçilik Günü, Övgü ve takdirler, Aile İçi Şiddet Karşıtlığı Günü, Hayatın dönüşleri, Görünmezler, Tazmanya Şeytanı, Çalman diğer çocuklar, Akbaba Planı, Geleceğin belleği, Bana yalan söylemeleri hoşuma gitmiyor, Davetsiz misafir.</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"><sup class="calibre6"><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> Kilise ve ordu, (ç.n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"><sup class="calibre6"><a href="#footnote2">2</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font1"> Devrimci savaş sırasında erkeklerin peşinden kendi rızalarıyla giden ya da erkekler tarafından zorla kaçırılan ve askerlerin her işini gören kadınlara o dönemde bu tür farklı isimler verilirdi. Bugün genel olarak onlara "adelitas" deniyor. "Adelita" aynı zamanda bir kahramanlık şarkısı türüdür, (ç.n.)</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark25"><sup class="calibre6"><a href="#footnote3">3</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font2"></span><span class="font1"> Katolik mezhebinde kendini dine adayan ve manastırda yaşayan kadm. (ç.n.) </span><span class="font19">188</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark30"><sup class="calibre6"><a href="#footnote4">4</a></sup></a></p>
<p class="calibre1"><span class="font15"> No m'oblidi diga.li a Joan.</span></p>
</body>
</html>
