<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>Karamazov Kardeşler</title>
		<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body class="epub-type_subchapter" id="subchapter4">
<div class="html5_section">
				<div class="html5_header">
				<h1 class="chapter-num">IV</h1>
				<h1 class="chapter-title">ÜÇÜNCÜ OĞUL ALYOŞA </h1>
				</div>
				
				<p>O zamanlar topu topu yirmi yaşındaydı (İvan Ağabeyi yirmi dört yaşına, Dmitriy Ağabeyi ise yirmi sekiz yaşına girmişti). Her şeyden önce bu delikanlının, yani Alyoşa’nın asla bir köktenci olmadığını, en azından bana göre, bir mistik bile olmadığını belirtmeliyim. Bu konudaki fikrimi önceden söyleyeceğim: O, sadece henüz olgunlaşmamış bir insanseverdi ve eğer manastır yoluna baş koymuşsa bu, o sırada bu yolun onu etkileyen ve dünyadaki kötülüklerin karanlığından kurtulup sevginin ışığına doğru gitmeye çabalayıp duran ruhunun kurtuluş ülküsünü yansıtan tek şey olmasındandı. Bu yolun onu etkilemesinin bir başka nedeni de, bu yolda onun o zaman kendi düşüncesine göre olağanüstü bir varlığa, manastırımızın tanınmış staretsi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f2" id="ref_f2">2</a> Zosima’ya rastlamış olmasıydı. Ona coşkun yüreğinin ateşli ilk sevgisiyle bağlanmıştı. Bununla birlikte, Alyoşa’nın daha bebekliğinden itibaren çok tuhaf biri olduğunu tartışmayacağım. Bu arada onunla ilgili olarak bir şey daha anımsadım: Annesi öldüğünde topu topu dört yaşında olan Aleksey, daha sonra hayatı boyunca onun yüzünü, okşayışlarını “Sanki karşımda capcanlı duruyor” diyerek hatırladı. Böylesi anılar, daha küçük yaşlardan, hatta iki yaşından itibaren hatırlanabilir (bunu herkes bilir), ama bunlar sadece yaşam boyu karanlığın içinden parlak birer nokta gibi, renkleri tamamen solmuş ve yok olmuş büyük bir tablonun kopmuş küçük bir köşesi gibi görünürler. Aleksey için de durum tamamen aynıydı: Sakin bir yaz akşamını, açık bir pencereyi, batan güneşin eğik ışıklarını, en çok da eğik ışıkları, odanın bir köşesindeki ikonayı,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f3" id="ref_f3">3</a> ikonanın önünde yanan kandili, ikonanın karşısında diz çökmüş, bir sinir buhranındaymış gibi çığlıklar atarak hıçkıra hıçkıra ağlayan, onu iki eliyle sımsıkı tutmuş, acıtacak kadar sıkı sarılmış ve onun için Meryem Ana’ya yalvaran, kucağından iki eliyle sanki altında Meryem Ana varmış gibi ikonaya doğru uzatan annesini... ve birdenbire dadının koşarak içeri girişini, korku içinde onu annesinin elinden çekip alışını unutmamıştı. Tablo buydu işte! Alyoşa, annesinin o andaki yüzünü de hatırlıyordu: Kendinden geçmiş, ama hatırlayabildiği kadarıyla çok güzel olduğunu söylüyordu. Ama o, bu anısını pek ender olarak birilerine açardı. Çocukluğunda ve ilk gençliğinde pek hareketli ve konuşkan değildi. Ancak bu, güvensizlikten, çekingenlikten ya da yabanilikten değil, tam aksine, bambaşka bir şeyden, tamamen kişisel, başkalarını ilgilendirmeyen, ama onun için öteki insanları unutacak kadar önemli bir içsel kaygıdan kaynaklanıyordu. Ama insanları severdi: Hep insanlara inanarak yaşıyordu. Bu arada hiç kimse de hiçbir zaman onu ne bön ne de saf biri saymıştır. İnsanların yargıcı olmak istemediğini, hüküm verme işini üstlenmek istemeyeceğini ve hiçbir şeyi kınamayacağını söyleyen ve telkin eden bir şey vardı onda (daha sonra hayatı boyunca da olmuştur). Hatta, sık sık acı acı üzüldüğü halde zerre kadar ayıplamaksızın her şeye izin veriyormuş gibiydi. Üstelik, bu anlamda o, hiç kimsenin onu şaşırtamayacağı, korkutamayacağı bir noktaya varmıştı, hem de daha gençliğinin ilk yıllarında. Yirmi yaşındayken babasının yanına, gerçek bir batakhaneye gelen bu iffetli ve temiz çocuk, olanları görmeye tahammül edemediği zamanlarda sadece sessizce uzaklaşıp gidiyor, ama hiç kimseyi en ufak şekilde küçümsemiyor ya da kınamıyordu. Bir zamanlar sığıntı gibi yaşayan ve bu yüzden hakareti çabuk anlayan babası ise önceleri onu şüpheyle ve soğuk karşıladı (“susarmış gibi yapıyor, içinden yargılıyor”). Kısa zamanda buna son verdi ve en fazla iki hafta sonra onu aşırı biçimde sık sık kucaklamaya ve öpmeye başladı, tabii sarhoş gözyaşları ve sarhoş duygular içinde. Ancak onun gibi hiçbir zaman hiç kimseyi sevmeyi başaramamış birinin Alyoşa’yı içtenlikle ve derin duygularla sevdiği ortadaydı.</p>
				<p>Zaten bu delikanlıyı nereye giderse gitsin herkes severdi, hem de ta en küçük yaşlarından beri. Kendini velinimeti ve yetiştiricisi Yefim Petroviç Polenov’un evinde bulduktan sonra bu ailedeki herkesi, onu kesinlikle kendi öz çocukları sayacak kadar kendisine bağladı. Bununla birlikte, bu eve henüz çok küçük yaşlarda, hilekârlığın ya da dalkavukluk etmek ve hoşa gitmek sanatının, kendini sevdirme yeteneğinin hiçbir şekilde beklenemeyeceği yaşlarda adım atmıştı. Kendisine karşı özel bir sevgi uyandırma yeteneğini içinde, yapısında yalın ve dolaysız olarak taşıyordu. Okulda da aynen böyleydi, ancak arkadaşlarında kendisine karşı güvensizlik, zaman zaman alay, belki de nefret uyandıran çocuklardandı. Örneğin, düşüncelere dalar ve sanki her şeyden kopardı. Çocukluğundan beri bir köşeye çekilip kitap okumayı severdi. Bununla birlikte arkadaşları da onu öyle severlerdi ki, okulda bulunduğu sürece Alyoşa’yı kesinlikle herkesin sevgilisi saymak mümkündü. Çok hareketli değildi, nadiren neşelenirdi, ama ona bakan herkes, bunun hiç de onun somurtkanlığı yüzünden olmadığını, tam tersine onun sakin ve samimi biri olduğunu hemen görürdü. Yaşıtları arasında hiçbir zaman kendini göstermek istemezdi. Belki de bu yüzden hiçbir zaman hiç kimseden korkmadı. Bu arada çocuklar, onun korkusuzluğuyla asla gururlanmadığını, aksine cesaretinin ve korkusuzluğunun farkında olmadığını hemen anlamışlardı. Hiç kin tutmazdı. Birisi onu kızdırdıktan bir saat sonra kendini kızdıranın sorusuna yanıt verdiği ya da sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi onunla saf ve içten bir konuşmaya önce kendisinin başladığı olurdu. Bunu yaparken de bu hakareti tesadüfen unutmuş ya da bilerek affetmiş bir hali olmaz, sadece bunu bir hakaret saymazdı. Bu durum ise kesin olarak çocukları büyülüyor ve sevgisini kazandırıyordu. Bir özelliği daha vardı. Lisenin ilk sınıfından son sınıfına kadar bütün sınıflarda arkadaşlarında sürekli olarak ona takılma isteği uyandırmış olan bir özellikti bu. Ama bunu kötülük olsun diye değil, onları eğlendirdiği için yaparlardı. Onun bu özelliği, yabani, çılgınca bir utangaçlık ve iffetti. Kadınlarla ilgili şu malum sözleri ve konuşmaları dinlemeye tahammül edemezdi. Bu “malum” sözler ve konuşmalar, ne yazık ki, okullara pek yerleşmiştir. Ruhu ve yüreği temiz çocuklar, askerlerin bile her zaman konuşmadıkları şeyleri, resimleri, sahneleri sınıfta kendi aralarında ve hatta yüksek sesle açık açık konuşmayı pek severler. Üstelik de askerler, bizim aydın ve yüksek toplum çevrelerimizden çocukların bu türden bildiklerinin çoğunu bilmezler ve anlamazlar. Burada belki de bir ahlak düşüklüğü henüz daha yoktur, gerçek anlamda ve içten gelen bir hayâsızlık da yoktur, ama görünüşte bir hayâsızlık söz konusudur ve bu da onların arasında genellikle zor, ince, yiğitçe ve taklide değer bir şey sayılır. “Bu konuda” konuşmaya başladıkları zaman “Alyoşa Karamazov”un hemencecik parmaklarıyla kulaklarını tıkadığını gören çocuklar, onun çevresinde mahsus bir kalabalık oluştururlar ve ellerini zorla kulaklarından çekerek iki kulağına da iğrenç şeyler haykırırlardı. O ise kurtulmaya çalışır, yere düşer, yatar, yumulur ve bütün bunları yaparken de onlara tek kelime olsun etmez, bu hakarete küfür etmeden susarak katlanırdı. Sonunda onu rahat bırakırlar ve artık “küçük kız” diye kızdırmazlardı, sadece bunu ima edercesine ona acıyarak bakarlardı. Sınıfta her zaman en iyi okuyan öğrencilerden biriydi, ama hiçbir zaman birinci olmadı.</p>
				<p>Yefim Petroviç öldüğünde Alyoşa henüz iki yıldır lisedeydi. Yefim Petroviç’in kederli karısı, kocasının ölümünden hemen sonra hepsi kadınlardan oluşan bütün ailesiyle birlikte uzun süreliğine İtalya’ya gitti. Alyoşa ise daha önce hiç görmediği, Yefim Petroviç’in uzak akrabası olan iki hanımın evine yerleştirildi. Ama hangi koşullarda buraya yerleştirildiğini o da bilmiyordu. Belirgin, hatta çok belirgin bir özelliği de, kimin parasıyla geçindiğini hiçbir zaman düşünmemiş olmasıdır. Bu konuda, ağabeyinin üniversitedeki ilk iki yılında yoksulluk çeken, kendi emeğiyle kendini geçindiren ve ta çocukluğundan beri bir velinimetin yanında başkalarının ekmeğiyle yaşamanın acısını hisseden İvan Fedoroviç’in tam tamına zıddıydı. Ama Aleksey’in karakterindeki bu tuhaf özelliği pek fazla kınamak mümkün değildi, çünkü onu birazcık tanımış olan biri, böyle bir konuda Aleksey’in bir tür meczup gençlerden olduğuna emin olurdu. Eline koca bir sermaye bile versen, iyi bir işe mi, yoksa yaman bir hilebaza mı gidecek hiç duraksamadan ilk isteyene verirdi, yeter ki biri ondan bunu istesin. Genel olarak söylersek, kelimenin tam anlamıyla olmasa da paranın değerini hiç bilmez gibiydi. Hiçbir zaman kendiliğinden istemediği cep harçlıklarını ona verdikleri zaman da ya haftalarca bu paraları ne yapacağını bilemez, ya da hiç saklamaz, paralar bir anda yok oluverirdi. Para ve burjuva dürüstlüğü konusunda son derece titiz bir adam olan Pyotr Aleksandroviç Miusov, daha sonraları bir keresinde Aleksey’e dikkatle bakıp şu vecizeyi söylemişti: “İşte, milyonluk bir kentin meydanında aniden tek başına ve beş parasız bıraktığınızda bile asla mahvolmayacak, açlıktan ve soğuktan ölmeyecek dünyadaki tek insan. Ona hemen yiyecek verirler, hemen bir yere yerleştirirler. Eğer bunu onlar yapmazlarsa, o kendisi yerleşir ve bunun için de hiçbir çaba harcaması ve hiçbir şekilde alçalması gerekmez. Onu yerleştirene hiçbir zahmeti olmaz, hatta belki de memnun bile olurlar.”</p>
				<p>Gittiği liseyi bitirmedi; daha bir senesi vardı ki, hanımlarına aniden aklına esen bir iş için babasına gideceğini söyledi. Hanımlar ona çok acıdılar ve bırakmak istemediler. Yol parası çok fazla değildi ve hanımlar, velinimetinin ailesinin yurtdışına gitmeden önce armağan ettiği saati rehin koymasına izin vermediler, çokça para, hatta yeni bir giysi ve çamaşır verdiler. Ama o, kesinlikle üçüncü mevkide oturmak istediğini belirterek paranın yarısını geri verdi. Kentimize geldikten sonra babasının gelir gelmez sorduğu “Niye okulu bitirmeden geldin?” sorusuna karşılık açıkça bir şey söylememiş, ama anlatıldığına göre, her zamanki gibi düşünceli de değilmiş. Kısa bir süre sonra annesinin mezarını aradığı anlaşıldı. Hatta kendisi de o zaman sırf bu amaçla geldiğini itiraf etmişti. Ama gelişinin tek nedeninin bu olduğu kuşkuluydu. Büyük olasılıkla, birdenbire ruhundan yükselen ve onu yeni, bilinmeyen, ama artık kaçınılmaz olan bir yola engellenemez şekilde çeken şeyin ne olduğunu kendisi de bilmiyordu ve hiçbir şekilde de açıklayamıyordu. Fedor Pavloviç, ikinci karısının nerede gömülü olduğunu ona gösteremezdi, çünkü gömüldükten sonra bir kere bile mezarına gitmemişti, geçen uzun yıllar içinde de o zaman nereye gömdüklerini unutmuştu...</p>
				<p>Söz Fedor Pavloviç’e gelmişken biraz da ondan bahsedelim. Uzun bir süre şehrimizde oturmadı. İkinci karısının ölümünden üç-dört yıl sonra Rusya’nın güneyine gitti ve sonunda kendini Odessa’da buldu, burada aralıksız birkaç yıl yaşadı. Önce, kendi sözleriyle söylersek “pek çok Çıfıtlarla, Çıfıtçıklarla, Çıfıt bozuntularıyla Çıfıt yavrularıyla” tanıştı, sonunda ise sadece Çıfıtlardan değil, “Yahudilerden de kabul görerek” işi bitirdi. Yaşamının bu döneminde para biriktirme ve başkasının sırtından para kazanma konusundaki özel yeteneğini daha da geliştirdiğini tahmin etmek gerekir. Şehrimize Alyoşa’nın gelişinden üç yıl kadar önce kesin olarak geri dönmüştü. Eskiden tanıyanlar, onu, yaşı henüz pek öyle ileri olmadığı halde korkunç şekilde ihtiyarlamış buldular. Terbiyeli davranmıyordu, halinde bir küstahlık vardı. Bu eski soytarıda, örneğin, başkalarını da soytarı sırasına sokmak için arsızca bir arzu belirmişti. Kadın cinsiyle münasebetsizlikler yapmayı öncekinden de tiksindirici bir şekilde seviyordu. Kısa sürede bölgede pek çok yeni meyhanenin kurucusu oldu. Yüz bin ruble ya da biraz daha az parası olduğu belliydi. Şehirden ve bölgeden pek çok kişi ona hemen borçlandılar, pek tabii ki, çok güvenilir rehinler karşılığında. Özellikle son zamanlarda sanki şişmanlıktan derisi sarkmış gibi oldu, sanki dengesini ve bilincini yitirmeye başladı, hatta bir çeşit dalgınlığa düştü, söze bir şeyle başlıyor, ama bambaşka bir şeyle bitiriyordu, yayılarak oturuyordu ve gitgide daha çok sarhoş oluyordu. Eğer bu arada kendisi de iyice yaşlanan ve zaman zaman ona nerdeyse bir lala gibi göz kulak olan uşak Grigoriy olmasaydı, belki de Fedor Pavloviç’in başı derde girerdi. Alyoşa’nın gelişi, onu adeta ahlak yönünden etkiledi, bu vaktinden evvel yaşlanmış ihtiyarın içinde artık çoktan sönmüş olan bir şeyler uyandı. “Biliyor musun,” diyordu sık sık Aleksey’e bakarak, “sen ona, bizim havaleliye benziyorsun.” Alyoşa’nın annesini yani, merhum karısını böyle adlandırırdı. “Havalelinin” mezarını sonunda Alyoşa’ya uşak Grigoriy gösterdi. Alyoşa’yı şehir mezarlığımıza götürdü ve orada, uzak bir köşede demirden yapılmış, ucuz ama temiz levhayı gösterdi. Levhanın üzerinde merhumenin adının, unvanının, ölüm yılının yazılı olduğu bir yazıt bile bulunuyordu. Altta ise eskiden orta halli insanların mezarlarında pek kullanılan mezar şiirlerinden dört satırlık şiir gibi bir şey yazılıydı. Şaşılacak şey, bu levha Grigoriy’in işiydi. Bunu, zavallı “havalelinin” mezarının üzerine kendisi, kendi parasıyla, bu mezarla ilgili pek çok kez yaptığı hatırlatmalarla bıktırdığı Fedor Pavloviç’in sadece mezara değil, bütün anılarına boş vererek Odessa’ya gidişinden sonra dikmişti. Alyoşa, annesinin mezarının başında dokunaklı özel bir şey söylemedi; yalnızca Grigoriy’in levhanın yapılması hakkındaki önemli ve anlamlı öyküsünü dinledi, başını eğerek dikildi ve bir kelime bile etmeden gitti. O günden sonra, belki bütün bir yıl boyunca mezara uğramadı. Ama bu küçük olay, Fedor Pavloviç üzerinde etkisini göstermişti. Aniden bin rubleyi aldı ve bu parayı karısının, ama ikinci karısının, yani Alyoşa’nın annesi “havalelinin” değil, birinci karısının, kendisine dayak atmış olan Adelaida İvanovna’nın ruhu için manastırımıza götürüp bağışladı. O gün akşama doğru sarhoş olana kadar içti ve Alyoşa’ya rahipler hakkında atıp tuttu. Kendisi hiç dindar değildi; hayatında bir kere olsun bir ikonanın önüne beş kapiklik küçücük bir mum dahi dikmemiş biriydi. Bu tip insanlarda bazı tuhaf ani duygu ve düşünce taşkınlıkları olur. </p>
				<p>Kendini çok bırakmış durumda olduğunu söylemiştim. Yüzündeki çizgiler, yaşadığı hayatın özelliklerini ve içyüzünü kesinlikle kanıtlayan bir şeyleri ortaya koyuyordu. Daima arsız, şüpheci ve alaycı bakan küçük gözlerinin altındaki uzun ve etli torbacıklar ve küçük ama yağlı yüzündeki pek çok derin kırışık dışında sert çenesine etli ve uzunca para kesesi gibi büyük bir gıdık asılmıştı ve ona tiksindirici, şehvetli bir görünüş veriyordu. Buna bir de büyük, obur bir ağız ve altından hemen hemen çürüyüp yok olmuş küçük diş kalıntılarının göründüğü kalın dudakları ekleyin. Konuşmaya her başladığında ağzından salyalar saçardı. Kendi suratıyla alay etmekten hoşlanırdı, hem de bu surattan hoşnut göründüğü halde. Özellikle çok büyük olmayan, ama çok ince, kemeriyle iyice belirginleşen burnunu gösterir ve “Gerçek bir Romalı burnu,” derdi, “gıdıyla birlikte gerileme döneminden eski bir Roma aristokratının suratının ta kendisi.” Galiba bununla gurur duyuyordu.</p>
				<p>Annesinin mezarını bulduktan kısa bir süre sonra Alyoşa, birdenbire babasına manastıra girmek istediğini ve rahiplerin de onu müritliğe almaya hazır olduklarını açıkladı. Ayrıca, bunu yapmayı aşırı derecede arzu ettiğini ve ondan bir baba olarak resmen izin istediğini söyledi. İhtiyar, kurtuluşu manastırda bulmuş olan Starets Zosima’nın, onun “uslu çocuğu” üzerinde özel bir etki yaptığını biliyordu zaten.</p>
				<p>“Bu, starets onların arasında en dürüst rahiptir elbette,” dedi Alyoşa’yı sessizce ve düşünceli düşünceli dinledikten sonra. Ancak Alyoşa’nın isteğine hiç şaşırmamıştı. “Hmm, nereye istersen oraya git, benim uslu çocuğum!” Çakırkeyifti ve uzun, yarısarhoş, ama kurnaz ve bir sarhoşa özgü şeytanca gülümsemesiyle birdenbire tebessüm etti. “Hmm, zaten senin böyle bir şey yapacağını tahmin etmiştim, düşünebiliyor musun? Asıl niyetin buydu. Ne yapalım, buyur git. Elinde iki bin rubleciğin var, işte sana çeyiz. Ben de seni hiçbir zaman yalnız bırakmayacağım meleğim. Şimdi de eğer isterlerse ne gerekirse vereceğim. Yok istemezlerse niye ısrar edelim, değil mi? Zaten senin para harcaman kanarya misali, haftada ikişer tane kuş yemi... Hmm, biliyor musun, bir manastırın yakınında küçük bir köy var. O köyde yalnızca ‘manastır kadınlarının yaşadığını’ herkes bilir. Onlara böyle ad takmışlar. Otuz tane kadın var sanırım... Ben oraya gittim ve biliyor musun, ilginçti, tabii ki çeşit olarak. Tek kötü tarafı, orada sadece Ruslar var, Fransız kadınları henüz hiç yok, olabilirdi aslında, paraları bol. Öğrenseler gelirler. Buradaysa hiçbir şey yok. Burada manastır kadınları yok. Papazlar ise iki yüz tane. Namuslu, perhiz yapan adamlar. İtiraf ederim ki... Hmm, demek rahiplere gitmek istiyorsun. Acıyorum sana Alyoşa, inan seni gerçekten sevdim... Ama yine de iyi bir fırsat: Biz günahkârlar için dua edersin. Burada otururken pek çok günaha girdik. Hep düşünürdüm, bir zaman gelir de benim için bir dua eden olur mu, bu dünyada böyle biri var mıdır diye. Sevgili çocuğum, ben bu konuda korkunç aptalım, belki de inanmazsın. Korkunç... Görüyor musun? Aptal da olsam hep bunu düşünürüm, ara sıra pek tabii ki, her zaman değil. Öldüğüm zaman şeytanların beni çengelleriyle kendilerine doğru sürükleyip çekmeyi unutacaklarını hiç sanmıyorum. Sonra da çengelleriyle mi, diye düşünüyorum. Çengellerini nereden almışlar? Neden yapılmış bu çengeller? Demirden mi? Nerede dövüyorlar onları? Fabrikaları mı var orada yoksa? Zaten manastırdaki rahipler, mesela cehennemde bir tavan olduğunu sanıyorlar. Ben cehenneme inanmaya hazırım, sadece tavansız olanına; sanki böylesi daha ince, daha kültürlü, Luthervari olurdu. Aslında hepsi de bir değil mi: Ha tavanlı, ha tavansız? Zaten işin kötü tarafı da bu. Eğer tavan yoksa, çengeller de yok demektir. Eğer çengeller yoksa, her şeyi at bir kenara. Demek ki, yine inanılmayacak bir şey var: O zaman beni kim çengelleriyle sürükleyecek? Beni sürüklemezlerse o zaman ne olacak? Nerede o zaman dünyadaki adalet? Bu çengelleri, sırf bana mahsus, sırf benim için <em>Il faudrait les inventer</em>;<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f4" id="ref_f4">4</a> çünkü ne yüzkarasıyım ben, bir bilsen Alyoşa!..”</p>
				<p>“Evet, orada çengel falan yok,” dedi Alyoşa, babasına bakarak sessiz ve ciddi bir tavırla.</p>
				<p>“Öyle, öyle sadece çengellerin gölgeleri var. Biliyorum, biliyorum. Fransızın biri cehennemi şöyle anlatmış: <em>‘J’ai vu l’ombre d’un cocher, qui avec l’ombre d’une brosse frottait l’ombre d’une carrosse</em>.’<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f5" id="ref_f5">5</a> Canım, çengel olmadığını sen nereden biliyorsun? Rahiplerin yanına gidince böyle söylemeyeceksin. Ama yine de git, orada işin aslını öğren, sonra da gelip anlat: Nasıl bir yer olduğunu bilirsen öte dünyaya gitmek daha kolay olur. Benim gibi sarhoş bir ihtiyarla kızların yanında olmaktansa rahiplerin yanında olmak senin için daha iyi olacaktır... Hoş aynen bir melek gibi sana da hiçbir şey zarar veremez ya... Belki orada da sana hiçbir şey dokunamaz. Zaten ben de buna güvendiğim için sana izin veriyorum. Aklını peynir ekmekle yemedin ya. Konuşursun, yatışırsın, iyileşir, geri dönersin. Ben de seni bekleyeceğim: Senin, dünyada beni ayıplamayan tek insan olduğunu hissediyorum, sevgili oğlum, hissediyorum bunu, nasıl hissetmem!..”</p>
				<p>Ağlamaklı oldu. Duyguluydu. Öfkeli ve duyguluydu.</p>
				</div>
				<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
	<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f2"><a class="backref" href="#ref_f2">2</a> (Rusça) İhtiyar, dede. Dinsel anlamda tarikat babası. (Ç.N.)</div>
	<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f3"><a class="backref" href="#ref_f3">3</a> Ortodokslarda İsa, Meryem ya da ermişlerin tahta üzerine mumlu ve yumurtalı boyalarla yapılmış dinsel resimleri. (Ç.N.)</div>
	<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f4"><a class="backref" href="#ref_f4">4</a> (Fr.) “Onları icat etmek gerekirdi.”</div>
	<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f5"><a class="backref" href="#ref_f5">5</a> (Fr.) “Bir fırça gölgesiyle bir araba gölgesini temizleyen bir arabacı gölgesi gördüm.”</div>
</div>
  </body>
</html>