<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Ateşten Gömlek</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="bibliography epub-type_bibliography">
	<div class="html5_section">
		<h1 class="head">KİTABI YAYINA HAZIRLAYANLARIN YARARLANDIĞI KAYNAKLAR </h1>
		<p>Adıvar, Halide Edib; <em>Ateşten Gömlek</em>, İkdam Nr. 9059-9122, 6 Haziran 1338/1922-11 Ağustos 1338/1922. </p>
		<p>Adıvar, Halide Edib; <em>Ateşten Gömlek</em>, Teşebbüs Matbaası, İstanbul, 1339/1923. </p>
		<p>Adıvar, Halide Edib; <em>Ateşten Gömlek</em>, Muallim Ahmet Halit Kitap Evi, İstanbul, 1937. </p>
		<p>Adıvar, Halide Edib; <em>Ateşten Gömlek</em>, Ahmet Halit Yaşaroğlu Kitapçılık ve Kâğıtçılık T.L.Ş., İstanbul, 1957, 6. Basılış. </p>
		<p>Adıvar, Halide Edib; <em>Türk’ün Ateşle İmtihanı</em>, Çan Yayınları, İstanbul,1962. </p>
		<p>Devellioğlu, Ferit; <em>Osmanlıca-Türkçe Ansiklopedik Lügat</em>, İstanbul, 1970. </p>
		<p>Enginün, İnci; <em>Mukayeseli Edebiyat</em>, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1992. </p>
		<p>Hançerlioğlu, Orhan; <em>İslâm İnançları Sözlüğü</em>, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1984. </p>
		<p><em>İslâm Ansiklopedisi;</em> Türkiye Diyanet Vakfı, İstanbul, 1989-1996. </p>
		<p><em>İstanbul Ansiklopedisi</em>; Kültür Bakanlığı ve Tarih Vakfı Ortak Yayını, İstanbul, 1993 - 1995.</p>
		<p>Türk Dil Kurumu; <em>Türkçe Sözlük</em>, Ankara, 1988. </p>
		<p><em>Türk Dili ve Edebiyatı Ansiklopedisi</em>; Dergâh Yayınları, İstanbul (Tarihsiz). </p>
		<p>Uyguner, Muzaffer; <em>Halide Edip Adıvar</em>; Yaşamı, sanatı, yapıtları, seçmeler, Altın Kitaplar, İstanbul, 1992, 2. basım. </p>
		<p>Yücebaş, Hilmi; <em>Bütün Cepheleriyle Halide Edib</em>, İnkılâp ve Aka Kitabevleri, İstanbul, 1964.</p>
	</div>
</body>
</html>