<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Ateşten Gömlek</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="chapter epub-type_chapter">
	<div class="html5_section">
		<div class="head html5_header">
			<h1>2 </h1>
			<h2>İzmir Kızı</h2>
		</div>
		<div class="html5_section">
			<h1 class="subtitle">5 Teşrîn-i Sânî 337<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f211" id="backlink-211">211</a></h1>
			<p>İzmir’in işgalini evvelâ<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f212" id="backlink-212">212</a> Cemal haber aldı. Şayanı hayret<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f213" id="backlink-213">213</a> bir metanet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f214" id="backlink-214">214</a> gösteriyordu. İki gün namütenahi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f215" id="backlink-215">215</a> propaganda cemiyetlerine devam etti, fakat Ayşe’den haber almak için yanıyor, her gün telgrafhaneye gidip geliyordu. </p>
			<p>Beş gün sonra bir sabah ben kalkmadan yatak odama İhsan geldi. Hizmetçi gelip haber bile vermemişti, yüzü perişandı. </p>
			<p>— Peyami, dedi, Mukbil Bey’i Yunanlılar parçalamış, oğlu Hasan’a bir kurşun isabet etmiş, ölmüş. Ayşe Hanım yaralı imiş, çiftlikten, İzmir’de bir İtalyan aileye iltica etmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f216" id="backlink-216">216</a>. Dün, İzmir’den kaçıp gelen bir genç zâbit haber verdi. Bunu Cemal’e nasıl söylemeli? </p>
			<p>Yataktan fırladım, indim. Cemal’in kalkıp gelmesinden korkmuş gibi kapıyı kilitledim. Bir sigara yaktım, oturdum. Ne yapmalı? Ya Rabbim ne yapmalı? </p>
			<p>— İhsan, dedim, Cemal kalkmadan buradan çıkıp gidelim. Onun bunu yabancılardan haber alması daha iyi olur. </p>
			<p>O akşam Cemal’in yatağını benim yatağımın karşısına taşıdım. Kapıyı kapadım, yanında oturdum. Kimseyi, hatta annemi, hatta hizmetçiyi odaya sokmadım. Kimse o kadar muztarib ve zayıf bir Cemal görmesin istiyorum. Istırabının<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f217" id="backlink-217">217</a> ne derecesini ne de derinliğini anlıyorum. </p>
			<p>Dudakları sarkmış, gözleri sönmüş, burnunun etrafında ihtiyar çizgiler, uzun kolları dizlerinin yanına düşük, ölü sükûnetiyle oturuyordu. Bir iki defa ayağımın ucuna basarak aşağıya indim, çıktım. Annemin gözleri kırmızı, karşısında İhsan, ölü bekler gibi oturuyorlardı. İhsan’ın gözleri, ben her girdikçe: </p>
			<p>— Ben buradayım kardeşim, diyordu. </p>
			<p>Ve gece on ikiye kadar Cemal kloroform<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f218" id="backlink-218">218</a> almış gibi yüzünde acayip bir maske ile uyumuş gibi kımıldamadı. Sonra birbenbire konuşmaya başladı. Ne Mukbil Bey’den ne de zavallı küçük şehitten bahsetti. Çirkin, mahûf<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f219" id="backlink-219">219</a> bir düşüncenin zulmü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f220" id="backlink-220">220</a> altındaydı. Şimdi hâlâ tekrara mütehammil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f221" id="backlink-221">221</a> değilim, kulağıma fısıldıyordu. Ben de aynı fısıltı ile: </p>
			<p>— Yok Cemal, bunu düşünme. Ayşe ölür de bu olmaz, yemin ederim, yemin ederim, görmüş gibi bunu bilirim, diyordum. </p>
			<p>Bereket versin gece İzmir’den telgraf geldi. Ayşe üç gün sonra geliyordu. </p>
			<p>Perşembe günü Ayşe gelecek, cuma günü meşhur Sultanahmed Mitingi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f222" id="backlink-222">222</a> olacaktı. Mizahî bir oyun gibi başlayan propaganda birdenbire kanla, ateşle takdis edilmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f223" id="backlink-223">223</a>, Avrupa nazarında kendisini terbiye etmek isteyen insanlar gibi değil, zalimlere haykıran mazlumlara<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f224" id="backlink-224">224</a> benzemeye başlamıştık. Fatih Mitingi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f225" id="backlink-225">225</a> gelmiş, geçmişti. Frenk mahafili<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f226" id="backlink-226">226</a> İstanbul galeyanını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f227" id="backlink-227">227</a> henüz ciddiyetle telâkki edip etmemekle mütereddit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f228" id="backlink-228">228</a> görünüyordu. Öyle ya, silâhsız, ordusuz bir milletin ye’sinden ne çıkar? </p>
			<p>Perşembe sabahı Cemal ile beraber Ayşe’yi vapurdan almaya gittik. Rıhtım kıyamet gibi kalabalık, hâlâ sokakların vecd<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f229" id="backlink-229">229</a> ile karışık somurtkan ve isyankâr havası var. Kalabalığın arasında İhsan uzaktan gözüme ilişti. Bizi görmemiş gibi uzakta duruyordu. Fakat biliyordum ki bizimle beraber olmak için oradadır. </p>
			<p>Ben vapura çıkmadım. Rıhtıma dayandım; şapkalı palikaryaların<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f230" id="backlink-230">230</a> kahkahalarını, alaylarını içimde katılaşan bir şeyle seyrederek bekledim. Araba bulmak belki kabil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f231" id="backlink-231">231</a> olmayacaktı. </p>
			<p>Zavallı Ayşe’yi İstanbul Türk kadınlarının Ermeni, Rum kondüktörler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f232" id="backlink-232">232</a>, Ermeni, Rum, İngiliz polisleri ve hafiyyeleri ile işkence edildiği bu tramvaya nasıl bindirecektik? </p>
			<p>— İşte Ayşe, Peyami, nerelere daldın yine? </p>
			<p>Cemal’in yanında kolu bir bağ içinde simsiyah örtülü bir kadın. İçimden: </p>
			<p>— İzmir geliyor, dedim. </p>
			<p>Sonra uzattığı büyük uzunca bir beyaz eli sıktım. Yüzünü kaldırdı. Sükûn içinde aramızda yürüdü. Koyulaşmış yeşil, esmer gözleri etrafındaki siyah kirpikleri yaslı İzmir’in zeytinliklerini örten yas örtüsü gibiydi. Muztarib derin yüzünde ne yaş ne de telâş vardı. Öyle karanlık ve derin bir şeydi ki... Yanından ince kaşları altında o siyah kirpik çerçevesine ve biraz uzunca burnuna bakıyordum. Kendini getiren vapura başını çevirip bakarken yüzünün gözlerinden de şayanı dikkat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f233" id="backlink-233">233</a> olan parçasını, Oscar Wilde’ın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f234" id="backlink-234">234</a> dediği gibi “Fildişi saplı bir bıçakla açılmış bir kızıl nar” gibi dudaklarını gördüm. Büyük, biçimli, kırmızı dudaklarının ve arasındaki sedef gibi sağlam beyaz dişlerinin nihayetsiz bir kudreti, zenginliği vardı. Köprü’nün başında arkamdan bir el, kalabalığın arasına nasıl çekilmiş olduğuna hayret ettiğim bir araba önünde beni durdurdu. İhsan arabacının kapısını açtığı bir kupayı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f235" id="backlink-235">235</a> gösterdi. Çekilmek istedi; fakat Cemal onu görmüştü. Sesi biraz titreyerek: </p>
			<p>— İhsan, ne kaçıyorsun, kardeşim? Ayşe, arkadaşım İhsan, diye birbirlerine takdim etti. </p>
			<p>Yemin edebilirim ki İhsan’a, Ayşe’nin gölgeli gözleri görmeden baktı ve görmeden beyaz elini uzattı. Fakat o, eski pâdişâhların türbelerindeki saçak uçlarını öpen eski bir Osmanlı gibi, beyaz elin üstüne dindar ve müteheyyic<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f236" id="backlink-236">236</a> eğildi. </p>
			<div class="margin-top html5_section">
				<p>Annem, Ayşe’nin boynuna sarıldı. Yanaklarından öptü, sonra onu odasına çıkardık ve Cemal ile yalnız bıraktık. </p>
				<p>Akşam aşağıya el ele iki çocuk gibi indiler. İkisinin de gözleri şiş ve kırmızıydı. Fakat Cemal tamamen Ayşe’nin hükmüne girmiş, Ayşe de çölde kaybolan bir gurbet yolcusunun yegâne tesadüf ettiği bir insan gibi Cemal’e sarılmış görünüyordu. Ayşe’nin ıstırabı Cemal’in gözlerine baktığı vakit feveran edecek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f237" id="backlink-237">237</a> bir fırtına gibi gözlerini karartıyor, fakat İhsan’ın mavi gözlerindeki erkek kuvvetinin kardeşliği ile dağılıyordu. </p>
				<p>Ertesi gün mitinge bizimle beraber Ayşe de geldi. Sokaklarda manidar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f238" id="backlink-238">238</a> bir sükûn vardı. Müslümanlar harikulâde sessiz, fakat muzlim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f239" id="backlink-239">239</a> görünüyorlar. Hıristiyanların hepsi endişeli; mütecaviz olup olmamakta, Müslümanların bu hâliyle istihza edip etmemekte mütereddit görünüyordu. Bütün deşilen çıbanlar arasında en koyu cerahat yerli Hıristiyanların velveleli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f240" id="backlink-240">240</a> zaferlerinden, arkalarını İngiltere ve Fransa’ya vererek, Türk’e yağdırdıkları gayzdan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f241" id="backlink-241">241</a> akıyordu. Bunun için Osmanbey önünde tramvaya binerken kalabalık şayanı dikkatti. Fakat biz teferruatı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f242" id="backlink-242">242</a> göremiyorduk. Önümüzde sessiz yürüyen sakat kollu Ayşe’yi ve onun alâmeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f243" id="backlink-243">243</a> olduğu bütün buradan bir millet faciasını düşünüyorduk. O gün neler, neler gördüm? </p>
				<p>Ayasofya’da tramvaydan inince Ayşe’nin iki tarafından kalabalığı yarmaya, insan kesafetini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f244" id="backlink-244">244</a> delmeye çok çalıştık. Bahçenin önünde parmaklığa bir aralık sıkıştık. Karşıya baktım. Sultanahmed Rüştiyesi ve sıra binaların üstü salkım salkım insan dolu ve tramvay caddesinden koyu bir halk cereyanı ayak seslerini mübalâğa eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f245" id="backlink-245">245</a> bir sessizlik içinde aşağıya akıyordu. </p>
				<p>O gün asıl Türkiye’yi ben ilk defa gördüm. Karanlık bir sır olan İstanbul’un arkası, asıl mahalleleri ağzını açmış, sükkânını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f246" id="backlink-246">246</a> dökmüştü. Birçok ihtiyar kadın, birçok ihtiyar erkek gördüm. İstanbul’un abus<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f247" id="backlink-247">247</a>, sâmit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f248" id="backlink-248">248</a> ve görünmez ihtiyarları. Arkalarında hangi zamana ait olduğu bilinmeyen garip setreler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f249" id="backlink-249">249</a>, redingotlar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f250" id="backlink-250">250</a> içinden hafif, buruşuk boyunları yükseliyor, gözlükleri altından yaşlar beyaz sakallarına alenen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f251" id="backlink-251">251</a> akarak ağlıyorlar. İpekli bol çarşafları içinde buruşuk yanaklarına yaşlar akarak nineler geliyor. Sarılı kırmızılı basma entarisinin yeni çarşafından fırlamış, yemenilerinin oyaları görünen küme küme, gözleri kırmızı, yüzleri Fransız İhtilâli’nde Versailles’a<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f252" id="backlink-252">252</a> hücum eden kadınlar alayının tablosu gibi o kadar çok kadın var ki... Hiçbiri ne önünü ne arkasını görüyordu. Hamal ile genç münevverin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f253" id="backlink-253">253</a>, Karagümrüklü işçi, İstanbullu kadınla yüksek ökçeli süslü kadının, omuz omuza, yüz yüze geldiği bir gündü. Derinliği görülemeyen meydanda müthiş bir insan denizi derin ve sadasız uğultusuyla akıyor, akıyor, yalnız çok kesif<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f254" id="backlink-254">254</a> olan ortası kımıldamıyordu. Bütün bu canlı deniz üstünde Sultanahmed’in beyaz minareleri, hapishane binası yüzüyor gibi yükseliyordu. Binaların üstünden, camiin avlusundaki ağaçlardan salkım salkım insan kütleleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f255" id="backlink-255">255</a> sarkıyor, bunun üstünden beyaz minarelerden uzanan siyah bayraklar bazan halkın başına, bazan beyaz güvercin bulutlu mavi göğe uçuyordu. Sultanahmed bahçesinin parmaklıklarına dayanmış [bir ihtiyar] dişsiz ağzı açık, fersiz gözlerinden, sürülmüş tarla gibi buruşan yanaklarına akan gözyaşlarıyla beraber bağıra bağıra ağlıyordu. Ayasofya menfezinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f256" id="backlink-256">256</a> giren herkes uçan Osmanlı bayraklarını siyah görünce dudaklarından bir feryat, kısılmış bir hıçkırık fırlıyordu. Gözleri sürmeli olduğunu en boyalı genç kadınlar bile unutmuş, bütün boyaları yanaklarından yaşlarla akıyordu. </p>
				<p>Biz büyük bir gayretle kalabalığı yardık. Almanya İmparatoru’nun Çeşmesi’nin basamaklarına çıkmak, oradan nutukları dinlemek istiyorduk. Bu kapalı sert ve sıkı kalabalık ileriye akan zâbit ve askerler alayına yol açıyordu. Bunların hep malûl<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f257" id="backlink-257">257</a> asker olduklarını, kiminin tek bacaklı, koltuk değnekli, kiminin bir kolu kesik, kiminin iki gözü kapanmış topal bir arkadaşa tutunarak yürüdüklerini gördüm. Kendimin henüz ma’nâsını anlamadığım bu büyük sarsıntıyı, bu kalp ve dimağ zelzelesini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f258" id="backlink-258">258</a> en çok onlar anlamıştı. Hepsi itina ile giyinmiş, tıraş olmuş, hepsi dinî bir âyine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f259" id="backlink-259">259</a> gider gibi sessiz ve başları önünde idi. Biz nihayet Çeşme’nin basamaklarına eriştiğimiz zamandı. Derin bir tekbir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f260" id="backlink-260">260</a> sadası<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f261" id="backlink-261">261</a> bütün insan denizinin sathını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f262" id="backlink-262">262</a> titretti. Aşağıdan, yerin altından gibi pes bir ses dalgası, emsalsiz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f263" id="backlink-263">263</a>, mütehakkim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f264" id="backlink-264">264</a> bir güzellikle uzarken yükseklerden siyah bayrakların beyaz minare direklerinden daha tiz, daha yanık ve daha taze sesler ihtirasla, isyanla, fakat tatlı ve öldürücü bir güzellikte ta Marmara’ya yayılıyordu. </p>
				<p>Herkes seslerin geldiği yere doğru dalgalandı, döndü. İki beyaz minarenin ortasını mavi havadan bir dekor ayırıyor, önünde asırlık çınarların arasında siyah bayraklar altında siyah ve küçük bir kürsü var. Bütün bu sesler onun etrafından geliyor. Havadaki genç sesler ve yerdeki dedeler heyetinin derin ve muazzam bir gulgulesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f265" id="backlink-265">265</a> geliyordu. Kürsünün önünde, malûl askerler bir hilâl gibi çevrilmişler, bu topraklar üstünde ne zaman yas, ne zaman bayram olsa onun mihrabında<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f266" id="backlink-266">266</a> bu topraklar için parçalanan vücutlarının toplanmasının en tabiî bir şey olduğunu bütün İstanbulla beraber onlar da anlamışlardı. </p>
				<p>Kendim daha bunun ma’nâsını anlamıyordum. Bu müşterek bir sevgilinin cenaze merasimi mi? Yoksa muhalled<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f267" id="backlink-267">267</a> ve kanlı bir düğünün ilânı mıydı? Bilmiyorum, yüz bin insan mucize gibi vücutlarından, vücutlarının bin bir alâkasından çözülmüş, bir oluvermişlerdi. Kalabalığın içinde harb borusu çalınınca iplerini kırıp koşan asil harb atları gibi ihtilâl havasını koklayan bir iki Fransız, siyah millet bayrağının altına dün karşı karşıya dövüştükleri sakat Türk askerlerinin arasına koşmuşlardı. </p>
				<p>Ne kürsünün üstündekileri seçebiliyor ne de ne söylediklerini duyuyorduk. Bazan bir kadının tiz sesi sahrayı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f268" id="backlink-268">268</a> yırtıyor; bazan bir erkeğin gür kelimeleri dağılıyor. Yalnız Mehmet Emin Bey’in<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f269" id="backlink-269">269</a> beyaz başını, millî bir aziz gibi, bir evliya gibi seçtim. Askerlere doğru eğilmişti. Âlil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f270" id="backlink-270">270</a> askerlerin topun karşısında sükûnla duran geniş, alîl göğüsleri sarsılıyor, başları eğilmiş yüksek sesle ağlıyorlardı. </p>
				<p>Ayşe’nin de Cemal ile yanımda yüksek sesle ağladığını duydum ve döndüm. Yüzü bir azap maskesine benziyor, koyu yeşil gözlerinden yaşlar damla damla başlayarak ince billûr bir göz yaşı sicimi uzun siyah kirpiklerinin uçlarından yanaklarına akıyordu. </p>
				<p>Ah, beyaz ve güzel memleketim! [Bu] meydanda birçok imparatorlar ve imparatoriçeler en mutantan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f271" id="backlink-271">271</a> alaylar, yarışlar, resmigeçitlerle geçtiler. Fakat bu beyaz ve ezelî meydanı bütün bir milletin gözyaşıyla hiçbir mutantan alay, hiçbir Bizans ve Osmanlı ihtişamı takdis etmedi. Yeni Türkiye’yi doğuran esrarlı ve ilâhi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f272" id="backlink-272">272</a> ruh mu bu merasimi bu millete öğretti? Yoksa İzmir’in zümrüt yamaçları, altın meyveleri, bal akan bağları üzerinden geçen kan ve ıztırâb<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f273" id="backlink-273">273</a> kasırgası mı burada tekerrür ediyor?<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f274" id="backlink-274">274</a> </p>
				<p>Bir aralık kürsünün kenarında denizin dibinden gelir gibi sesler hâsıl oldu; havada öyle derin bir sükûn vardı ki bu gulguleyi canımız kulaklarımıza toplanmış gibi dinledik ve ak gökte bir vızıltı duyduk. Minarelerin üstünde iki siyah tayyare dolaşıyordu. Fakat halkın duyduğu şey ölümden kuvvetli idi. Kimse ne başını kaldırdı, ne alâkadar oldu. </p>
				<p>Cemal: </p>
				<p>— Ah, dedi, keşke bombalarını atsalar ve bu günü, bu kelimesiz ahdimizi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f275" id="backlink-275">275</a> kanımızla mühürlesek. </p>
				<p>Ayşe’nin yaşları arasından gözlerinde şimşekler çaktı. Belki elli bin siyah çarşaflının gözlerinde aynı şimşekler çakıyordu. Oradan ne kuvvetli, ne teselli bulmuş bir millet gibi dağıldık. </p>
				<p>Parka giden geniş caddeden o mehîb<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f276" id="backlink-276">276</a> insan akıntısı ile biz de akarken Meserret Kırâathânesi’nde tanıdığım genç, toparlak yüzlü üç yüzbaşı, Hayri, Salim ve Ahmed Selim bize iltihak ettiler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f277" id="backlink-277">277</a>. Hepsinin yüzleri ahalinin yüzündeki lem’a<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f278" id="backlink-278">278</a> ile aydınlanmıştı. Vâzıh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f279" id="backlink-279">279</a> bir ümit ve itimat hâsıl olması için sebep yoktu. Fakat bütün millet mazlum milletlerin tacıyla tetvîc edilmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f280" id="backlink-280">280</a> ve bunun için her insanı kendine manen zâhir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f281" id="backlink-281">281</a> hisseden manevî bir teselli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f282" id="backlink-282">282</a> duymuşlardı. “Milletler dostumuz, hükûmetler düşmanımız” olmuştu. </p>
				<p>Üç zâbit, Ayşe’nin elini öptüler. Onun hayatındaki faciayı mutlak duymuşlardı. O da minarelerdeki siyah bayrakların uyandırdığı huşû’u, vecdi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f283" id="backlink-283">283</a> uyandırıyordu. Milletin başına gelen kanlı zilletin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f284" id="backlink-284">284</a>, acı matemin canlı ve müşahhas<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f285" id="backlink-285">285</a> alem<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f286" id="backlink-286">286</a> bu sakat Ayşe oluvermişti. Hep beraber yürüyerek Köprü’yü geçtik. Zi-kudret<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f287" id="backlink-287">287</a> ve müsellâh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f288" id="backlink-288">288</a> Beyoğlu’nun “Türkler geliyor!” diye geçirdiği “panik”in aksülameli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f289" id="backlink-289">289</a> ile o gün sokakları tahliye etmişlerdi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f290" id="backlink-290">290</a>. Kendi memleketimizde imişiz hulyasını bir an için rüya gibi hissederek Şişli’ye geldik. </p>
			</div>
		</div>
		<div class="html5_section">
			<h1 class="subtitle">7 Teşrîn-i Sânî 337<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f291" id="backlink-291">291</a></h1>
			<p>Bugün lâpa lâpa kar yağıyor. Yarım bacaklarım ne kadar üşüyor. Dün gece hiç uyumadım. Sultanahmed Mitingi’nden sonraki acı günleri düşündüm. O günden sonra aramızda yeşil gözlerinin matemi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f292" id="backlink-292">292</a> ile bizden bir şey ister gibi bakan Ayşe’nin kalbimizi nasıl dinlediğini düşündüm. Bizden bir şey istiyordu. Müspet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f293" id="backlink-293">293</a> ve müthiş bir şey. Ne idi? Gözlerinde kızıl siyah bir facia vardı, ne idi? Onu hepimizin muhayyilesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f294" id="backlink-294">294</a> ayrı ayrı aradı. Tersim etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f295" id="backlink-295">295</a>. Fakat kendinin bir gün anlattığı hikâye kadar ne basit, ne de korkunçtu. </p>
			<p>Ayşe hemen hiç konuşmazdı. Arkasında ebedî siyah bir entari vardı. Sol kolu henüz beyaz bir sargı içinde biraz açık yakasının üstünde boynu ve siyah kesik saçları ile solgun başı eski fildişi bir statü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f296" id="backlink-296">296</a> gibi görünüyordu. Yalnız acı yeşil gözleri, kızıl büyük dudakları bu beyazlı, siyahlı kadın şeklinde iki renk nağmesi gibiydi. Gözleri siyah, ipek örtüleriyle yanmış İzmir’in hayalini, dudakları rengîn nebatların<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f297" id="backlink-297">297</a> en muhteşem renklerle tecelli ettikleri “Serendîb”in<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f298" id="backlink-298">298</a> bir nevi meyvesini, ihtiraslı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f299" id="backlink-299">299</a> karanfil ve nar çiçeklerini düşündürüyordu. </p>
			<p>Bazan ona bakıyor, bu sessiz başın güzel olmadığını, ağzının fazla büyük, burnunun fazla uzun, gözlerinin fazla mahzun olduğunu düşünüyordum. Sonra her gördüğü adamda yaptığı tesire bakıyor, bu eşkâl<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f300" id="backlink-300">300</a> arkasında kaynayan ateşin, ıstırabın etrafını tutuşturan bir nevi alev, bir nevi ışık olduğunu itiraf ediyordum. Bazan onu zavallı ıstırabı içinde gömülmüş mütevekkil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f301" id="backlink-301">301</a> bir kadın diye düşünüyor, bazan da birdenbire tutuşan sumût<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f302" id="backlink-302">302</a> nazarlarında, kudretli dudaklarında başından ayağına kadar siyah sargısı içinde onu korkunç buluyordum. </p>
			<p>Onun susması bütün derûnî esrarını, ıztırâblarını gözümüzde büyütmüş, kalbimizi karıştıran bir sır ezası<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f303" id="backlink-303">303</a> vermişti. </p>
			<p>İhsan, miting günü bizi arkadaşlarıyla kapıya kadar getirdikten sonra dönerken her zaman kendine sahip görünen ayrık gözlerinde garip bir pırıltı ile Ayşe’nin çarşafının bol siyah gölgeleri içinde eve girişine baktı ve bana birdenbire “siyah sır” dedi. Fakat onun asıl ismini bir düşman verdi. </p>
			<div class="margin-top html5_section">
				<p>Mitingden beş altı gün sonra bir akşamüstü çay içiyorduk. İhsan, ben, Cemal ve annem vardı. Ayşe ikide birde kalkıyor, çay masası etrafında bir tek kuvvetli büyük eliyle yardım ediyordu. İçimizde tabiî en nazik adam, kadınlara hizmet eden adam, İhsan’dı. </p>
				<p>Nihayet Ayşe’yi oturtmuş, önüne çayını hazırlamış, hatta pastasını bile kesmişti. Cemal koltukta sigara dumanlarını semaverin dumanlarına karıştırıyordu, kapı çalındı ve bir dakika sonra Salime Hanım gümüşî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f304" id="backlink-304">304</a> kostüm içinde, bülend ve müteazzım<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f305" id="backlink-305">305</a>, odaya daldı. Beni ve İhsan’ı iki sönük ve fikirsiz adam diye ihmal eder; annemi Şişli salonlarındaki mevkiinden dolayı elinin altında tutmak isterdi. Cemal’i en çok sevdiği için en çok iltifat ona oldu. Ayşe’yi ilk defa görüyordu. Selâmlaştıktan sonra gözlerinde boyu kadar yüksek bir nazarla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f306" id="backlink-306">306</a> Ayşe’nin başına baktı: </p>
				<p>— İttihâdcıların günahını böyle masum kadınlar ödüyor, dedi. </p>
				<p>Ayşe, Salime Hanım’ın varlığından bîhaber<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f307" id="backlink-307">307</a> görünüyordu. O, bu salona gelip giden insanlarla selâmlaşır; aralarında dolaşır, fakat tavrında bir yabancılık taşırdı. Bu bir vilâyet kadını acemiliğinden veyahut onları kendisine mütefevvik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f308" id="backlink-308">308</a> görmekten değildi. Hatta kederinin şiddetinden de değildi. Kendinde öyle derin bir samimiyet vardı ki, bu insan hayallerini gözlerinin sathından daha derin bir yere sokamayacak kadar hepsine lâkayddı. Ayşe’nin bu tavrı onları hem acımaktan, eğlenmekten, hem de himayekâr<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f309" id="backlink-309">309</a> bir tavır almaktan men ediyordu. Salime Hanım, Ayşe’yi hissetmedi. Ayşe onun için basit, sessiz, belki de lisan bilmeyen bir kadındı ve onun nazarında Fransızca veyahut İngilizce bilmeyen kadının mevkii<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f310" id="backlink-310">310</a> olamazdı. </p>
				<p>Salime Hanım’ın, Mukbil Bey’in feci akıbetine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f311" id="backlink-311">311</a> ait sözleri Ayşe’den ziyâde Cemal’i ürküttü. Mavi gözleri acı ile istifhamla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f312" id="backlink-312">312</a> Ayşe’yi aradı. Ayşe’nin yüzü dalgasız, rüzgârsız bir göl gibi sakindi. </p>
				<p>Salime Hanım parlak gözleriyle hâlâ hepimizin başının üstünden bakarak: </p>
				<p>— Monşer Cemal Bey, dedi, burada mühim bir İngiliz muhabiri var. Memleketimiz hakkında ma’lûmat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f313" id="backlink-313">313</a> topluyor. Biz kendisine artık İttihâdcı kalmadığını, herkesin İngiliz dostu olduğunu ve İzmir işgalinin aramızda yaptığı fena tesiri anlatıyoruz. Hatta İzmir’de Yunanlılar tarafından kocası, çocuğu öldürülmüş, kendi yaralanmış kibar bir kadının burada bulunduğunu söyledik. Burada toplanacağız. Ayşe Hanım ona gördüklerini anlatacak. </p>
				<p>— Ben anlatmaya muktedir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f314" id="backlink-314">314</a> değilim, hanımefendi. </p>
				<p>— Zarar yok, sizi görsün. Biz de sizin ağzınızdan tercüme eder gibi İzmir faciasını anlatırız. </p>
				<p>Ayşe’nin yüzü hiç bu kadar tehlikeli olmamıştı. Solgun, yorgun teni kızıl bir dalga yayıyordu. </p>
				<p>— Benim ağzımdan bir şey anlatıldığını istemiyorum. </p>
				<p>Bu isyankâr cümlenin netayicinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f315" id="backlink-315">315</a> korkmaya başlayan Cemal endîşenâk<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f316" id="backlink-316">316</a> ayağa kalkmıştı. Mavi gözleri Ayşe’yi mucize<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f317" id="backlink-317">317</a> gibi teskin etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f318" id="backlink-318">318</a>. </p>
				<p>— Cemal isterse misafirler geldiği zaman ben de bulunurum, dedi. </p>
				<p>Salime Hanım köpürdü: </p>
				<p>— Hanımefendi, affedersiniz. Evvelâ sizi rencide etmek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f319" id="backlink-319">319</a> istemedim, fakat memleketi bu hâle sizin beyleriniz, paşalarınız getirdi. Bugün felâketten kurtulmak için medenî memleketlerin teveccühünü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f320" id="backlink-320">320</a>, merhametini celb etmek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f321" id="backlink-321">321</a> lâzım. Bizim de vaktiyle kocalarımızı, kardeşlerimizi köprü başlarında astılar, ne yapalım? </p>
				<p>Ayşe: </p>
				<p>— Ben siyasiyyat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f322" id="backlink-322">322</a> bilmem, hanımefendi; fakat bana kimsenin acıdığını istemiyorum, dedi. </p>
				<p>Ve ondan sonra Salime Hanım’ın uzun nutuklarına, hiddetlerine hiç mukabele etmedi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f323" id="backlink-323">323</a>, nihayet fırtına geçti, Salime Hanım’la Cemal, gelecek misafirleri tespit ettiler. Aralarında Miralay<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f324" id="backlink-324">324</a> Haşmet Bey de vardı. </p>
			</div>
		</div>
		<div class="html5_section">
			<h1 class="subtitle">9 Teşrîn-i Sânî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f325" id="backlink-325">325</a></h1>
			<p>Hâlâ tepemden akan ıztırâb ve isyanla hatırlıyorum. Odada yalnız o varmış gibi oturuyor, iskelet gibi uzun bacakları diz kemikleriyle pantolonunun altından teressüm ediyor<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f326" id="backlink-326">326</a>, kocaman ince ayaklarını mütemadiyen sallıyordu. Seyrek saçlı kafası, tüyü dökülmüş ihtiyar bir av kuşu gibiydi. Burnu kocaman, mütecaviz ve havada, bulanık küçük gözleri birbirine yakın mavi iki boncuk gibi hissiz hissiz bakıyordu. Fakat en bariz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f327" id="backlink-327">327</a> hususiyeti dudaklarını örten ve aşağıya sarkan rengi belirsiz bıyıklarıydı. Bu çirkin tüylerin arkasındaki ağız gülüyor mu, eğleniyor mu, konuşuyor mu, belli değildi. En çok, arada bir iki kazma gibi sarı dişi, yırtıcı bir istihza<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f328" id="backlink-328">328</a> ile gösteren gizli ağzı insanı işgal ediyordu. Mütekebbir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f329" id="backlink-329">329</a>, kendi ile dolu, müstehzi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f330" id="backlink-330">330</a>, zaferi başına sıçramış, daima kendi kini için “yerli” tabir ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f331" id="backlink-331">331</a> müstemleke<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f332" id="backlink-332">332</a> halkını çizmesinin altında ezen İngiliz İmparatorluğu’nun müstemleke zalimlerinin en cahil ve en aşağı bir enmûzeci<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f333" id="backlink-333">333</a>. </p>
			<p>Miralay Haşmet Bey, şakakları ağarmış sert asker başıyla dimdik oturuyor, bir paşa “Wilson Prensipleri”nden bahsediyor, Salime Hanım, hepimize yüksekten bakan kartal başlı Salime Hanım, bu mütekebbir mahlûk dünyanın en kadir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f334" id="backlink-334">334</a> insanı imiş gibi yanında erimiş, onu mütevazı tabirlerle iknaya<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f335" id="backlink-335">335</a> ve yumuşatmaya çalışıyor. Cemal konuşmuyor ve kuru, samimî gözlerinde nihayetsiz bir sabırla dinliyor. Ayşe uzakta, bir şey anlamıyormuş gibi başında siyah bir örtü, oturuyor. İlk defa olarak kolundaki beyaz sargı yok, sağ eliyle sakat kolunu bir düzeltişi var ki, merhamet celb etmemek için bağı takmamış olduğunu anlatıyor. </p>
			<p>Ne sıkıntılı, ne bî-hûde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f336" id="backlink-336">336</a> ve ne azaplı gün. Muhabir, Salime Hanım’ın başıyla idare ettiği nutuklara arada bir lûtfen başını sallıyor. Görünmeyen dudaklarında tehlikeli bir ıslık gibi fena Fransızcasıyla: </p>
			<p>— Nafile<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f337" id="backlink-337">337</a> Madam, İngiltere sizleri affetmeyecektir. Çanakkale’de altmış bin İngiliz öldürdünüz, diyordu. </p>
			<p>— Onları biz öldürmedik; İttihâdcılar öldürdü. Mister Cook, biz harb istemedik. İngiliz dostluğunu elde etmek için her fedakârlığa razıyız. </p>
			<p>Bunu Salime Hanım söylüyor. </p>
			<p>Haşmet Bey sükûnla: </p>
			<p>— Affedersiniz, hanımefendi, harbde memleketini müdafaa eden, dövüşen yalnız İttihâdcılar değildi, dedi. </p>
			<p>Mister Cook, gözünde kurnaz bir lem’a ile: </p>
			<p>— Yani siz Kolonel<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f338" id="backlink-338">338</a>, İttihâdcı olmadığınızı anlatmak istiyorsunuz. Hep aynı terâne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f339" id="backlink-339">339</a>, paşalarınızdan kadınlarınıza kadar... Harp ilân edildiği zaman nerede idiniz? İngiliz esirlerine niye fena muamele ettiniz? Ermenileri niye kestiniz? İngilizler gibi büyük bir millete nasıl karşı çıkıyorsunuz? Bu kadar sene İngilizlerin parasını, kanını, zamanını israf ettiniz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f340" id="backlink-340">340</a>, İngiltere sizi asla affetmeyecektir. </p>
			<p>Haşmet Bey: </p>
			<p>— Mister Cook, İngiltere’nin bizi muhakeme etmesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f341" id="backlink-341">341</a> için kurulmuş bir mahkemede olduğumu zannetmiyorum. Sadece suitefehhümleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f342" id="backlink-342">342</a> izaleye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f343" id="backlink-343">343</a> uğraşıyoruz. Bizimle görüşmek istediğinizi Salime Hanım söyledi; buraya geldik, dedi. </p>
			<p>— Evet, evet Kolonel, anlaşmak lâzım. Artık eski devri kapamak, bizimle anlaşmak lâzım; İngiliz himayesini... </p>
			<p>Lâkırdısını bitirmeden kapı açıldı. İhsan dört genç zâbit arkadaşıyla girdi. Mister Cook oturduğu yerde devam etti: </p>
			<p>— Evet, İngiliz himayesini baştan başlayarak hepiniz istemelisiniz. Bakın Hindistan’a, ne mesut. Allah bizi beyaz adamdan ayırmasın, diye hep dua ederler. Gerçi bu zor işi İngiltere kabul eder mi bilmem, fakat sizin için başka türlü kurtuluş var mı? Bilhassa Çanakkale’de katlettiğiniz altmış bin İngiliz var. Samimî bir nedamet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f344" id="backlink-344">344</a> olursa belki İngiltere affedebilir. </p>
			<p>Salonda soğuk bir sükûn hâsıl oldu. Havada sanki sıfırdan aşağı bir bürudet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f345" id="backlink-345">345</a> vardı. Askerlerin yüzüne bakamıyordum. </p>
			<p>Salime Hanım –kıpkırmızı– en nazik Fransızcasıyla: </p>
			<p>— Ah Mösyö<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f346" id="backlink-346">346</a>, İngiltere’ye kendimizi muhakkak affettireceğiz, diye başlamıştı. </p>
			<p>— İngilizler aflarını talep edenlere versinler. </p>
			<p>Birdenbire şaşırdım. İhsan en aziz bir şey tehlike içinde imiş gibi Ayşe’ye doğru gitti. Haşmet Bey, genç askerler, hatta o sivil paşa da ona dönmüştü. Söyleyen Ayşe idi. Yerinden kımıldamıyor, yüzünde hareket yok, yalnız gözleri siyah daireleri içinden namütenahi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f347" id="backlink-347">347</a> açılmış, nihayetsiz bir itimadı nefs<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f348" id="backlink-348">348</a> ve kudretle ve salim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f349" id="backlink-349">349</a> bir Fransızca ile söylüyordu. Odadaki etrafına toplanan hareketi görmemiş gibi devam etti: </p>
			<p>— İngilizler aflarını talep edenlere versinler Mösyö, affı zalimler değil, mazlumlar verir. Çanakkale’de dövüşürken ne asi ne esirdik. Namuslu bir millet gibi dövüştük, öldük, öldürdük. Ne zamandan beri ve hangi milletle harb edilir de mağlûb olduğu zaman ona katil denilir? </p>
			<p>— İngiliz kanıyla Türk kanı bir mi, Madam? </p>
			<p>— Mikroskop altında İngiliz kanını görmedim. Rengi bizimki kadar kırmızı mı yoksa mavi mi, bilmiyorum. Fakat Türk kanı ateş gibi sıcak ve kırmızıdır. </p>
			<p>— Peki Madam, Türk kanını tahkir etmiyorum<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f350" id="backlink-350">350</a>. Yalnız kendinizi İngilizlere affettirmeye muhtaçsınız, demek istiyorum. </p>
			<p>— Siz bizden af talep ediniz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f351" id="backlink-351">351</a>. Dün mütareke yaptınız, dün silâhlarımızı bize bıraktırdınız. Bugün memleketimize hırsızları katilleri gönderiyorsunuz ve katilleri, hırsızları, tarihî bir şerefi olan büyük donanmanız himaye etti. Yeşil İzmir’i kan ve alev içinde bıraktınız. Bakınız sokaklarına, üniformalı hırsızlar, katiller silâhsız ahaliyi kurşunla, dipçikle öldürüyor. Her evden koltuğunda bir bohça, bir Yunan neferi çıkıyor. İhtiyarların başı taşla ezilmiş, siyahlı kadınlar mütemadiyen bu vahşi sürüden kaçışıyor. Elleri bağlı masum kafileleri süngüleyerek, yüzlerine tükürerek, kan içinde sürükleyerek gemilerinizin önünden geçiriyorlar. Haydutluğu alkışlamadığı için işte namuslu bir adamı parçalıyorlar, bir sürü Yunan askeri onu kendi kapısının önünde bağırarak, söverek parçalıyorlar. Sırf eğlence için beş yaşında bir çocuğa nişan alıyorlar. Zavallı yuvarlak küçük mahlûk! Siyah gözlerinde yaşlar kurumadan kalbinden vuruldu, nişan o kadar iyi alındı ki, küçük dudaklarından “anne” diye bir şikâyet bile çıkmadı. </p>
			<p>İhsan, Ayşe’nin sandalyesinin arkasını iki elleriyle koparacak gibi tutuyor, yüzü öyle korkunç ve gergin ki. Mister Cook, mazlumların zalimlerden kuvvetli olabileceğini duydu mu bilmem, fakat odanın havasını fazla korkunç ve bârid<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f352" id="backlink-352">352</a> buldu. Tuhaf bir ciddiyetle kalktı. Biraz kısık bir yılan ıslığı ile: </p>
			<p>— Bugün bana İzmir Kızı’nı dinlettiniz, teşekkür ederim, dedi. Kimse elini uzatmadı. O, Salime Hanım’la çıkarken ben de kapıya kadar gittim. </p>
			<p>Odaya dönünce genç askerleri Ayşe’nin sandalyesi etrafında diz çökmüş buldum. Haşmet Bey ve ihtiyar Sabri Paşa da dahil olduğu hâlde, İzmir Kızı’na kılıçlarını vakf ediyorlardı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f353" id="backlink-353">353</a>. İhsan’ın biraz kısık sesini duydum: </p>
			<p>— Her azamız<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f354" id="backlink-354">354</a> kopuncaya kadar İzmir yolunda kılıcımızı kınına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f355" id="backlink-355">355</a> koymayacağız. </p>
			<p>Deminki kavî, muzaffer Ayşe, âciz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f356" id="backlink-356">356</a> bir çocuk gibi, zavallı bir ana gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. </p>
			<p>— Ne oluyorsunuz, dedim. Milletin bizim gibi gayri müsellâh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f357" id="backlink-357">357</a> kısmı kılıçlılardan daha çok. Harp bitti. Medenî sulhün nimetini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f358" id="backlink-358">358</a> bize Mister Cook anlattı. Bunun üstüne çay içmez misiniz? </p>
			<p>Bunu kâğıt kokuları ve daire söyledi, Ayşe! Ben hepsinden daha aşağı yüzükoyun yattım. İçimden haykırdım. </p>
			<p>Her azam kopuncaya kadar Ayşe! Sen duymadın, bilmedin, yeşil gözlerinde yaş kurudu. Bana merhametle baktın. Hâlâ bilmiyorsun. Bak iki bacağım koptu, fakat dövüşmek için iki kolum daha var. Aç gözlerini Ayşe, alnındaki kırmızı yarayı kaldır. Yanında yatan şehitten, etrafındaki ölenlerden ben aşağı değilim. Ben de, ben de senin için, İzmir için her azam kopuncaya kadar vuruşacağım. </p>
		</div>
	</div>
	<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f211"><a class="si-backref" href="#backlink-211">211</a><span class="si-footnote-text">. 5 Kasım 1921.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f212"><a class="si-backref" href="#backlink-212">212</a><span class="si-footnote-text">. İlk önce</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f213"><a class="si-backref" href="#backlink-213">213</a><span class="si-footnote-text">. Şaşılacak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f214"><a class="si-backref" href="#backlink-214">214</a><span class="si-footnote-text">. Dayanma, dayanıklılık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f215"><a class="si-backref" href="#backlink-215">215</a><span class="si-footnote-text">. Sonsuz, ucu bucağı olmayan; burada; çeşitli, sayısız.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f216"><a class="si-backref" href="#backlink-216">216</a><span class="si-footnote-text">. Sığınmış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f217"><a class="si-backref" href="#backlink-217">217</a><span class="si-footnote-text">. Acısının, kederinin.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f218"><a class="si-backref" href="#backlink-218">218</a><span class="si-footnote-text">. Renksiz, hoş kokulu, daha çok anestezide kullanılan yatıştırıcı ve uyuşturucu bileşik (CHCl<sub>3</sub>).</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f219"><a class="si-backref" href="#backlink-219">219</a><span class="si-footnote-text">. Korkunç.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f220"><a class="si-backref" href="#backlink-220">220</a><span class="si-footnote-text">. Acımasızlığı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f221"><a class="si-backref" href="#backlink-221">221</a><span class="si-footnote-text">. Dayanıklı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f222"><a class="si-backref" href="#backlink-222">222</a><span class="si-footnote-text">. İzmir’in işgalini protesto nedeniyle 6 Haziran 1919’da Sultanahmet Meydanı’nda yapılan büyük miting. Halide Edib burada etkili bir konuşma yapmıştır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f223"><a class="si-backref" href="#backlink-223">223</a><span class="si-footnote-text">. Kutsanmış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f224"><a class="si-backref" href="#backlink-224">224</a><span class="si-footnote-text">. Kendilerine zulmedilenlere, boynu büküklere.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f225"><a class="si-backref" href="#backlink-225">225</a><span class="si-footnote-text">. İzmir’in Yunanlılar tarafından işgalini protesto nedeniyle 19 Mayıs 1919 günü Fatih’te yapılan miting.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f226"><a class="si-backref" href="#backlink-226">226</a><span class="si-footnote-text">. Mahfil’in çoğulu. Oturulacak, görüşülecek yerler, toplantı yerleri.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f227"><a class="si-backref" href="#backlink-227">227</a><span class="si-footnote-text">. Kaynamasını.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f228"><a class="si-backref" href="#backlink-228">228</a><span class="si-footnote-text">. Kararsız, çekingen.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f229"><a class="si-backref" href="#backlink-229">229</a><span class="si-footnote-text">. Aşırı heyecan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f230"><a class="si-backref" href="#backlink-230">230</a><span class="si-footnote-text">. (Yun.) Palikaria. Kabadayı Rum delikanlısı. Yermeli olarak Yunanlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f231"><a class="si-backref" href="#backlink-231">231</a><span class="si-footnote-text">. Mümkün.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f232"><a class="si-backref" href="#backlink-232">232</a><span class="si-footnote-text">. Yolcu trenlerinde biletleri denetleyen ve vagon işlerine bakan görevli. Bu metinde vatman veya biletçi yerine kullanılmıştır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f233"><a class="si-backref" href="#backlink-233">233</a><span class="si-footnote-text">. Dikkat çeken.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f234"><a class="si-backref" href="#backlink-234">234</a><span class="si-footnote-text">. Oscar Wilde. İngiliz şair, oyun yazarı, romancı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f235"><a class="si-backref" href="#backlink-235">235</a><span class="si-footnote-text">. Kapalı ve yalnız arkada oturulacak yeri olan, dört tekerlekli araba.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f236"><a class="si-backref" href="#backlink-236">236</a><span class="si-footnote-text">. Heyecana kapılmış, heyecanlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f237"><a class="si-backref" href="#backlink-237">237</a><span class="si-footnote-text">. Birdenbire öfkelenecek, köpürecek, parlayacak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f238"><a class="si-backref" href="#backlink-238">238</a><span class="si-footnote-text">. Anlamlı, manalı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f239"><a class="si-backref" href="#backlink-239">239</a><span class="si-footnote-text">. Karanlık, belirsiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f240"><a class="si-backref" href="#backlink-240">240</a><span class="si-footnote-text">. Gürültülü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f241"><a class="si-backref" href="#backlink-241">241</a><span class="si-footnote-text">. Öfkeden, hınçtan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f242"><a class="si-backref" href="#backlink-242">242</a><span class="si-footnote-text">. Ayrıntıları.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f243"><a class="si-backref" href="#backlink-243">243</a><span class="si-footnote-text">. Belirtisi, işareti.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f244"><a class="si-backref" href="#backlink-244">244</a><span class="si-footnote-text">.  Yoğunluğunu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f245"><a class="si-backref" href="#backlink-245">245</a><span class="si-footnote-text">. Abartan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f246"><a class="si-backref" href="#backlink-246">246</a><span class="si-footnote-text">. Oturanlarını, sakinlerini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f247"><a class="si-backref" href="#backlink-247">247</a><span class="si-footnote-text">. Asık suratlı, somurtkan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f248"><a class="si-backref" href="#backlink-248">248</a><span class="si-footnote-text">. Sessiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f249"><a class="si-backref" href="#backlink-249">249</a><span class="si-footnote-text">. Düz yakalı, önü ilikli bir tür ceket.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f250"><a class="si-backref" href="#backlink-250">250</a><span class="si-footnote-text">. (Fr.) Arkası yırtmaçlı, etekleri uzun çift sıra düğmeli, resmî erkek ceketi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f251"><a class="si-backref" href="#backlink-251">251</a><span class="si-footnote-text">. Herkesin gözü önünde.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f252"><a class="si-backref" href="#backlink-252">252</a><span class="si-footnote-text">. Versailles Sarayı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f253"><a class="si-backref" href="#backlink-253">253</a><span class="si-footnote-text">. Aydının.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f254"><a class="si-backref" href="#backlink-254">254</a><span class="si-footnote-text">. Yoğun.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f255"><a class="si-backref" href="#backlink-255">255</a><span class="si-footnote-text">. Kümeleri, yığınları.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f256"><a class="si-backref" href="#backlink-256">256</a><span class="si-footnote-text">. Girecek ya da geçecek yer.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f257"><a class="si-backref" href="#backlink-257">257</a><span class="si-footnote-text">. Sakat.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f258"><a class="si-backref" href="#backlink-258">258</a><span class="si-footnote-text">. Beyin depremini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f259"><a class="si-backref" href="#backlink-259">259</a><span class="si-footnote-text">. Dinî törene, ibadete.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f260"><a class="si-backref" href="#backlink-260">260</a><span class="si-footnote-text">. Müslümanlıkta Tanrı’nın büyüklüğünü, yüceliğini anmak için söylenen ve Allahu ekber sözü ile başlayan duanın kendine özgü makam ile okunması.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f261"><a class="si-backref" href="#backlink-261">261</a><span class="si-footnote-text">. Sesi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f262"><a class="si-backref" href="#backlink-262">262</a><span class="si-footnote-text">. Yüzeyini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f263"><a class="si-backref" href="#backlink-263">263</a><span class="si-footnote-text">. Eşsiz, eşi benzeri olmayan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f264"><a class="si-backref" href="#backlink-264">264</a><span class="si-footnote-text">. Hâkim olan, hükmeden.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f265"><a class="si-backref" href="#backlink-265">265</a><span class="si-footnote-text">. Gürültüsü, bağırıp çağrışması.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f266"><a class="si-backref" href="#backlink-266">266</a><span class="si-footnote-text">. Umut bağlanan yer.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f267"><a class="si-backref" href="#backlink-267">267</a><span class="si-footnote-text">. Daimî, sürekli, ebedi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f268"><a class="si-backref" href="#backlink-268">268</a><span class="si-footnote-text">. Bu metinde kastedilen: Alanı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f269"><a class="si-backref" href="#backlink-269">269</a><span class="si-footnote-text">. Vatansever şair Mehmet Emin Yurdakul.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f270"><a class="si-backref" href="#backlink-270">270</a><span class="si-footnote-text">. Sakat, hastalıklı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f271"><a class="si-backref" href="#backlink-271">271</a><span class="si-footnote-text">. Görkemli, şatafatlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f272"><a class="si-backref" href="#backlink-272">272</a><span class="si-footnote-text">. Tanrısal.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f273"><a class="si-backref" href="#backlink-273">273</a><span class="si-footnote-text">. Istırap.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f274"><a class="si-backref" href="#backlink-274">274</a><span class="si-footnote-text">. Tekrarlanıyor.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f275"><a class="si-backref" href="#backlink-275">275</a><span class="si-footnote-text">. Yeminimizi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f276"><a class="si-backref" href="#backlink-276">276</a><span class="si-footnote-text">. Heybetli, azametli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f277"><a class="si-backref" href="#backlink-277">277</a><span class="si-footnote-text">. Katıldılar.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f278"><a class="si-backref" href="#backlink-278">278</a><span class="si-footnote-text">. Parıltı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f279"><a class="si-backref" href="#backlink-279">279</a><span class="si-footnote-text">. Açık, belli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f280"><a class="si-backref" href="#backlink-280">280</a><span class="si-footnote-text">. Taçlandırılmış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f281"><a class="si-backref" href="#backlink-281">281</a><span class="si-footnote-text">. Yardımcı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f282"><a class="si-backref" href="#backlink-282">282</a><span class="si-footnote-text">. Avunma, avuntu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f283"><a class="si-backref" href="#backlink-283">283</a><span class="si-footnote-text">. Saygı ve heyecanı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f284"><a class="si-backref" href="#backlink-284">284</a><span class="si-footnote-text">. Hor görülmenin, alçalmanın.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f285"><a class="si-backref" href="#backlink-285">285</a><span class="si-footnote-text">. Somut.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f286"><a class="si-backref" href="#backlink-286">286</a><span class="si-footnote-text">. Bayrağı, sembolü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f287"><a class="si-backref" href="#backlink-287">287</a><span class="si-footnote-text">. Güçlü, kudretli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f288"><a class="si-backref" href="#backlink-288">288</a><span class="si-footnote-text">. Silâhlanmış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f289"><a class="si-backref" href="#backlink-289">289</a><span class="si-footnote-text">. Tepkisi, reaksiyonu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f290"><a class="si-backref" href="#backlink-290">290</a><span class="si-footnote-text">. Boşaltmışlardı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f291"><a class="si-backref" href="#backlink-291">291</a><span class="si-footnote-text">. 7 Kasım 1921.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f292"><a class="si-backref" href="#backlink-292">292</a><span class="si-footnote-text">. Yası.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f293"><a class="si-backref" href="#backlink-293">293</a><span class="si-footnote-text">. Olumlu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f294"><a class="si-backref" href="#backlink-294">294</a><span class="si-footnote-text">. Hayal etme gücü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f295"><a class="si-backref" href="#backlink-295">295</a><span class="si-footnote-text">. Resmini yaptı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f296"><a class="si-backref" href="#backlink-296">296</a><span class="si-footnote-text">. (Fr.) Heykel.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f297"><a class="si-backref" href="#backlink-297">297</a><span class="si-footnote-text">. Parlak, renkli bitkilerin.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f298"><a class="si-backref" href="#backlink-298">298</a><span class="si-footnote-text">. İslam kaynaklarında Cennet’ten kovulan Hz. Adem’in ayağını bastığı ada, bugünkü Sri Lanka.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f299"><a class="si-backref" href="#backlink-299">299</a><span class="si-footnote-text">. Tutkulu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f300"><a class="si-backref" href="#backlink-300">300</a><span class="si-footnote-text">. Kılıklar, şekiller.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f301"><a class="si-backref" href="#backlink-301">301</a><span class="si-footnote-text">. Kadere boyun eğmiş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f302"><a class="si-backref" href="#backlink-302">302</a><span class="si-footnote-text">. Susma, somurtma; burada: Durgun.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f303"><a class="si-backref" href="#backlink-303">303</a><span class="si-footnote-text">. Sıkıntısı, üzgüsü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f304"><a class="si-backref" href="#backlink-304">304</a><span class="si-footnote-text">. Gümüş renginde olan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f305"><a class="si-backref" href="#backlink-305">305</a><span class="si-footnote-text">. Büyüklük taslayan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f306"><a class="si-backref" href="#backlink-306">306</a><span class="si-footnote-text">. Bakışla.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f307"><a class="si-backref" href="#backlink-307">307</a><span class="si-footnote-text">. Habersiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f308"><a class="si-backref" href="#backlink-308">308</a><span class="si-footnote-text">. Üstün.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f309"><a class="si-backref" href="#backlink-309">309</a><span class="si-footnote-text">. Koruyucu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f310"><a class="si-backref" href="#backlink-310">310</a><span class="si-footnote-text">. Yeri.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f311"><a class="si-backref" href="#backlink-311">311</a><span class="si-footnote-text">. Sonuna.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f312"><a class="si-backref" href="#backlink-312">312</a><span class="si-footnote-text">. Zihinde beliren soruyla.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f313"><a class="si-backref" href="#backlink-313">313</a><span class="si-footnote-text">. Bilgi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f314"><a class="si-backref" href="#backlink-314">314</a><span class="si-footnote-text">. Bir şeyi yapmaya, başarmaya gücü yeten.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f315"><a class="si-backref" href="#backlink-315">315</a><span class="si-footnote-text">. Neticelerinden, sonuçlarından.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f316"><a class="si-backref" href="#backlink-316">316</a><span class="si-footnote-text">. Düşünceli, sıkıntılı, kederli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f317"><a class="si-backref" href="#backlink-317">317</a><span class="si-footnote-text">. Şaşırtıcı bir şekilde.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f318"><a class="si-backref" href="#backlink-318">318</a><span class="si-footnote-text">. Yatıştırdı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f319"><a class="si-backref" href="#backlink-319">319</a><span class="si-footnote-text">. İncitmek.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f320"><a class="si-backref" href="#backlink-320">320</a><span class="si-footnote-text">. Yakınlık duymasını.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f321"><a class="si-backref" href="#backlink-321">321</a><span class="si-footnote-text">. Kendine çekmek.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f322"><a class="si-backref" href="#backlink-322">322</a><span class="si-footnote-text">. Politika, siyaset işleri.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f323"><a class="si-backref" href="#backlink-323">323</a><span class="si-footnote-text">. Karşılık vermedi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f324"><a class="si-backref" href="#backlink-324">324</a><span class="si-footnote-text">. Albay.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f325"><a class="si-backref" href="#backlink-325">325</a><span class="si-footnote-text">. 9 Kasım.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f326"><a class="si-backref" href="#backlink-326">326</a><span class="si-footnote-text">. Şekilleniyor.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f327"><a class="si-backref" href="#backlink-327">327</a><span class="si-footnote-text">. Açık, göze çarpan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f328"><a class="si-backref" href="#backlink-328">328</a><span class="si-footnote-text">. Gizli ve ince alay.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f329"><a class="si-backref" href="#backlink-329">329</a><span class="si-footnote-text">. Kibirli, kendini beğenmiş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f330"><a class="si-backref" href="#backlink-330">330</a><span class="si-footnote-text">. Alaycı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f331"><a class="si-backref" href="#backlink-331">331</a><span class="si-footnote-text">. Yorumladığı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f332"><a class="si-backref" href="#backlink-332">332</a><span class="si-footnote-text">. Sömürge.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f333"><a class="si-backref" href="#backlink-333">333</a><span class="si-footnote-text">. Örneği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f334"><a class="si-backref" href="#backlink-334">334</a><span class="si-footnote-text">. Kudretli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f335"><a class="si-backref" href="#backlink-335">335</a><span class="si-footnote-text">. Kandırmaya, inandırmaya.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f336"><a class="si-backref" href="#backlink-336">336</a><span class="si-footnote-text">. Beyhude, anlamsız.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f337"><a class="si-backref" href="#backlink-337">337</a><span class="si-footnote-text">. Boşuna.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f338"><a class="si-backref" href="#backlink-338">338</a><span class="si-footnote-text">. Albay, miralay.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f339"><a class="si-backref" href="#backlink-339">339</a><span class="si-footnote-text">. Çok tekrarlandığından usanç verici bir durum alan söz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f340"><a class="si-backref" href="#backlink-340">340</a><span class="si-footnote-text">. Gereksiz yere harcadınız.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f341"><a class="si-backref" href="#backlink-341">341</a><span class="si-footnote-text">. Yargılaması.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f342"><a class="si-backref" href="#backlink-342">342</a><span class="si-footnote-text">. Yanlış anlamaları.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f343"><a class="si-backref" href="#backlink-343">343</a><span class="si-footnote-text">. Gidermeye, yok etmeye.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f344"><a class="si-backref" href="#backlink-344">344</a><span class="si-footnote-text">. Pişmanlık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f345"><a class="si-backref" href="#backlink-345">345</a><span class="si-footnote-text">. Soğukluk.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f346"><a class="si-backref" href="#backlink-346">346</a><span class="si-footnote-text">. (Fr. Yabancı erkekler için) Bay.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f347"><a class="si-backref" href="#backlink-347">347</a><span class="si-footnote-text">. Sonsuz, ucu bucağı olmayan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f348"><a class="si-backref" href="#backlink-348">348</a><span class="si-footnote-text">. Kendine güven.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f349"><a class="si-backref" href="#backlink-349">349</a><span class="si-footnote-text">. Eksiksiz, emin, doğru.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f350"><a class="si-backref" href="#backlink-350">350</a><span class="si-footnote-text">. Aşağılamıyorum.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f351"><a class="si-backref" href="#backlink-351">351</a><span class="si-footnote-text">. Dileyiniz, isteyiniz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f352"><a class="si-backref" href="#backlink-352">352</a><span class="si-footnote-text">. Soğuk.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f353"><a class="si-backref" href="#backlink-353">353</a><span class="si-footnote-text">. Adıyorlardı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f354"><a class="si-backref" href="#backlink-354">354</a><span class="si-footnote-text">. Parçamız, organımız.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f355"><a class="si-backref" href="#backlink-355">355</a><span class="si-footnote-text">. Bıçak, kılıç gibi kesici araçların kabı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f356"><a class="si-backref" href="#backlink-356">356</a><span class="si-footnote-text">. Güçsüz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f357"><a class="si-backref" href="#backlink-357">357</a><span class="si-footnote-text">. Silâhsız.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f358"><a class="si-backref" href="#backlink-358">358</a><span class="si-footnote-text">. İyiliklerini.</span></div>
	</div>
</body>
</html>