<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Ateşten Gömlek</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="chapter epub-type_chapter">
	<div class="html5_section">
		<div class="head html5_header">
			<h1>1</h1>
			<h2>Cemal - İhsan</h2>
		</div>
		<p>Hikâyemin başladığı ana kadar silik, cansız bir Hâriciyye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f34" id="backlink-34">34</a> memuru idim. Yazdığım hikâye benden ziyâde, sevdiğim insanların hayatına aittir. Fakat ben de onların arasında yaşıyorum ve kendi hayatım onların hikâyesi ile başlıyor. Onun için kendimi de bazan bu ateş ve kan hikâyesine karıştırmaktan korkarak başlıyorum. </p>
		<p>Daire ve sararmış kâğıt kokan hüviyetimi bu sıcak, kırmızı kanlarla yıkadım ve artık ona tâbi olmam<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f35" id="backlink-35">35</a> zannediyorum. Muvaffak<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f36" id="backlink-36">36</a> olur muyum? Bilmem. Şunu da itiraf ederim ki kalbimin dertlerini, talihsiz başımın sergüzeştlerini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f37" id="backlink-37">37</a> anlatmak için yanıyorum. Fakat bu romanda ben, yeryüzündekileri alâkadar edecek insanlardan bahsedeceğim. Ben daha daimî bir dert ortağı istiyorum. Benim dünya seyahatim artık fazla uzamayacak, vasıl olacağım<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f38" id="backlink-38">38</a> yerde kendimden bahsedecek bir ruh bulmak isterdim. Ahrete<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f39" id="backlink-39">39</a> ve ahrette ruhlar olduğuna inanan basit bir adamım. Elbet, mezar hudutlarından ötede, mütekabilen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f40" id="backlink-40">40</a> dertlerini anlatacak benim gibi safdil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f41" id="backlink-41">41</a> bir varlık vardır. </p>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>Şimdi Ankara Cebeci Hastahanesi’nin küçük bir odasından dışarıya bakıyorum. Uzun, sarı toprak yığınları yükselerek, alçalarak nihayetsiz uzanıyor. Fakat arkasında öyle kızıl bir gök var ki... Her şey acayip bir surette kızıl, galiba onun kanı! A... bunu böyle düşünmemek lâzım. Doktor ne dedi? Başımdaki kurşun bende hayalât yapıyormuş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f42" id="backlink-42">42</a>. “Çıkarırız!” diyorum. Beyaz gömleğinin kollarına ciddî ciddî bakıyor. Bacaklarımı keseli daha kaç ay oldu? Yatağımın alt tarafı gülünç bir surette boş. Kurşun çıkarsa kafam da boşalır diye mi çıkarmıyorlar; ne bileyim? Belki başımdakileri çıkarıp beni yalnız bırakmamak için kafamdaki kurşuna dokunmuyorlar. Bazan başım çok ağrırsa doktor, “Bir ay sonra ameliyat yaparım,” diyor. “Şimdi İstanbul’a, ailene yaz,” diye ısrar ediyor. Ne yazayım? İstanbul’dakileri unutmuş gibiyim. Orada esmer, ince yüzlü, saçları gergin, bir türlü ihtiyar olmayan bir anam var. O da beni bu sergüzeşte atılırken reddetti. Sergüzeşt mi dedim? O hâlde başımdan geçenlerin hepsi doğru. Belki de bazıları değil; fakat ne zararı var? Belki de bu hikâyenin ortasında başım bunalacak; ben buradan başka bir dünyaya göçeceğim, onun da zararı yok. </p>
			<p>Başlamak istiyorum. Başlamak için yanıyorum. Fakat nereden? Yemek yemeden yemiş yemek isteyen çocuklar gibi hep sonunu söylemek istiyorum. Ya başım boşalırsa? </p>
			<p>Cemal’in geldiği gün, annemin “Bulgarlar mütareke<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f43" id="backlink-43">43</a> yaptılar!” dediği gün hikâyenin ilk satırı teressüm etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f44" id="backlink-44">44</a>. Bu beni neden bu kadar rahatsız etti; Bulgar Mütarekesi niçin beni bu kadar sızlandırdı, bilmiyorum. Yalnız annemin alafranga salonunda eşyanın yerini bozacak kadar yerimi değiştirdim, dolaştım. Annem bundan başka da bir şey söylemek istiyordu, dinlemedim. Hoş... mütareke, sulh istemiyor değilim. Esasen bütün milletlerin kudurmuş gibi, boğaz boğaza, milyonlarca insanı parçalamalarını ma’nâsız buluyordum. Hele bizim harbe girmemiz bütün bütün canımı sıkmıştı. Fakat uzun harb seneleri bende yeni bir his yapmadı. Birkaç defa resmî işler için Almanya’ya gittim, geldim. Harb, siyasî kâğıt yığınlarını çoğalttı, o kadar, hayli sefalet, açlık filân da oldu. Fakat biz bunu duymadık. Annem, İzmirli zengin bir ailenin İstanbul’da büyümüş bir kızıdır; hâlâ çiftliklerinden para gelir. İtiyatlarımın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f45" id="backlink-45">45</a> hiçbiri harble bozulmadı. </p>
			<p>Şimdi hikâyemden ayrıca annemi düşünüyordum. Yaşlı, alafranga, zeki bir Şişli hanımı. Allahım, o Şişli Büyükada arasında ne dedikodu, ne kukla oyunları olur. Hepsi annemin salonunda başlamasa bile onun salonundan intişâr eder<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f46" id="backlink-46">46</a>. Ne alafranga efendiler, ne sürmeli gözlü, sinirli, süslü hanımlar gelir, gider. </p>
			<p>Annem, benim Bulgar Mütarekesi’ni dinlemediğimi görünce somurtkan, sigarasını yaktı. Koltukta dargın ve çatkın yerleşti. Ben çıngırağı çaldım; Katina’ya bir kahve ısmarladım; bir yaldızlı sigara da ben yaktım. Müziç<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f47" id="backlink-47">47</a> bir diş ağrısından birdenbire kurtulmuş bir adam sevinci duydum ve o zaman Katina, kahve ile beraber Cemal’in geldiğini haber verdi. Evet, annem mütareke lâkırdısından sonra onu söylemek istiyordu, galiba. Neme lazım? Alman İmparatoru gelse sigaramın verdiği sükûnu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f48" id="backlink-48">48</a> bozamaz. Cemal, annemin amcasının oğludur. Harbi Umumî’de<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f49" id="backlink-49">49</a> zâbitti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f50" id="backlink-50">50</a>. Dünyayı dolaştı. Galiba birçok da yaralandı, durdu. Fakat o yaralı geldiği zaman ben ya Almanya’da idim, yahut da alâkadar olmadım. Cemal’i asıl kız kardeşinden dolayı hatırımda tutuyordum. Galiba on iki sene oluyor, annem beni evlendirmek istedi ve kızı İstanbul’a davet etti. Aman ya Rabbim... Adı Ayşe olan İzmirli bir kız. Çantamı topladım, Avrupa’ya kaçtım. Bereket versin Meşrutiyet olmuştu da bu firar kolay oldu. Altı ay sonra babamın akrabalarından Mukbil Bey isminde bir adamla evlendiğini ve İzmir’e döndüğünü haber aldım ve ancak o zaman döndüm. Annem bu kaçtığım servet için beni çok aptal buldu. Fakat o da vilâyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f51" id="backlink-51">51</a> alaturkalığından çok müteneffir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f52" id="backlink-52">52</a> olduğu için çabuk unuttu. Beni manşonlu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f53" id="backlink-53">53</a>, yüksek ökçeli, Şişli küçük hanımlarıyla evlendirmeye uğraştı. Bu günler de geldi, geçti; o zaman yirmi dört yaşında idim. Şimdi otuz altısında orta yaşlı bir adamım. Cemal’in geldiği zaman kız kardeşini herhalde senelerden beri evli ve çok genç olmayan bir kadın diye düşünüyordum. Mukbil Bey Hâriciyye’yi bırakmış, karısının çiftliğine çekilmişti. Son senelerde ismi üzüm, incir ticareti, vagon, koli ve daha bilmem ne gibi kelimelerle beraber anılıyordu. </p>
			<p>Cemal annemin elini öptü. Ben, en sunî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f54" id="backlink-54">54</a> tavrımla onu selamlayacaktım. Fakat o katı elleriyle benim pomat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f55" id="backlink-55">55</a> kokan yüzüklü elimi öyle bir sıktı ki, ister istemez bu vilâyetli yeğenin yüzüne gözlerimi açarak bakmaya mecbur oldum. </p>
			<p>Başım, başım karışıyor. Bugün artık yazamayacağım. </p>
		</div>
		<div class="html5_section">
			<h1 class="subtitle">3 Teşrîn-i Sânî 337<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f56" id="backlink-56">56</a></h1>
			<p>Cemal’in gözleriyle yeni hayatıma başladım. Siyah kirpikli, mavi, açık, emniyet ve nikbinlikle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f57" id="backlink-57">57</a> dolu gözleri vardı. Güneşle tunçlaşmış yüzünde ikinci nazarı dikkati celb eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f58" id="backlink-58">58</a> şey yuvarlak, çocuk tebessümü taşıyan ağzıydı. Bülend<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f59" id="backlink-59">59</a> ve ince vücudu harb mücadelesinde, meşakkatte<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f60" id="backlink-60">60</a>, kudret ve çeviklikle yoğrulmuş görünüyordu. İnsanı selâmlarken kalın ve büyük çizmelerini seri ve askerî bir maharetle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f61" id="backlink-61">61</a> “şark” diye birbirine çarpıyordu. Biraz ağır ve tok bir şive<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f62" id="backlink-62">62</a> ile konuşuyordu. Elimi bırakınca kalpağını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f63" id="backlink-63">63</a> arkaya itti. Cebinden mendilini çıkardı. Terli bir alın siler gibi itina ile<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f64" id="backlink-64">64</a> kuru alnını sildi. </p>
			<p>— Alnında ter yok, niçin siliyorsun, dedim. </p>
			<p>Beyaz dişlerini baştan başa açarak sırıttı. Kemali itina ile<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f65" id="backlink-65">65</a> bir koltuğa oturdu, sigarasını yaktı; sonra cevap verdi: </p>
			<p>— Gelirken tramvayda bir arkadaşla Bulgar Mütarekesi’ni uzun uzadıya münakaşa ettik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f66" id="backlink-66">66</a>. Terlemiş gibi yorulmuşum. </p>
			<p>Sonra birdenbire ciddîleşti. Gözlerimin içine bakarak bir çocuk saffeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f67" id="backlink-67">67</a> ve itimadıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f68" id="backlink-68">68</a> sordu: </p>
			<p>— Siz Hâriciyye’den bileceksiniz; Bulgarlar mütareke yaptı, yani mağlûbiyeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f69" id="backlink-69">69</a> kabul etti. Biz ne yapacağız? </p>
			<p>Ben ne ukalâlık söyledim, hatırlamıyorum. Yalnız hatırladığım şey Cemal’i sevmiş olmamdır. Ve zannediyorum ki nim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f70" id="backlink-70">70</a> uyku, nim rüya gibi gelen eski ma’nâsız hayatıma evvelâ beni, o veda ettirdi. </p>
			<p>— Teyze, Ayşe ile Mukbil Bey de İstanbul’a gelmek istiyorlar. Fakat küçük Hasan kızamık çıkardı. Henüz seyahat edemiyorlar. </p>
			<p>Sonra Ayşe’nin oğlunun ne güzel, ne gürbüz bir oğlan olduğunu uzun uzun anlattı. </p>
			<p>Cemal ile dostluğumun tarihçesini çizemiyorum. Bildiğim bir şey varsa hayatımda saf, menfaatsiz kavî bir arkadaş muhabbetini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f71" id="backlink-71">71</a> ilk defa olarak ihtirasa<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f72" id="backlink-72">72</a> yakın bir şiddetle duymuş olmamdır. Her gün beraberdik. Her gün o dörtten sonra Hâriciyye’nin kapısından beni alıyor. Meserret Oteli’nin altındaki kırâathâneye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f73" id="backlink-73">73</a> gidiyor, orada onun zâbit arkadaşlarıyla buluşuyorduk. Hepsi iyi çocuklardı. Fakat birinin ayrıca bir hususiyeti yoktu. Cemal yalnız onlar kadar basit olduğu hâlde bende çok kuvvetli bir tesir yapmıştı. </p>
			<p>Bu günlerde İstanbul, harb sahnesi gibi olmuştu, Her gün, her gece İngiliz tayyareleri tepemizden bombalar atıp duruyorlardı. Herkeste asabiyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f74" id="backlink-74">74</a> artmıştı. Meserret Kırâathânesi’ndeki<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f75" id="backlink-75">75</a> zâbitler hep sulh ve harb münakaşası<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f76" id="backlink-76">76</a> yapıyorlardı. Harbe niçin girdiğimize dair birçok uzun bahisler oluyordu. Bir kısmı Enver Paşa’ya kızıyor, bir kısmı Almanlara açıktan açığa sövüyor, bir kısmı bizim kendi başımıza bir şey yapamayacağımızı haykırarak söylüyor. Seyfi isminde ateşli bir yüzbaşı hâlâ harbi kazanacağımızı iddia ediyor, hep Çanakkale’nin ve Çöl’ün harikulâde kahramanlıklarını anlatıyordu. Bütün bu hararetli münakaşaya rağmen bende derin bir kesel<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f77" id="backlink-77">77</a> ve her muhârebeyi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f78" id="backlink-78">78</a> kazandıktan sonra ordumuzun neden yenildiğini anlamayan gizlice bir şiddet vardı. </p>
			<p>Benim bu yeni hayata girişimde unutamayacağım bir gün var. Cemal Erkân-ı Harbiyye Mektebi’ne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f79" id="backlink-79">79</a> devam ediyordu. Beni almaya geldiği bir gün: </p>
			<p>— Seninle Beyazid’e kadar yürüyelim, hava açık... dedi. </p>
			<p>O gün somurtkandı. Başımıza gelen felâketi yükletecek yer arıyordu. Nihayet kendi kendine, “Cumhuriyet olsak başımıza bir felâket gelemezdi,” diyordu. Onun cumhuriyetçiliği biraz damdan düşer gibiydi. Fakat o kadar hoş bir tarafıydı ki... </p>
			<p>— Senin mektepteki şehzade arkadaşlarınla bu cumhuriyetçiliği bir münakaşa etsen nasıl olur, dedim. Bu bile onu pek açmadı. Harbiyye Nezâreti’nin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f80" id="backlink-80">80</a> önüne gelince daha ileri gitmek istemedi. </p>
			<p>— Haydi Mercan’dan inelim Peyami, dedi. Yalnız Nezâret’ten çıkan ve bize doğru gelen genç ve şık bir zâbiti beklemek için durduk. Beli ince, çizmeleri dar ve parlak, kalpağı çarpık, bıyıkları küçük, kendisi ince bir İstanbul çocuğu idi. O biraz çarpılarak elini uzattı. Cemal “şark” diye kalın çizmelerini çarptı, katı pençesiyle, arkadaşının eldivenini, zarif bir eda ile çıkardığı beyaz elini sıktı: </p>
			<p>— Nereden geliyorsun, İhsan? </p>
			<p>— Üçüncü Ordu’dan, Cemal! </p>
			<p>Sonra beni takdim etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f81" id="backlink-81">81</a> ve ayakta biraz konuştuk. Hemen yine Bulgar Mütarekesi ve sulh lâkırdıları. Cemal, anladım ki gayri şuurî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f82" id="backlink-82">82</a> olarak arkadaşının şehir zarafetine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f83" id="backlink-83">83</a> tahammül edemiyor ve İhsan da Cemal’e bir vilâyet çocuğu gibi bakıyor, ancak şehir nezaketinin kap ettirdiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f84" id="backlink-84">84</a> kadar tahammül ediyor. Zavallı memleketin şehrini ve vilâyetini de nasıl bir kasırganın kucak kucağa attığını düşünüyorum da bana bu günler çok uzak görünüyor. Galiba ayrılacaktı. Birdenbire ikisinin de kulakları kabardı. Ortalığı dinlediler; sonra sakin ve sert: </p>
			<p>— İngiliz tayyareleri; Harbiyye Nezâreti civarından uzaklaşalım, dediler, acele etmeden açık adımlarla Mercan’a doğru inmeye başladık, ben dizlerimde, kalbimde garip garip bir şey hissettim. İçim fazla yumuşaktı; belkemiğim erimek istiyormuş gibi bir şeyler oluyordu. Fakat harice<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f85" id="backlink-85">85</a> bir şey belli etmeden yürüyordum. Ahali<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f86" id="backlink-86">86</a> de aynı surette<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f87" id="backlink-87">87</a>, süratle civardan uzaklaşıyor, yokuştan iniyordu. İlk anlarda kimsenin koştuğunu iddia edemem. Zembilleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f88" id="backlink-88">88</a> ile çarşıdan dönen esnaf, acul<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f89" id="backlink-89">89</a> adımlarla çocuğunu sürükleyen birkaç kadın ve karışık bir halk. </p>
			<p>Ahalinin kesafet kesbettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f90" id="backlink-90">90</a> bir yerde birdenbire vızıltı arttı. Baktık, beş tayyare aşağı iniyor, etraflarında tayyere topları bulutları kar gibi, tül gibi didikliyordu. </p>
			<p>Muazzam bir gümbürtü, etrafımızda kalın, siyah bir duman ve toprak bulutu, anî bir sayha<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f91" id="backlink-91">91</a>... Dumanlar arasından soluğu hissedilecek kadar sessiz mütemadiyen kaçışan, karışan bir halk. Arkamı bir dükkâna dayadığımı, dizlerimin, arka kemiğimin pişmiş paça gibi yılıştığını, döküldüğünü duydum. Gözlerimi açtım. Yalnız Harbiyye Nezâreti’nin tayyare topları uzaktan havayı yırtıyordu. Yerde ev, dükkân enkazı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f92" id="backlink-92">92</a>, kol, bacak, insan bünyesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f93" id="backlink-93">93</a> vardı. Ta karşıda, yokuşun başında çocuğunun elinden tutup acele giden kadını ayakta, elleriyle başını döver buldum. Yerde küçük bir kan yığını, boğuk bir çocuk hırıltısı vardı. Beyaz saçlı, siyah esvaplı bir ihtiyar Ermeni kadını, yarısı yaya kaldırımın, yarısı şosenin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f94" id="backlink-94">94</a> üstünde, gözleri dönmüş, yatıyordu. Açık, kıllı esmer göğsü kan içinde bir hamal onun yanına düşmüştü. Yerler kan içinde. Yine midem bulanıyor. Kan ta o zamandan başlıyor. Cemal ile İhsan sakin. Biri kadının çocuğunun yanına diz çökmüş, öteki sıhhiye sedyesine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f95" id="backlink-95">95</a> yaralı hamalı koydurmak için yardım ediyordu. Gözlerimi hemen kapadım. Ne kadar zaman sonra Cemal’in sert eli omzuma dokundu: </p>
			<p>— Kalk Peyami, pantolonunun ütüsünü bozacaksın. </p>
			<p>Gözlerimi yine açtım baktım. İhsan da gelmiş, sarı ve sakin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f96" id="backlink-96">96</a> bize bakıyordu. </p>
			<p>— Ben korktum zannediyorum, dedim. </p>
			<p>Cemal gülerek: </p>
			<p>— Ben de, dedi. </p>
			<p>Ve bunu söylediği için onu daha çok sevdim. Çünkü hayat bana en korkak adamların iddia ile cesaretten bahsedenler olduğunu öğretti. İki askerin uzattığı iki eli birden aldım, kalktım. Ölümün ortasından yürüyerek geçtik, gittik. Tünel’de hatta neşeli olduk. Çünkü bütün şapkalılar Cemal ve İhsan’a garip garip bakıyor; yüzlerinin şekli bozulmaksızın acı ve muzaffer<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f97" id="backlink-97">97</a>, içlerinden gülüyorlardı. Tünel’in öbür tarafında İhsan: </p>
			<p>— Löbon’da<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f98" id="backlink-98">98</a> bir çay içelim, diye bizi davet etti. </p>
			<p>Cemal: </p>
			<p>— Bu gâvurların arasında gülerek sabaha kadar dolaşmak isterdim. Ama bu sakat kolumun eski yarası çok sızlıyor, dedi. </p>
			<p>Hakikat o akşam Beyoğlu’nda yemek yedik ve Tepebaşı’da barda eğlendik ve gece sarhoşa yakın bir hâle döndük.  </p>
			<p>Bunları niçin hatırlıyorum? Bu ne benim, ne de onların mukayesesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f99" id="backlink-99">99</a>... </p>
			<hr/>
			<p>Bu sabah neferimin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f100" id="backlink-100">100</a> yüzüne baktım: </p>
			<p>— Salim, ben güneşe çıkmak istiyorum, dedim. </p>
			<p>Biraz maymuna benzeyen birbirine yakın yeşil gözleri yaşla doldu: </p>
			<p>— Götürün<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f101" id="backlink-101">101</a> efendim, dedi. </p>
			<p>Neferimi bana bırakmalarına ne kadar seviniyorum; hayatta beni bilen, beni seven ondan başka kimse kalmadı. İki bacağım kesildi. Kafamın içini de açmak için müddet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f102" id="backlink-102">102</a> bekliyorlar. Bu ameliyattan da korkuyorum. Ya iyi olursam. Dünyada yalnız ne yapacağım? İstanbul’da anam sadece eski Hâriciyye memurunun anası idi; ben Sakarya’da bacaklarını kaybetmiş, kafasından vurulmuş bir askerim. Neferim beni bırakıp gittiği gün elimi tutacak kimsem yok. </p>
			<p>Niçin bunları düşünüyorum? Salim’in kara boynuna kollarımı atıyorum. Beni ana gibi kaldırıp yatırmıyor mu? Uzun müddet yaşamaya mahkûm olursam, Allah o felâketi de çektirirse, Salim’in boynuna sarılır ağlarım “Varım yoğum sensin, beni köyünün bir köşesine götür, beni yanından ayırma,” derim. Belki, belki uzun seneler yaşarsam ve eski günler içimden taşarsa ahreti beklemez, ona derdimi dökerim. Ayşe’nin hikâyesine, Cemal’e, İhsan’a ve ötekilere o benden bile yakın değil mi? </p>
			<p>Şimdi odama geldi. Kaputumu, battaniyelerimi aldı, götürdü, güneşli, taş koridora bir sedye çıkarmış, beni kucaklayıp oraya götürecek, orada eski günlerin ateşini, kanını damarlarımda kaynarken duyacağım. </p>
			<p>Uzun uzun güneşte uyumuşum. Odam hayli soğuk. </p>
			<p>Salim çocuk gibi beni hırkaya, battaniyeye sardı; başımda bir lâmba, elimde defterim var, tuhaf bir sükûn duyuyor ve düşünüyorum. </p>
			<p>Nerede idim? İhsan’ı da sevmeye başlamıştım. Dairenin, kâğıtların zincirleri artık tamamen çözülüyor. Cemal ile İhsan birbirlerini hâlâ çok sevmiyorlar. Fakat ikisi de beni o kadar seviyor ki, ekseri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f103" id="backlink-103">103</a> üç kişi beraberiz. İhsan’ın ailesi de Şişli’de, kibar ve eski bir aile, annemle ahbap olduklarını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f104" id="backlink-104">104</a> sonra anladım. Fakat anası medenî bir hanım olmakla beraber erkekle konuşmuyor, kendisinde eski bir Bâb-ı Âli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f105" id="backlink-105">105</a> görgüsüyle temizlik, fart-ı nezaket<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f106" id="backlink-106">106</a> azıcık da muhafazakârlık hâkim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f107" id="backlink-107">107</a>, fakat oğulları başka bir şey. O, Cemal kadar konuşmuyor, Cemal’in çok kere onu kızdırmak için İstanbullulara, İstanbul ananesine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f108" id="backlink-108">108</a> hücumuna cevap vermiyor. Fakat bu sadece sükûn ve nezaketinden değil. İçinde bu şeylerin dokunamayacağı bir kale var. İhsan, yüksek, kayadan bir uzviyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f109" id="backlink-109">109</a>. Onun biraz çilli, küçük bir yüzü, zarif ince burnu, beyaz dişleri ve bazan eski resimlere benzeyen ortası ayrık derin gözleri var; alafranga genç bir zâbit ruhundan başka hususî şeyler taşıdığını seziyorum. Fakat o kendinden bir şey vermiyor. Her vakit nazik, her vakit etrafındakilerin rahat ve arzusunu düşünen yeni bir Osmanlı enmûzeci<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f110" id="backlink-110">110</a>, Türk demiyorum. Çünkü yeni Türk genci daha mütecaviz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f111" id="backlink-111">111</a>, daha dalgalı, daha istediği çok olan bir mahlûktur<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f112" id="backlink-112">112</a>. İhsan’ın muayyen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f113" id="backlink-113">113</a> bir istediği yok. Şeref ve namus hissi için cepheden cepheye koşmuş, yaralanmış, fedakârlığı nümayişkâr<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f114" id="backlink-114">114</a> olmayan biraz da mağrur bir insan. Löbon’u tercih etmekle beraber o da ekseri bizimle geliyor, Cemal’in sevdiği bir Sirkeci salonunda oturuyor, rakı içiyoruz. Sonra konuşarak, gülerek Köprü’yü beraber geçip gidiyoruz. Bu iki gencin birbirini sevdiğini çok istiyorum, fakat biraz da benim için beraber gezmelerine karşı gurur hissediyorum, yalnız anlıyorum ki daha natamam<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f115" id="backlink-115">115</a> olmakla beraber Anadolu genci tipi Cemal, daha yeni ve daha saridir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f116" id="backlink-116">116</a>. İhsan üzerinde iradesini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f117" id="backlink-117">117</a> şimdilik hissedilmeyecek kadar yavaş, fakat kat’î<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f118" id="backlink-118">118</a> olarak hâkim kılıyor. Bu iki genç birbirlerinden o kadar ayrı mıdırlar? Bilmiyorum. Bir sikkenin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f119" id="backlink-119">119</a> yazı, tura tarafı gibi birbirini itmam eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f120" id="backlink-120">120</a> şeyler değil midirler? İkisine de aynı şeyi yaptıran, aynı şeyi hissettiren derin ve iptidâî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f121" id="backlink-121">121</a> kuvvetler yok mu? </p>
			<div class="margin-top html5_section">
				<p>Ne iyi hatırlarım. Mütarekeden birkaç gün sonra üçümüz Bâb-ı Âli’den beraber indik. Sokaklar o kadar sessiz, herkesin yüzünde kendini ta içine çekmiş öyle somurtkan, öyle ketum<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f122" id="backlink-122">122</a> bir şey var ki! Halk o kadar harbden bıkmıştı. Niçin şimdi sevinmiyor? Harbde akan bî-hûde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f123" id="backlink-123">123</a> kanları mı, yoksa Mütarekenin İstanbul’da karıştıracağı, saçacağı dahilî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f124" id="backlink-124">124</a> çirkefi, deşilecek eski, kokmuş yaraların akıtacağı cerahati<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f125" id="backlink-125">125</a> mi düşünüyor? </p>
				<p>O akşam rakı içmeden geçtik. Birbirimize bir şey söylemeden yürüdük, yürüdük, tam Beşiktaş Sarayı’nın önünde; mavi denizin üstünden azametli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f126" id="backlink-126">126</a>, kocaman demir zırhlıların geçtiğini gördük. Cemal ellerini cebine koydu, kaşları çatık, rengi sarı, deniz kenarına doğru yürüdü. İhsan’ın yüzü daha sarı, fakat daha kapalı görünüyordu. İkimiz de gittik. Sahile beyaz köpükleriyle gelen firuze<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f127" id="backlink-127">127</a> gibi yeşilimtırak ve hain rengi ile Boğaziçi suları üstünden, artık düşmanımız olmayan muzaffer ecnebi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f128" id="backlink-128">128</a> bayraklı demir zırhlılara baktık. Ne kadar ağır ve uzun geçiyorlar. </p>
				<p>Bizim olduğumuz yerde hiç ses yok, belki insan da yok. Galata, Tophane taraflarında bir uğultu duyuyoruz. Hayır, bir şey duymuyoruz. Yalnız benim kalbim pat pat atıyor, yanımdakilerin belki zavallı yaraları sızlıyor, soğuk, sabit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f129" id="backlink-129">129</a> gözlerinde bin bir kanlı meydan muhârebesinde düşenler uçuyor. Cemal uykuda konuşuyor gibi: </p>
				<p>— Çanakkale’de bunlar girmesin diye saatte on bin Türk’ün şehit düştüğü harbler yaptık, dedi. </p>
				<p>İhsan bârid<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f130" id="backlink-130">130</a> ve sakin: </p>
				<p>— Yine girdiler... dedi. </p>
				<p>— Marifet biz kapıları beklerken girmekti, şimdi nideyim. </p>
				<p>Birdenbire döndük, paçaları lime lime yarım kunduralı, göğsünde harb madalyasının yırtık bir kordelâsı, uzun heyulâ<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f131" id="backlink-131">131</a> gibi bir Anadolu neferi... İhsan ve Cemal ona doğru gittiler. Bana öyle geldi ki bu üçü de bir örnek insandır. Yüzleri, vücutları kaybolacak, üçü birbirine karışacak, hepsinden birdenbire bir tek insan çıkacak. Fakat onların yalnız gözleri karıştı. Başlarını eğdiler. Birbirlerine ne dediler? Ben, o an kendimi yabancı ve mukaddes<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f132" id="backlink-132">132</a> bir dinin münkiri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f133" id="backlink-133">133</a> hissettim. Bir yabancı hürmetiyle sahile doğru gittim ve ilk defa olarak onların yaptığı ezelî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f134" id="backlink-134">134</a> şeyi yapmamış olmanın mahrumiyetini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f135" id="backlink-135">135</a> duydum. Yara, kan, ölüm bana cazip<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f136" id="backlink-136">136</a> ve erişilmez bir azametle göründü. Hatta bu muzaffer demir gemileri arkamdaki üç adamdan küçük ve tatsız buldum. Döndüğüm zaman neferin bir eli İhsan’da, bir eli Cemal’de idi. Haykırıyorum: </p>
				<p>— Cemal! İhsan! Bak benim de iki bacağım koptu, kafam parçalandı. Bana karşı muhabbetinizde aşağı eğilen bir şey vardı. Niçin bunları görmeden öldünüz? Ben de bu ezelî şeyler için, bayrak için, namus için parçalandım. </p>
				<p>Neferim başıma kolonya sürüyor, gözleri nemli: </p>
				<p>— Beğim, Beğim, onlar şehit oldu. Ne mutlu, ağlama, diyor. </p>
				<p>Salim’in elini tuttum; çektim, gözünün içine baktım: </p>
				<p>— Sen bacaklarını kaybetsen, Fatman seni daha çok sever mi? </p>
				<p>Salim anlamamış gibi gözlerini açtı. Sonra yavaş yavaş gözlerine eski ma’nâsızlığı geldi: </p>
				<p>— Yavuklunu mu düşünüyon Beğim, dedi. </p>
				<p>Salim’in ağzını elimle kapadım. Başım düştü. </p>
			</div>
			<div class="margin-top html5_section">
				<p>Niçin ruhumun bu <em>ateşten gömleği</em>, sırtımdan canıma geçiyor? Gözümden, dilimden kızıl, yakıcı yenlerini gösteriyor. </p>
			</div>
		</div>
		<div class="html5_section">
			<h1 class="subtitle">4 Teşrîn-i Sânî 337<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f137" id="backlink-137">137</a></h1>
			<p>Gök kurşunî. Başım biraz yorgun ve içim titriyor. Gök ziyâsını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f138" id="backlink-138">138</a> benim için kısmış gibi; içimde dinlenmek ihtiyacı var, içimde hafif gıcıklayıcı bir tebessüm var. Şimdi İstanbul’un Mütareke’den sonraki ilk günlerini düşünüyorum. Meserret Kırâathânesi’ndekiler bir gün bizim eve toplanmış, propaganda cereyanına bizim de yardım etmemize karar vermişlerdi. Cemal ateşli ve samimî ruhuyla buna çok inananlardan olmuştu. İhsan daha bedbin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f139" id="backlink-139">139</a>, yalnız silâh arkadaşlarının yaptığını yapıyordu. Propagandayı millî derdimizin en büyük devası<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f140" id="backlink-140">140</a> telâkki ediyorduk<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f141" id="backlink-141">141</a>. Buna Bâb-ı Âli’nin köhne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f142" id="backlink-142">142</a> daireleri, hatta şehzadeler ve Pâdişâh bile inanmış, İttihâdcı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f143" id="backlink-143">143</a>, İ’tilâfçı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f144" id="backlink-144">144</a> bütün bir millet propagandaya atılmıştı. Titreyerek hatırlarım. Dünyanın bütün insanlığı birdenbire alnımıza kötü, karanlık bir damga yapıştırmıştı. Ermeni kıtalini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f145" id="backlink-145">145</a> yapan ve medeniyyet düşmanı Almanlarla teşriki mesai<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f146" id="backlink-146">146</a> eden medeniyyet düşmanları bizdik. Zalim, barbar ve insaniyetin ortadan kaldırması lâzım gelen insanlar bizdik. Bizde ye’s<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f147" id="backlink-147">147</a> filân yoktu, çocuk gibi yepyeni, taptaze ruhlarımızla medenî dünyanın bu fikrini tashih etmeye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f148" id="backlink-148">148</a> karar vermiştik. Zalim olmadığımızı, söylenen şeylerin yalan olduğunu ispat eder etmez<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f149" id="backlink-149">149</a> Avrupa, hakkımızı teslim edecekti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f150" id="backlink-150">150</a>. Hem hakkımızı teslim edecekti, hem hakkımızı mütevazı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f151" id="backlink-151">151</a> ve şâyan-ı kabûl<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f152" id="backlink-152">152</a> bir şekle sokmuştuk. Gazeteler, risaleler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f153" id="backlink-153">153</a>, makaleler neşredecek, tercüme edip Avrupa’ya gönderecektik, sonra Türk gençliği bunu İstanbul’a giren ecnebilere anlatacaktı. Her genç, ecnebi muhabirlerini arıyor, her kadın kocasının, kardeşinin davet ettiği ecnebilere bu hakikatleri anlatıyor. İstanbul birbirine muhalif<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f154" id="backlink-154">154</a> düşman anasırıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f155" id="backlink-155">155</a> hep bunu yapıyordu. Şişli’de bu propagandaları yapan salonların başında annemin salonu vardı. Onun yaşlı başlı ve şâyân-ı hürmet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f156" id="backlink-156">156</a> bir hanım olması salonunu bu işler için müsait<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f157" id="backlink-157">157</a> bir hâle sokuyordu. </p>
			<p>Bütün Darülfünun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f158" id="backlink-158">158</a> gençleri, birçok zâbit, bütün Türk Ocağı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f159" id="backlink-159">159</a> bununla meşgul. İhsan, Cemal, ben hep bu işteyiz. Benim Hâriciyye’deki mevkiimden istifade ediliyor. Bana iyi lisan bildiğim için bir nevi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f160" id="backlink-160">160</a> mümtaz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f161" id="backlink-161">161</a> insan diye bakıyorlar. Kimse hepimizin ne kadar çocuk ve gülünç olduğumuzun farkında değil. Fırsatlı, fırsatsız zehirlerini akıtan matbuat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f162" id="backlink-162">162</a> bu noktada müttehid<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f163" id="backlink-163">163</a>. Yalnız içimizde, ırkan Türk olmadığını Mütareke’den sonra gelen bir nevi ilhamla anlayanlar bu işe dahil olmuyorlar, onlar Ermeni ve Rum kardeşleriyle beraber... Onlar da başka bir propaganda oyununda... Her evde, her ictimâda<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f164" id="backlink-164">164</a> bundan bahsediliyor. </p>
			<p>Bu günlerde dikkatle bakınca görüyorum ki bunları başkaları için değil, kendimiz için yaptık. Kendi içimizden kaynadık. Yoksa Fransızca, İngilizce neşriyat; değil Avrupa’da, İstanbul’da bile lehimizde olursa<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f165" id="backlink-165">165</a> intişâr edemiyordu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f166" id="backlink-166">166</a>. Böyle olduğu hâlde bile bu makaleler dişleri dökülmüş, ihtiyar ağızlar gibi, delik deşik çıkıyorlar. Fakat bizim grup bu tarzda hareket etmeyecek, vakur<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f167" id="backlink-167">167</a>, haysiyetli bir propaganda yapacaktı. Kendi kendimize yüzümüze hata, cinayet diye attıkları şeylerin daha fenalarını onların yapmış olduklarını söyledikten sonra, güya dünya bütün dediğimizi işitmiş ve bize hak vermiş gibi sakin ayrılıyorduk. Davamızın, hakkımızın kuvvetini hissettikçe bunu herkes anladı gibi hissediyorduk. Belki bu derunî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f168" id="backlink-168">168</a> çocuk propagandasının en güzel yeri burasıdır. Çünkü İstiklâl Harbi’nde çektiklerimizi çekmek ihtiyarî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f169" id="backlink-169">169</a> bir şahadete<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f170" id="backlink-170">170</a> atılmak için en evvel kendimiz kendimize inanmaya muhtaçtık<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f171" id="backlink-171">171</a>. </p>
			<p>İstanbul’un bir tarafı kangren<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f172" id="backlink-172">172</a> olmuş bir milletin kalbi gibi cerahat saçarak akıyor, bir tarafı genç, muhal<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f173" id="backlink-173">173</a> hayallere iman etmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f174" id="backlink-174">174</a>, yepyeni çocuklar gibi konuşuyor, bütün canıyla bu yeni ve müstakbel<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f175" id="backlink-175">175</a> dünya rüyasıyla yaşıyor. </p>
			<p>Şişli hanım propagandasını “Rodoslular” idare eder. Bunlar, lisan bilirler, alafrangadırlar. En büyüklerini Ankara’nın kurşunî ufkunda hâlâ hatırlıyorum. Uzun, kavî, iyi giyinmiş, canlı bir hanımdır. Siyah gözlüdür. Pembe, keskin hatlı bir yüzü vardır; muntazam açık kanatlı burnu daima etrafında üstüne atılacak hafif kalpli İttihâdcı kadın avı koklar. Kendisi şiddetle ve samimiyetle İttihâdcı düşmanıdır. Bu ihtirasında bazan insanî bir samimiyet vardır. Vapurda, salonda, her yerde aynı facia tavrıyla konuşur. İster iki kişilik küçük bir oda, ister yüz kişilik bir ictimâ salonu olsun daima aynı vaziyet, aynı ses. Otomobilde giderken keskin ve güzel yüzünü yandan bazan görürüm; hep aynı ihtizaz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f176" id="backlink-176">176</a> ve ihtilâçla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f177" id="backlink-177">177</a> belki içinden İttihâdcılara lânet eden, onlara makineli bir çekiç gibi mütemadiyen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f178" id="backlink-178">178</a> vuran nutku<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f179" id="backlink-179">179</a> bir an durmaz. </p>
			<p>Bizim salonda bir gün onu, yüzleri hayli mahzun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f180" id="backlink-180">180</a> bir İttihâdcı hanımlarından müteşekkil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f181" id="backlink-181">181</a> grup arasında buldum. Bağıra bağıra: </p>
			<p>— Sizin Paşanızın sakalından tutup, direğe bağlayıp diri diri yakacağız, sizin beylerin azalarını birer birer koparacağız, hele sizin Paşa yok mu, ağzına kurşun akıtacağız. Yok hanımlar, artık devriniz geçti. Köprü başına sehpaları biz de kuralım, diyordu. </p>
			<p>Bunun gibi daha hatırlayamadığım birtakım korkunç şeyler bulup bu zavallı kadınların kocalarına tatbik edeceğini anlatıyordu. Bütün bu şifahî zulmüne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f182" id="backlink-182">182</a>, gadrine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f183" id="backlink-183">183</a> rağmen etrafında Şişli hanımlarından müteşekkil bir taassup<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f184" id="backlink-184">184</a> alayı vardı. Hele İttihâdcıların zayıf kalpli olan kadınlarından bazıları İttihâdcı olduğumuz belli olmasın diye o sesini yükselttikçe onun etrafından ayrılmıyorlardı. Sonraları düşündüm. Bunları bir araya toplayan bir “Şişli ve hanımları” bağı vardır. Çünkü İstanbul tamamen başka bir kadın dünyası idi ve onun propagandası başka surette tecelli ediyordu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f185" id="backlink-185">185</a>. Bütün Şişli, Salime Hanım başta olmak üzere, İstanbul kadınlığının yapacağı propagandaya darbe indirmek için sinirleri kopacak gibi, gergin beklerlerdi. </p>
			<p>Beni ve İhsan’ı lâkayd<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f186" id="backlink-186">186</a> bırakan Salime Hanım’ın, Cemal’e azim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f187" id="backlink-187">187</a> bir tesiri oldu. Biz, o söylerken sigara içerdik; o, mavi gözlerinin en çocuk samimiyeti ile dinlerdi. Fazla bir azapla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f188" id="backlink-188">188</a> çırpınırken o hüküm ile dinler, saatlerce münakaşa eder, bazan kavga eder gibi olurlar, fakat çok sürmez barışırlar. </p>
			<p>Salime Hanım’ın yegâne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f189" id="backlink-189">189</a> tahammül ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f190" id="backlink-190">190</a> İttihâdcı da Cemal’dir. Çünkü Cemal de bir nevi İttihâdcıdır. </p>
			<p>Köprü’nün öbür tarafında da bir hanım faaliyeti vardır, orada daha genç, daha yeni bir kadın unsuru<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f191" id="backlink-191">191</a>, Darülfünunlular, genç muallimler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f192" id="backlink-192">192</a>, genç şairler çalışır. Onlar bu tarafla meşgul değildirler. Kendi taraflarında da genç olmayan kadın unsuruna o kadar ehemmiyet vermezler. Yalnız şekli muhafaza için pek genç olmayanları zaman zaman aralarına çağırırlar, Darülfünun salonunda, Türk Ocağı’nda fesli, çarşaflı daimî bir faaliyet vardır. Ne genç, ne pembe dudaklı, ateşin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f193" id="backlink-193">193</a> gözlü talebeler, ne uzun ökçeli zarif muallimler vardır. Fakat ne yapsalar bu taraf için hepsi yaya ve alaturkadırlar. Onlar bir gün sefaretlerden birine Türk davası lehine bir muhtıra<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f194" id="backlink-194">194</a> gönderseler bu taraf hemen en köhne Hâriciyye memuru hanımlarından en şık ve en iyi Fransızca söyleyenlerine kadar mükemmel bir muhalif heyetle muhalif bir muhtıra yapar, gönderirler. Bunlar, Türkiye’nin asil kadınları diye imza ederler, her zaman İ’tilâf Devletleri’ne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f195" id="backlink-195">195</a> sadık kalan, Alman aleyhtarı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f196" id="backlink-196">196</a> kadınlar o pespâye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f197" id="backlink-197">197</a> mahlûkların dediklerini siyasî notalarla tekzip ederler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f198" id="backlink-198">198</a>. Her zaman bir müsamere öteden, bir müsamere beriden olur, bir muhtıra oradan, bir tane buradan çıkar. Bunların arasında ecnebi anasırı mebzuldür<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f199" id="backlink-199">199</a>. Öteki İstanbul genç kadınlığına gelince, onlar sefaretlere muhtıra götürmenin haricinde Frenklerle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f200" id="backlink-200">200</a> pek temas etmezler. Bu, daha ziyâde kendi kendisini ikna<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f201" id="backlink-201">201</a> ile meşgul, fakat daha genç ve canlı bir âlemdir. </p>
			<p>İstanbul tarafı İhsan’a mütemayildir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f202" id="backlink-202">202</a>. Bu çok tezad<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f203" id="backlink-203">203</a> yapan bir şeydir, fakat öyledir. Sefaretlere giderken biraz yadırgadıkları için hiç olmazsa kapısına kadar İhsan’ın kendilerine refakat etmesini rica ederler. Ekseri öteki İstanbul hanımlarını sefarete götüren İhsan, Cemal’i, Salime Hanım’ın rakip heyetiyle görür; iki genç karşı karşıya gelince, ikisinin de dudaklarında ince bir tebessüm hâsıl olur<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f204" id="backlink-204">204</a>. Fakat siyaseti neseviyye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f205" id="backlink-205">205</a> ait mesailden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f206" id="backlink-206">206</a> dolayı selamlaşmazlar. Cemal bu işte samimidir. Misyoner bir ruhla bu Şişli tarafını daha millî düşündürmeye çalışır. İhsan ötekileri sadece daha millî bulduğu için iltizam eder<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f207" id="backlink-207">207</a>. Belki de sinsi mahlûkun bunda hissî bir zevk payı vardır. </p>
			<p>Ne samimî, ne garip ve ne yepyeni bir İstanbul gençliği hâsıl oluvermişti. Bugün bakıyorum da Ali Kemal<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f208" id="backlink-208">208</a> Bey’in makalelerini yaşayan Salime Hanım’la memleketin muazzam davasını nutukla, ictimâ ile hâlle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f209" id="backlink-209">209</a> kalkışan saf çocukları o kadar muhabbet ve şefkatle düşünüyorum ki... O zaman güler, “Bundan bir şey çıkmaz,” derdim. Halbuki bu mizahî bir resmigeçit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f210" id="backlink-210">210</a> gibi başlayan İstanbul propagandasından ne kanlı ve ne muazzam bir sahne çıktı.  </p>
		</div>
	</div>
	<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f34"><a class="si-backref" href="#backlink-34">34</a><span class="si-footnote-text">. Dışişleri</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f35"><a class="si-backref" href="#backlink-35">35</a><span class="si-footnote-text">. Bağlı olmam.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f36"><a class="si-backref" href="#backlink-36">36</a><span class="si-footnote-text">. Başarılı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f37"><a class="si-backref" href="#backlink-37">37</a><span class="si-footnote-text">. Serüvenlerini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f38"><a class="si-backref" href="#backlink-38">38</a><span class="si-footnote-text">. Ulaşacağım.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f39"><a class="si-backref" href="#backlink-39">39</a><span class="si-footnote-text">. Dini inanışa göre, insanın öldükten sonra dirilip sonsuza dek kalacağı ve Tanrı’ya hesap vereceği yer, öbür dünya.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f40"><a class="si-backref" href="#backlink-40">40</a><span class="si-footnote-text">. Karşılıklı</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f41"><a class="si-backref" href="#backlink-41">41</a><span class="si-footnote-text">. Temiz kalpli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f42"><a class="si-backref" href="#backlink-42">42</a><span class="si-footnote-text">. Hayaller yaratıyormuş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f43"><a class="si-backref" href="#backlink-43">43</a><span class="si-footnote-text">. Ateşkes.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f44"><a class="si-backref" href="#backlink-44">44</a><span class="si-footnote-text">. Resim gibi şekillendi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f45"><a class="si-backref" href="#backlink-45">45</a><span class="si-footnote-text">. Alışkanlıklarımın.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f46"><a class="si-backref" href="#backlink-46">46</a><span class="si-footnote-text">. Yayılır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f47"><a class="si-backref" href="#backlink-47">47</a><span class="si-footnote-text">. Bunaltıcı, tedirgin edici.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f48"><a class="si-backref" href="#backlink-48">48</a><span class="si-footnote-text">. Huzuru, rahatı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f49"><a class="si-backref" href="#backlink-49">49</a><span class="si-footnote-text">. Birinci Dünya Savaşı’nda.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f50"><a class="si-backref" href="#backlink-50">50</a><span class="si-footnote-text">. Rütbesi teğmenden binbaşıya kadar olan asker, subay.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f51"><a class="si-backref" href="#backlink-51">51</a><span class="si-footnote-text">. Şehirli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f52"><a class="si-backref" href="#backlink-52">52</a><span class="si-footnote-text">. İğrenmiş, tiksinmiş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f53"><a class="si-backref" href="#backlink-53">53</a><span class="si-footnote-text">. Elleri soğuktan korumak için kullanılan, astarlanmış kürk, el kürkü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f54"><a class="si-backref" href="#backlink-54">54</a><span class="si-footnote-text">. Yapay.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f55"><a class="si-backref" href="#backlink-55">55</a><span class="si-footnote-text">. Genellikle saça ve cilde sürülen yağlı merhem.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f56"><a class="si-backref" href="#backlink-56">56</a><span class="si-footnote-text">. 3 Kasım 1921.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f57"><a class="si-backref" href="#backlink-57">57</a><span class="si-footnote-text">. İyimserlikle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f58"><a class="si-backref" href="#backlink-58">58</a><span class="si-footnote-text">. İlgiyi, dikkati çeken. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f59"><a class="si-backref" href="#backlink-59">59</a><span class="si-footnote-text">. Uzun, biçimli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f60"><a class="si-backref" href="#backlink-60">60</a><span class="si-footnote-text">. Güçlükte, sıkıntıda.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f61"><a class="si-backref" href="#backlink-61">61</a><span class="si-footnote-text">. Beceriklilikle, ustalıkla.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f62"><a class="si-backref" href="#backlink-62">62</a><span class="si-footnote-text">. Söyleyiş özelliği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f63"><a class="si-backref" href="#backlink-63">63</a><span class="si-footnote-text">. Kesik koni biçiminde deri, kürk veya kumaştan yapılmış başlık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f64"><a class="si-backref" href="#backlink-64">64</a><span class="si-footnote-text">. Özenle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f65"><a class="si-backref" href="#backlink-65">65</a><span class="si-footnote-text">. Son derece özenle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f66"><a class="si-backref" href="#backlink-66">66</a><span class="si-footnote-text">. Tartıştık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f67"><a class="si-backref" href="#backlink-67">67</a><span class="si-footnote-text">. Temizliği, arılığı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f68"><a class="si-backref" href="#backlink-68">68</a><span class="si-footnote-text">. Güveniyle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f69"><a class="si-backref" href="#backlink-69">69</a><span class="si-footnote-text">. Yenilgiyi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f70"><a class="si-backref" href="#backlink-70">70</a><span class="si-footnote-text">. Yarı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f71"><a class="si-backref" href="#backlink-71">71</a><span class="si-footnote-text">. Sevgisini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f72"><a class="si-backref" href="#backlink-72">72</a><span class="si-footnote-text">. Aşırı, güçlü isteğe.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f73"><a class="si-backref" href="#backlink-73">73</a><span class="si-footnote-text">. Müşterilerinin okumaları için gazete ve dergi bulunduran geniş, temiz ve iyi döşenmiş kahvehane.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f74"><a class="si-backref" href="#backlink-74">74</a><span class="si-footnote-text">. Sinirlilik.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f75"><a class="si-backref" href="#backlink-75">75</a><span class="si-footnote-text">. Sirkeci’den Babıâli’ye çıkarken Ankara Caddesi ile Ebussuut Caddesi’nin kesiştiği köşede bulunan eski bir kıraathane.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f76"><a class="si-backref" href="#backlink-76">76</a><span class="si-footnote-text">. Barış ve savaş tartışması.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f77"><a class="si-backref" href="#backlink-77">77</a><span class="si-footnote-text">. Gevşeklik, tembellik, uyuşukluk.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f78"><a class="si-backref" href="#backlink-78">78</a><span class="si-footnote-text">. Savaşı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f79"><a class="si-backref" href="#backlink-79">79</a><span class="si-footnote-text">. Harp Akademisi’ne.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f80"><a class="si-backref" href="#backlink-80">80</a><span class="si-footnote-text">. “Millî Savunma Bakanlığı.” Beyazıt’ta şimdiki İstanbul Üniversitesi olan bina.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f81"><a class="si-backref" href="#backlink-81">81</a><span class="si-footnote-text">. Tanıştırdı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f82"><a class="si-backref" href="#backlink-82">82</a><span class="si-footnote-text">. Bilinçsiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f83"><a class="si-backref" href="#backlink-83">83</a><span class="si-footnote-text">. İnceliğine, zarifliğine.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f84"><a class="si-backref" href="#backlink-84">84</a><span class="si-footnote-text">. Gerektirdiği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f85"><a class="si-backref" href="#backlink-85">85</a><span class="si-footnote-text">1. Dışarıya. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f86"><a class="si-backref" href="#backlink-86">86</a><span class="si-footnote-text">2. Kalabalık, halk. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f87"><a class="si-backref" href="#backlink-87">87</a><span class="si-footnote-text">3. Biçimde, tarzda. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f88"><a class="si-backref" href="#backlink-88">88</a><span class="si-footnote-text">. Hasırdan örülmüş saplı torba.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f89"><a class="si-backref" href="#backlink-89">89</a><span class="si-footnote-text">. Tezcanlı, ivecen..</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f90"><a class="si-backref" href="#backlink-90">90</a><span class="si-footnote-text">. Sıklaştığı, yoğunlaştığı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f91"><a class="si-backref" href="#backlink-91">91</a><span class="si-footnote-text">. Bağırış, haykırış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f92"><a class="si-backref" href="#backlink-92">92</a><span class="si-footnote-text">. Yıkıntısı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f93"><a class="si-backref" href="#backlink-93">93</a><span class="si-footnote-text">. Bu metinde kastedilen: Cesetler.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f94"><a class="si-backref" href="#backlink-94">94</a><span class="si-footnote-text">. Genellikle taş kırıkları üzerine kum döşenip silindir geçirilerek yapılan yol.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f95"><a class="si-backref" href="#backlink-95">95</a><span class="si-footnote-text">. Sağlık işlerinin hasta veya yaralı taşımaya yarayan katlanabilir hasta yatağı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f96"><a class="si-backref" href="#backlink-96">96</a><span class="si-footnote-text">. Durgun, sessiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f97"><a class="si-backref" href="#backlink-97">97</a><span class="si-footnote-text">2. Üstünlük elde etmiş, yenmiş, utkulu. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f98"><a class="si-backref" href="#backlink-98">98</a><span class="si-footnote-text">. İstanbul’un Beyoğlu’ndaki en eski, seçkin ve ünlü pastanelerinden biri.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f99"><a class="si-backref" href="#backlink-99">99</a><span class="si-footnote-text">. Kıyaslaması.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f100"><a class="si-backref" href="#backlink-100">100</a><span class="si-footnote-text">. Emir erimin.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f101"><a class="si-backref" href="#backlink-101">101</a><span class="si-footnote-text">. Götürürüm.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f102"><a class="si-backref" href="#backlink-102">102</a><span class="si-footnote-text">. Süre.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f103"><a class="si-backref" href="#backlink-103">103</a><span class="si-footnote-text">. Çoğu kez.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f104"><a class="si-backref" href="#backlink-104">104</a><span class="si-footnote-text">. Arkadaş olduklarını, dostluk kurduklarını.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f105"><a class="si-backref" href="#backlink-105">105</a><span class="si-footnote-text">. Osmanlı İmparatorluğu döneminde İstanbul’da Sadaret (Başbakanlık), Dahiliye ve Hariciye (İçişleri ve Dışişleri Bakanlıkları) ile Şûrayı Devlet (Danıştay) dairelerinin bulunduğu yapı. Osmanlı Hükümeti. Bu metinde kastedilen: Osmanlı terbiyesi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f106"><a class="si-backref" href="#backlink-106">106</a><span class="si-footnote-text">. Aşırı incelik, naziklik.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f107"><a class="si-backref" href="#backlink-107">107</a><span class="si-footnote-text">. Tutuculuk egemen.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f108"><a class="si-backref" href="#backlink-108">108</a><span class="si-footnote-text">. Geleneğine.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f109"><a class="si-backref" href="#backlink-109">109</a><span class="si-footnote-text">. Yaratık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f110"><a class="si-backref" href="#backlink-110">110</a><span class="si-footnote-text">. Tipi, örneği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f111"><a class="si-backref" href="#backlink-111">111</a><span class="si-footnote-text">. Saldırgan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f112"><a class="si-backref" href="#backlink-112">112</a><span class="si-footnote-text">. Yaratıktır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f113"><a class="si-backref" href="#backlink-113">113</a><span class="si-footnote-text">. Belirli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f114"><a class="si-backref" href="#backlink-114">114</a><span class="si-footnote-text">. Gösterişli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f115"><a class="si-backref" href="#backlink-115">115</a><span class="si-footnote-text">. Tamamlanmamış, bitmemiş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f116"><a class="si-backref" href="#backlink-116">116</a><span class="si-footnote-text">. Bu metinde etkileyicidir.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f117"><a class="si-backref" href="#backlink-117">117</a><span class="si-footnote-text">. İstencini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f118"><a class="si-backref" href="#backlink-118">118</a><span class="si-footnote-text">. Kesin.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f119"><a class="si-backref" href="#backlink-119">119</a><span class="si-footnote-text">. Madenî para.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f120"><a class="si-backref" href="#backlink-120">120</a><span class="si-footnote-text">. Bitiren, tamamlayan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f121"><a class="si-backref" href="#backlink-121">121</a><span class="si-footnote-text">. İlkel.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f122"><a class="si-backref" href="#backlink-122">122</a><span class="si-footnote-text">. Sır saklayan, ağzı sıkı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f123"><a class="si-backref" href="#backlink-123">123</a><span class="si-footnote-text">. Boşuna.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f124"><a class="si-backref" href="#backlink-124">124</a><span class="si-footnote-text">. İç.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f125"><a class="si-backref" href="#backlink-125">125</a><span class="si-footnote-text">. İrini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f126"><a class="si-backref" href="#backlink-126">126</a><span class="si-footnote-text">. Görkemli, heybetli</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f127"><a class="si-backref" href="#backlink-127">127</a><span class="si-footnote-text">. Küpe ve yüzük taşı gibi bezek işlerinde kullanılan, mavi renkli, saydam olmayan hidratlı doğal alüminyum ve fosfattan oluşan değerli bir mineral.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f128"><a class="si-backref" href="#backlink-128">128</a><span class="si-footnote-text">. Başka devlet uyruğundan olan, yabancı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f129"><a class="si-backref" href="#backlink-129">129</a><span class="si-footnote-text">. Durağan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f130"><a class="si-backref" href="#backlink-130">130</a><span class="si-footnote-text">. Soğuk</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f131"><a class="si-backref" href="#backlink-131">131</a><span class="si-footnote-text">. Korkunç hayal.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f132"><a class="si-backref" href="#backlink-132">132</a><span class="si-footnote-text">. Kutsal.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f133"><a class="si-backref" href="#backlink-133">133</a><span class="si-footnote-text">. İnkâr eden, kabul etmeyen.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f134"><a class="si-backref" href="#backlink-134">134</a><span class="si-footnote-text">. Başlangıcı olmayan, öncesiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f135"><a class="si-backref" href="#backlink-135">135</a><span class="si-footnote-text">. Yoksunluğunu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f136"><a class="si-backref" href="#backlink-136">136</a><span class="si-footnote-text">. İlgi uyandıran, çekici.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f137"><a class="si-backref" href="#backlink-137">137</a><span class="si-footnote-text">. 4 Kasım 1921.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f138"><a class="si-backref" href="#backlink-138">138</a><span class="si-footnote-text">. Işığını, aydınlığını.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f139"><a class="si-backref" href="#backlink-139">139</a><span class="si-footnote-text">. Karamsar.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f140"><a class="si-backref" href="#backlink-140">140</a><span class="si-footnote-text">. Çaresi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f141"><a class="si-backref" href="#backlink-141">141</a><span class="si-footnote-text">. Sayıyorduk, öyle kabul ediyorduk.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f142"><a class="si-backref" href="#backlink-142">142</a><span class="si-footnote-text">. İçinde yaşanılan zamana göre geride kalmış, eskimiş, çağ dışı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f143"><a class="si-backref" href="#backlink-143">143</a><span class="si-footnote-text">. Meşrutiyet döneminde İttihat ve Terakki Cemiyeti üyesi veya yanlısı olan kimse.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f144"><a class="si-backref" href="#backlink-144">144</a><span class="si-footnote-text">. Anlaşma uyuşma yanlısı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f145"><a class="si-backref" href="#backlink-145">145</a><span class="si-footnote-text">. Katliamını.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f146"><a class="si-backref" href="#backlink-146">146</a><span class="si-footnote-text">. İşbirliği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f147"><a class="si-backref" href="#backlink-147">147</a><span class="si-footnote-text">. Yeis, umutsuzluktan doğan karamsarlık, üzüntü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f148"><a class="si-backref" href="#backlink-148">148</a><span class="si-footnote-text">. Düzeltmeye.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f149"><a class="si-backref" href="#backlink-149">149</a><span class="si-footnote-text">. Kanıtlar kanıtlamaz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f150"><a class="si-backref" href="#backlink-150">150</a><span class="si-footnote-text">. Doğrulayacaktı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f151"><a class="si-backref" href="#backlink-151">151</a><span class="si-footnote-text">. Alçakgönüllü, gösterişsiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f152"><a class="si-backref" href="#backlink-152">152</a><span class="si-footnote-text">. Kabul edilebilir.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f153"><a class="si-backref" href="#backlink-153">153</a><span class="si-footnote-text">. Küçük kitaplar, broşürler.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f154"><a class="si-backref" href="#backlink-154">154</a><span class="si-footnote-text">. Karşı, uymayan, uygunluk göstermeyen.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f155"><a class="si-backref" href="#backlink-155">155</a><span class="si-footnote-text">. Unsurlarıyla, öğeleriyle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f156"><a class="si-backref" href="#backlink-156">156</a><span class="si-footnote-text">. Saygıdeğer.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f157"><a class="si-backref" href="#backlink-157">157</a><span class="si-footnote-text">. Uygun, elverişli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f158"><a class="si-backref" href="#backlink-158">158</a><span class="si-footnote-text">. Üniversite.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f159"><a class="si-backref" href="#backlink-159">159</a><span class="si-footnote-text">. Osmanlı Devleti’nde İkinci Meşrutiyet’ten sonra gelişen Türkçülük hareketleri sırasında kurulan, milliyetçi anlayışa bağlı kültür derneği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f160"><a class="si-backref" href="#backlink-160">160</a><span class="si-footnote-text">. Çeşit.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f161"><a class="si-backref" href="#backlink-161">161</a><span class="si-footnote-text">. Seçkin.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f162"><a class="si-backref" href="#backlink-162">162</a><span class="si-footnote-text">. Basın.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f163"><a class="si-backref" href="#backlink-163">163</a><span class="si-footnote-text">. Birlik olmuş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f164"><a class="si-backref" href="#backlink-164">164</a><span class="si-footnote-text">. Toplantıda.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f165"><a class="si-backref" href="#backlink-165">165</a><span class="si-footnote-text">. Tarafımızı tutmuş olursa.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f166"><a class="si-backref" href="#backlink-166">166</a><span class="si-footnote-text">. Yayımlanamıyordu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f167"><a class="si-backref" href="#backlink-167">167</a><span class="si-footnote-text">. Ağırbaşlı, onurlu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f168"><a class="si-backref" href="#backlink-168">168</a><span class="si-footnote-text">. İçten.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f169"><a class="si-backref" href="#backlink-169">169</a><span class="si-footnote-text">. İsteğe bağlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f170"><a class="si-backref" href="#backlink-170">170</a><span class="si-footnote-text">.Yüksek bir ülkü uğrunda ölmeye, şehit olmaya.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f171"><a class="si-backref" href="#backlink-171">171</a><span class="si-footnote-text">. Zorundaydık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f172"><a class="si-backref" href="#backlink-172">172</a><span class="si-footnote-text">. Vücudun bir yerindeki dokunun ölmesi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f173"><a class="si-backref" href="#backlink-173">173</a><span class="si-footnote-text">. Olmayacak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f174"><a class="si-backref" href="#backlink-174">174</a><span class="si-footnote-text"> İnanmış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f175"><a class="si-backref" href="#backlink-175">175</a><span class="si-footnote-text">. Gelecek.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f176"><a class="si-backref" href="#backlink-176">176</a><span class="si-footnote-text">. Titreşme.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f177"><a class="si-backref" href="#backlink-177">177</a><span class="si-footnote-text">. Çırpınmayla.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f178"><a class="si-backref" href="#backlink-178">178</a><span class="si-footnote-text">. Sürekli olarak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f179"><a class="si-backref" href="#backlink-179">179</a><span class="si-footnote-text">. Söylevi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f180"><a class="si-backref" href="#backlink-180">180</a><span class="si-footnote-text">. Üzgün.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f181"><a class="si-backref" href="#backlink-181">181</a><span class="si-footnote-text">. Oluşmuş, meydana gelmiş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f182"><a class="si-backref" href="#backlink-182">182</a><span class="si-footnote-text">. Sözlü acımasızlığına.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f183"><a class="si-backref" href="#backlink-183">183</a><span class="si-footnote-text">. Haksızlığına.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f184"><a class="si-backref" href="#backlink-184">184</a><span class="si-footnote-text">. Bağnazlık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f185"><a class="si-backref" href="#backlink-185">185</a><span class="si-footnote-text">. Ortaya çıkıyordu, beliriyordu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f186"><a class="si-backref" href="#backlink-186">186</a><span class="si-footnote-text">. İlgisiz, umursamaz, aldırmaz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f187"><a class="si-backref" href="#backlink-187">187</a><span class="si-footnote-text">. Büyük.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f188"><a class="si-backref" href="#backlink-188">188</a><span class="si-footnote-text">. Sıkıntıyla, ezinçle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f189"><a class="si-backref" href="#backlink-189">189</a><span class="si-footnote-text">. Tek.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f190"><a class="si-backref" href="#backlink-190">190</a><span class="si-footnote-text">. Katlandığı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f191"><a class="si-backref" href="#backlink-191">191</a><span class="si-footnote-text">. İlkesi, elemanı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f192"><a class="si-backref" href="#backlink-192">192</a><span class="si-footnote-text">. Öğretmenler.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f193"><a class="si-backref" href="#backlink-193">193</a><span class="si-footnote-text">. Ateşli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f194"><a class="si-backref" href="#backlink-194">194</a><span class="si-footnote-text">. Herhangi bir şeyi hatırlatma, uyarma amacıyla yazılan yazı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f195"><a class="si-backref" href="#backlink-195">195</a><span class="si-footnote-text">. Üçlü İttifak da denir. Birinci Dünya Savaşı’nda İttifak Devletleri’ne karşı birleşen Fransa, İngiltere, Rusya devletlerine verilen ad. Sonradan Sırbistan, İtalya, Portekiz, Romanya, ABD,  Yunanistan ve Brezilya da bu birliğe katıldı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f196"><a class="si-backref" href="#backlink-196">196</a><span class="si-footnote-text">. Karşı olan, karşıtçı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f197"><a class="si-backref" href="#backlink-197">197</a><span class="si-footnote-text">. Aşağılık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f198"><a class="si-backref" href="#backlink-198">198</a><span class="si-footnote-text">. Yalanlarlar.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f199"><a class="si-backref" href="#backlink-199">199</a><span class="si-footnote-text">. Boldur.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f200"><a class="si-backref" href="#backlink-200">200</a><span class="si-footnote-text">. Anglosakson, Cermen veya Latin ırklarının birinden olan kimse. Osmanlıların Avrupalılara, özellikle Fransızlara verdikleri ad.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f201"><a class="si-backref" href="#backlink-201">201</a><span class="si-footnote-text">. Bir konuda birinin inanmasını sağlama, inandırma.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f202"><a class="si-backref" href="#backlink-202">202</a><span class="si-footnote-text">. İstekli görünen, eğilimi olan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f203"><a class="si-backref" href="#backlink-203">203</a><span class="si-footnote-text">. Karşıtlık, karşı olma.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f204"><a class="si-backref" href="#backlink-204">204</a><span class="si-footnote-text">. Gülümseme belirir.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f205"><a class="si-backref" href="#backlink-205">205</a><span class="si-footnote-text">. Kadınlık siyasetine.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f206"><a class="si-backref" href="#backlink-206">206</a><span class="si-footnote-text">. Sorunlardan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f207"><a class="si-backref" href="#backlink-207">207</a><span class="si-footnote-text">. Kayırır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f208"><a class="si-backref" href="#backlink-208">208</a><span class="si-footnote-text">. Gazeteci yazar. Millî Mücadele karşıtı yazılar yazdı, 1922’de İzmit’te linç edildi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f209"><a class="si-backref" href="#backlink-209">209</a><span class="si-footnote-text">. Söylevle, toplantıyla sonuca varmaya.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f210"><a class="si-backref" href="#backlink-210">210</a><span class="si-footnote-text">. Gülünç bir geçit töreni.</span></div>
	</div>
</body>
</html>