<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Ateşten Gömlek</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="chapter epub-type_chapter">
	<div class="html5_section">
		<div class="head html5_header">
			<h1>5 </h1>
			<h2>İhtilâl günleri </h2>
		</div>
		<div class="html5_section">
			<h1 class="subtitle">21 Teşrîn-i Sânî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f502" id="backlink-502">502</a></h1>
			<p>Geçtiğimiz köylerde hep daha evvel geçenlerin hikâyelerini dinledik, izlerine bastık. Bir alay isyanla, acılıkla dolu İstanbul mültecisi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f503" id="backlink-503">503</a> kadın, erkek buralardan gelip geçmişlerdi. Yollar çok garipti. Bazan bir palaskalı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f504" id="backlink-504">504</a> asker, fişek kemerli, başı Laz başlıklı insanlar birer ikişer sırtların üstünde görünüp kayboluyorlardı. Bazan bütün bir İstanbul kafilesi uzaktan gelip, geçiyordu. İpten dizginli tahta semerler üzerinde nefer esvaplı zâbitler, paltolu siviller görüyorduk. Biz kimse ile konuşmuyorduk. Köylerde mütereddit bir sükût vardı. Anadolu’dan isyan haberleri geliyor, İngilizlerin Halifesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f505" id="backlink-505">505</a> ile milletin asi çocuklarının dövüştükleri söyleniyordu. Biz ancak üçüncü gün onlara tesadüf ettik ve bu yeni ihtilâl örneğini görebildik. Hepsinin boğazından beline kadar fişekleri var, kuşaklarında tabanca ve bıçak asılı. Hepsi ayaklarının altında zemberek varmış gibi yere dokunur dokunmaz ayakları sıçrıyor, tüfenglerini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f506" id="backlink-506">506</a> bazan omuzlarında, bazan başlarında sallayarak gidiyorlar. Hepsinin gözleri ateşli, fakat geldikleri sınıflar ayrı idi. Bunlar arasında Rumeli dağlarında Bulgar eşkıyasıyla senelerce vuruşmuş, pişmiş; çetelerle, zâbit üniformasını ihtilâl kisvesine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f507" id="backlink-507">507</a> çevirmiş İstanbul gençleri vardı. Bunlara ilk temas Ayşe’ye zayıf bir yadırgamak hissi verdi. Sonra çarçabuk alıştı. Bunlarla ilk temasımızda Ayşe’nin, Binbaşı Cemal’in kardeşi olduğunu, İngilizlerden kaçtığını söylemek mecburiyetinde kaldık. O köylü esvabıyla fazla genç, fazla cazipti. Fakat onun feci hikâyesini hangisi dinlese gözünde ihtilâlin en hakikî ateşi yanıyor, Ayşe İzmir mücadelesinin mukaddes bir alâmeti oluyordu. Köylüler bütün bu gayri vâzıh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f508" id="backlink-508">508</a> vaziyet ortasında tarlalarında ürkek ördekler gibi çalışıyorlar ve uzak karaltılardan kaçıyorlardı. Nihayet Adapazarı’na bir konak<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f509" id="backlink-509">509</a> kalmıştı. Kandıra köylerinin birinde asıl bizimkiler, Anadolu hayatımızın arkadaşları göründü. </p>
			<p>Sabah horozlar öterken köyden çıkmıştık. Karşıki sarı sırtlar ve eteklerindeki çimenli yeşil tarlalar, kızıl bulutların altında eflâtun bir gölge içinde idiler. Dağdan sekiz atlı, Karadeniz’in siyah esvaplarıyla doludizgin bize doğru geldiler. Öndeki, başında kalpağını muhafaza eden genç ve küçük bir zâbitti. Evvelâ bizi geçiyorlardı. Sonra durdular: </p>
			<p>— Merhaba! </p>
			<p>— Merhaba! </p>
			<p>Ayşe’nin yeşil gözleri gülüyordu. Hepsi etrafını aldılar. Zâbitin küçük, uzun ve pembe bir yüzü var. Yanaklarında, çenesinde birer çukur, dişleri bembeyaz, en bariz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f510" id="backlink-510">510</a> Trabzon şivesiyle konuşuyordu. İstanbul’dan kaçan iki erkekle bir kadının bu yollardan geçip geçmediğini sordular. Kadının adı Ayşe imiş. Ayşe yollarda bir çocuk gibi gençleşen yüzüyle onların kalbine güldü: </p>
			<p>— Ayşe benim, arkadaşlar, dedi. </p>
			<p>Onun muntazam şehir şivesi hepsini şaşırttı. Birer birer dindar bir huşû<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f511" id="backlink-511">511</a> ile yanmış elini öptüler ve başlarına koydular. Bunlar Geyve’de çarpışan İhsan’ın maiyetinden küçük bir müfreze<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f512" id="backlink-512">512</a> idi. Bizi almaya gelmişlerdi. Şimdi yapılacak ilk iş öküz arabasını bırakmak, üçümüze de birer at ve eşyamıza birer mekkâre<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f513" id="backlink-513">513</a> tedarik etmekti. Bundan sonra Adapazarı’na kadar süren üç günlük seyahat en canlı günler oldu. Çerkes köyleri etrafında Türk, Çerkes, Rum, hatta Ermeni bir hayli eşkıya Halife ordusuna iltihak etmiş, bizim kuvvetlerle yer yer vuruşuyorlardı. İki tarafı meyilli sırtlarla yükselen bir nevi dere içinden geçiyorduk. Ayşe herhangi bir köylü kadını gibi hayvanına oturmuş, Ahmed Rıfkı’nın siyah Laz esvaplı maiyeti arasında konuşa konuşa gidiyordu. Hayli derin bir su geçmek üzere idik. Karşıda çalı yığınları ve söğütlerin toplandığı bir nevi batak ve sazlık vardı. Hayvanları suya salmadan kulağımın dibinden bir şey vızladı, bir tüfeng tarrâkası duydum. Göz kırpıp açmaya vakit kalmadan Ahmed Rıfkı’nın arkadaşları hayvanlarından atlamışlar, biraz gerideki küçük kayaların arkasında vaziyet almışlardı. Ayşe’yi Ahmed Rıfkı âdeta atından kapmış, yanlarına götürmüştü. Hepimiz yere uzanmış, taşın arkasına tahassun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f514" id="backlink-514">514</a> etmiştik. Onlar dizlerinin üstünde tüfengleri karşıki sazlığa çevrilmiş, bekliyorlardı. Karşıki sazlıkların arkasından bir tüfeğin ucu görünüyordu. Kısık bir ses haykırdı: </p>
			<p>— Yere yatın, tüfengleri beriye atın! </p>
			<p>Ahmed Rıfkı’nın daha yüksek, fakat billûr gibi genç sesi sövdü: </p>
			<p>— Pez…nkler, gelin de alın bakalım!</p>
			<p>Karşıdaki kısık ses bir perde daha yüksek, sövdü. Ahmed Rıfkı ile aralarında bir sövme düellosu başlamıştı. Nihayet bağırdı: </p>
			<p>— Defolun köpekler, derinizi yüzeceğim!</p>
			<p>Hakikat ateş başladı. Kurşunlar vız vız iki taraftan uçuyordu. Sövüşme daha yüksekti. Hepsinin arasında Ahmed Rıfkı: </p>
			<p>— Ayşe Hanım, başını kaldırma ha, diye bağırıyordu. Nihayet karşı tarafın, sazlar arasında yüzükoyun sıvıştığını görüyorduk. Bunu gören genç çeteler hep birden büyük bir sayha<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f515" id="backlink-515">515</a> ile koşuyorlardı. Birkaç yaylım ateşten sonra döndüler. Karşıdan bir tek kişi bîruh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f516" id="backlink-516">516</a> sazlar arasında kalmıştı, bizim arkadaşlardan birinin bacağından bir kurşun geçti. Ayşe hemen kendi yükünü açtırdı; tentürdiyot, pamuk ve sargı çıkardı. Yarayı sardı. Tekrar hepsinin gözlerinde ibadete benzer bir muhabbetle etrafına toplandılar. Sonra hastayı bindirdik; yavaş yavaş ilerledik. Avlunun yanından geçerken herkes Ayşe’nin yüzüne bakıyordu. Fakat o sararmamıştı bile ve bunu Ahmed Rıfkı Müfrezesi hiç unutmadı. Her köyden geçtiğimiz zaman birkaçı köye gidiyor, cebinde yumurta, peynir ne bulursa Ayşe’ye getiriyorlardı. Sonra hepsi birden tabakasını çıkarıp tütün ikram ediyorlardı. Ayşe hepsine bakıyor, hatırları kalmasın diye gözlerini kapıyor, elini uzatıyor, birini alıyordu. </p>
			<p>Ayşe’ye tabakasından tütün verenin yüzü nişan almış bir adam gururuyla etrafına bakınıyordu. Hepsi çok basit, hepsi iyi çocuklardı. En kanlı vakayii<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f517" id="backlink-517">517</a> en tabiî bir şeymiş gibi anlatıyor, en tahammülsûz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f518" id="backlink-518">518</a> felâketleri sabûr<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f519" id="backlink-519">519</a> ve metin genç omuzlarında taşıyorlardı. İsyanlarının felsefesi meşru<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f520" id="backlink-520">520</a> ve açıktı. Memleketlerine hakları olmayarak, mütareke<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f521" id="backlink-521">521</a> diye aldatarak birtakım yabancılar sokulmuşlar, soyuyorlardı. Harp malzemesini tedarik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f522" id="backlink-522">522</a> ne kadar müşkül ve uzun olursa olsun, mukavemet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f523" id="backlink-523">523</a> için, karşıdakine zarar vermek için ne yapılmak lâzım gelirse, ne pahasına olursa olsun gülerek yapıyorlardı. Ayşe bunların ruhlarının iyi tarafını herkesten iyi anlamıştı. Onun için İzmir’in dağlarında büyüyen müstakil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f524" id="backlink-524">524</a> ruhu, istiklâl askerlerini, oldukları gibi faziletleriyle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f525" id="backlink-525">525</a>, hatalarıyla beraber seviyordu. </p>
			<p>Ahmed Rıfkı, bu Anadolu yollarında gördüğüm en güzel, en billûr yürekli çocuk. O da genç gözlerini kapayıncaya kadar Ayşe’nin en hakikî İzmir askerlerindendi. Şimdi atları yan yana saatlerce koşarak gittiklerini görüyorum. Onda Ayşe’ye hürmetle, perestişle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f526" id="backlink-526">526</a>, himaye ile karışık bir alâka uyanmıştı. Ayşe onu son dakikasına kadar büyük bir kardeş, belki genç bir ana rikkatiyle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f527" id="backlink-527">527</a> ve düşkünlüğü ile sevdi. </p>
			<p>Adapazarı’na çok geç bir akşam yaklaştık. Adapazarı’nda günle değil saatle değişen bir ihtilâl vaziyeti vardı. Adapazarı, Arnavut çetelerinin, Çerkeslerin, Abazaların, Türklerin, her iki tarafa mensupların, ikide birde isyan eden köylülerin saatten saate dövüştükleri, hâkim oldukları, bıraktıkları bir sahne<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f528" id="backlink-528">528</a> olmuştu. Ahmed Rıfkı gülerek: </p>
			<p>— En fenası baltalarıyla gelen köylüler, diyordu, bir balta indi mi, kafa tuz buz oluyor. Şimdi daha o kadar azmadılar; iki tarafa da zaman zaman kızıp bir balta sallıyorlar; fakat sahiden kızarlarsa berbattır. Bakalım Bolu, Düzce ne olacak? Adapazarı henüz pusuya yatmış, geleni gideni pusuya düşürüyor. </p>
			<p>Geç zaman, Adapazarı’na bir saat kala bir kahveye geldik ve şehre yaya bir arkadaş gönderdik. Burası karanlık, mustatil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f529" id="backlink-529">529</a>, küf kokulu, altı toprak bir kahvehane idi. Aydınlık yapmak için çevik, siyah gölgeler odun yığdılar, ocağı parlattılar. Çok yorulmuşlardı; galiba bir köşede aynı şişeden beyaz bir şey içiyorlardı. Ayşe derin gözleriyle ilk defa bunların yaptığını görmemezliğe geliyordu. Seyfi şikâyet etti, bana: </p>
			<p>— Mukavemet bunlarla olmaz. Yalnız ordu ile olur, diyordu. </p>
			<p>— Üç jandarma görseler hepsi dağılır. </p>
			<p>Bunu, bunların arasında eskiden asker iken İstanbul’dan kaçmış ve iltihak etmiş iri bir Anadolu çavuşu söylüyordu. </p>
			<p>Hepsi sarardı ve rencide olmuş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f530" id="backlink-530">530</a> ruhlarıyla baktılar, Ayşe olmasa Çavuş’un ve Seyfi’nin vaziyeti çok iyi olmazdı, zannederim. Fakat ikisinin de öyle gayri şuurî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f531" id="backlink-531">531</a> bir söyleyişi vardı ki, bana bunu iki sene kadar değil, henüz sahnede görünmeyen Türk Ordusu’nun neferi, zâbiti söylüyor gibi geldi. Ayşe’nin ağır sesi yükseldi: </p>
			<p>— Bunlar ordu değil mi? Bugün bunlara dokunan jandarma İngiliz ve Yunan’dan başka ne olabilir? Bunlar hepsi istiklâlin, İzmir’in askeri, hepsi milletin ilk ordusu! </p>
			<p>Ateşin gölgesinde köylü yemenisi altında yeşil gözleri çocuk gibi genç ve canlı idi. Birdenbire siyah gölgeler onun etrafına münkat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f532" id="backlink-532">532</a> ve minnettar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f533" id="backlink-533">533</a> toplandılar. Ah, sevgili ve ateşli İzmir! Seni Ayşe’de mi görüp ateşe gidiyoruz; yoksa Ayşe senin kızın olduğu için mi bizi yeşil İzmir’e kızıl kanlarımızı akıtarak sürüklüyor? Yine itina ile yan peykelerin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f534" id="backlink-534">534</a> üstüne Ayşe’nin battaniyesini yaydık. Yine itina ile önüne haşlanmış yumurtasını, peynirini koyduk. O bağdaş kurmuş, bir çocuk ciddiyeti ile yiyor, toprağın üstünde siyahlı gölgeler çepçevre karşısında oturuyorlar. Ahmed Rıfkı küçük bir iskemleye onun önüne oturmuş, arada bir başını kaldırıp arkasına bakıyor ve konuşuyor. Ayşe hiç o eski, sessiz ıztırâb heykeli değil. O kadar alevle, gençlikle, dünyaya sığmayan bir kudretle yaşıyor ki... Alevlerin en parlak bir dakikasında idi. Sekiz maden tabakayı, sekiz siyah kol ona uzatmış bekliyor, Ahmed Rıfkı başını peykeye dayamış, pembe yüzünün üç küçük çukuru ile tebessüm ediyor. </p>
			<p>Kapı açıldı, bir mahmuz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f535" id="backlink-535">535</a> şıkırtısı var, başımızı hep birden çevirdik, gelen de, gördüğü tablo karşısında, elinde kamçısı, durmuş bize bakıyor. İhsan, genç Binbaşı, iki süvarisi ile toz içinde yanmış, yavuzlaşmış, nazik yüzü tamamen hakikatin, korkunç mukavemetin tunç kalıbını almış. </p>
			<p>— İhsan Bey, İhsan Bey! </p>
			<p>Bütün siyah gölgeler pire gibi sıçradılar, o, heyecan içinde atıldı. Ayşe’nin iki yanmış elini birer birer, rıhtımda gördüğüm o dinî bir merasim huşû ile öptü, başına koydu. Sonra, cüz’î<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f536" id="backlink-536">536</a> münakaşadan sonra Adapazarı’na sokulmadan Ayşe’yi Doğançay’a yakın hazırlanmış bir eve götürmeye karar verdik. İhsan’ın kuvvetlerinin yanında şimdilik Ayşe, hastabakıcı sıfatıyla kalacaktı. Köyde üç beş yataklı bir de hastahane hazırlamışlardı. </p>
			<p>Adapazarı’na uğramadan Ayşe’yi muhafaza altına alıp götürmek var. İhsan, Ayşe ile benim alelâde birer yolcu gibi bu kıyafetimizle geçip gitmemizi terviç etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f537" id="backlink-537">537</a>. Ahmed Rıfkı ve sekiz arkadaşı Ayşe’yi kendileri geçirmek ve icap ederse dövüşmek istiyorlardı. Genç yüzü tebessüm içinde: </p>
			<p>— Bu sefer hepimiz yaralanırız İhsan Bey, Hemşire Ayşe yaramızı saracak, diyordu. </p>
			<p>İhsan’ın yüzü karardı ve Ayşe’ye baktı. O da mutlak kalabalıkla, İhsan’ın, Ahmed Rıfkı’nın kuvvetleriyle beraber geçmek istiyordu. İhsan’ın, Ahmed Rıfkı’ya ve sekiz arkadaşına bakışından anladım ki, Ayşe orada olmasa itaat meselesinde hiç şakası olmayan bir reistir. Fakat sesini çıkarmadı, bana: </p>
			<p>— Sen Peyami, bir ağabey sıfatıyla son sözünü söyle, dedi. </p>
			<p>O zaman Ayşe döndü. Mütemadiyen tazelenen alevlerin kesif isini, kahvenin karanlık ka’rine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f538" id="backlink-538">538</a> sindiren meş’alenin ziyâsında, kaşlarının arasında derin ve çatkın bir çizgi ile baktı. O iki zümrüt göz simsiyahtı. Hakiki kadınla iptidâî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f539" id="backlink-539">539</a> hilkatler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f540" id="backlink-540">540</a> arasında çok sıkı bir alâka var. Bunlar, tahsilleri ne olursa olsun kuvvetin, heyecanın ve arzın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f541" id="backlink-541">541</a> çocuğudurlar. </p>
			<p>— Ben sizin kuvvetlerin hastabakıcısı değil miyim? Tehlikeli yerlerde mutlak sizinle beraber olmam lâzım değil mi? Siz hemen hareket saatinizi kararlaştırınız. </p>
			<p>Karanlıktan istifade ederek yürüyüşe geçmeye, Adapazarı’nı arkada bırakmaya karar verdiler. Meşaleleri çıkarmadan, sessiz hayvanlara bindik. Ayşe artık benim elimden çıkıyordu. O, Ahmed Rıfkı’nın ve İhsan’ın himayesine geçmişti. Öndeki iki yüz adım mesafede iki süvari tehlike hissederlerse ateş etmek üzere gidiyorlar. Ayşe, Ahmed Rıfkı ile Seyfi’nin arasında ben İhsan’la onların arkasındayım. Adapazarı’nın batak çayırlarını, oraya buraya serpilmiş münasebetsiz söğütlerini ne iyi hatırlıyorum. Fakat bunların hepsinden fazla İhsan’ı, yanımda, kalbini karanlıkta o kadar şiddetle hissettiğim zavallı İhsan’ı hatırlıyorum. Öyle derin bir ıztırâb kasırgası içinde, öyle münkat bir esir sıfatıyla sesini çıkarmamaya azmetmiş bir adam ki... O önündeki iki gölgeye karanlığı delen gözleriyle bakıyor, arada hafif bir sesle konuşan Ahmed Rıfkı’nın atına Ayşe eğilip bir şey söylediğini gördüğü zaman ceketinin karanlıkta kabardığını görecek kadar kalbi attığını hissediyorum. </p>
			<p>Ne kadar zaman karanlıkta, rutubette sessiz ve kemiklerimiz titreyerek gittik. Her su geçtiğimiz zaman İhsan atını sürüyor, Ayşe’nin hayvanını yedeğe alıyor, karanlığa taş atılmış, karanlık etrafa sıçrıyor gibi, atların suda çıkardığı şıpırtıyı duyuyorum. </p>
			<p>İlk ziyâ karanlığı dağıtmaya ve önümüzde eşkâl<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f542" id="backlink-542">542</a> seçilmeye başladığı zaman, İhsan da ben de en evvel dilber köylünün siyah yeldirmesini, pembe yemenisini gördük. Ayaklarını sallayarak hayvanının üstünde sessizce gidiyor, sabahı seyrediyordu. Hafif bir boğaza benzeyen iki tarafı ağaçlıklı bir yoldan gidiyorduk. İhsan’ın yüzü kansız ve muztaribdi. Bana yavaşça dedi ki: </p>
			<p>— Ayşe Hanım bana korku nedir öğretti, bu boğaz hayli uğursuz bir boğazdır. Çok dikkat lâzım. </p>
			<p>Sonra emir verdi. Ahmed Rıfkı önde, kendi arkada ve bütün kuvvet Ayşe’nin hayvanının etrafında idi. Herhalde pusudan atılabilecek kurşunlar Ayşe’ye değmeden etrafındaki siyah gölgelere dokunacaktı. </p>
			<p>Öğleüstü köye yaklaştık. Önü ağaçlıklı, yolları tozlu bir köydü. Birkaç kadın köyün menfezlerinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f543" id="backlink-543">543</a> durdular. Elleriyle gözlerini siper ederek bize baktılar. Biz hayli uzaktık, birdenbire geriye koşmaya başladılar. Ne oldu bilmiyorum, köyde birdenbire bir panik havası esti, evlerden çocuklar, kadınlar fırlıyor, uçuyor, koşuyor; kazlar, tavuklar kanatlarını çırparak kaçışıyor, bağırışıyor; köpekler, bu çocuk, kadın girdâbı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f544" id="backlink-544">544</a> köyün etrafında müthiş bir süratle dönüyordu. İhsan dörtnal gitti, haykırdı: </p>
			<p>— Binbaşı İhsan Kuvvetleri, korkmayın! </p>
			<p>Şimdi köy halkı yeldirmeleri uçarak İhsan’a doğru koşuyorlar. Yalın ayak genç kızlar atının dizginini yakalamış, kimi mahmuzuna dayanmış, yüzlerini ona emniyetle, muhabbetle çevirmişler, tehlikesiz ve dost, hepsi bir ağızdan konuşuyor. Yalnız “panik”in bittiğini anlamayan iki şaşkın tavuk hâlâ kanatlarını çırparak toz kaldırıyorlar. İhsan hayvanından atladı, hayvanı yürüyor, arkasında genç, ihtiyar, kadın, çocuk geliyor. Onun adamlarından bir ikisi zaten siyah yeldirmeler arasına dalmaya gitti; o köyün adamlarından olacaklar. Köy bizim kuvveti benimsemiş, kendisinin addetmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f545" id="backlink-545">545</a> olacak, yalnız yabancı bir kuvvet zannıyla zihinleri perişan olmuş, çünkü Halife kuvvetlerinin eline düşse köy herhalde hâk ile yeksan olacak<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f546" id="backlink-546">546</a>. </p>
			<p>İhsan’ın dirseğinden ayrılmayan genç, kırmızı şalvarlı, uzun baş örtülü, derin yeşil gözlü bir köylü kızı var ki nazarı dikkatimi celb ediyor. Bütün köy kadınları Ayşe’nin etrafını aldıkları, onun boynuna sarıldıkları zaman o, İhsan’ın atını tutan çocuğun yanında dalgın dalgın duruyor. İhsan bağırıyor: </p>
			<p>— Kezban, sen neden orada duruyorsun? Gel, Hemşire Ayşe’nin elini öp! </p>
			<p>O İhsan’ın sesiyle hemen geliyor, Ayşe’nin nazarından bu sahne kaçtı mı bilmiyorum; o da sâkin, fakat köylü kadınların gösterdiği muhabbetten müteessir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f547" id="backlink-547">547</a> görünüyor, herhalde Kezban’ın iki kırmızı hışır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f548" id="backlink-548">548</a> yanaklarından bir büyük kardeş gibi öptüğünü gördüm. </p>
		</div>
		<div class="html5_section">
			<h1 class="subtitle">23 Teşrîn-i Sânî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f549" id="backlink-549">549</a></h1>
			<p>Bugün dışarıda müthiş bir soğuk var, mevcut olmayan ayaklarım donuyor gibi, parmaklarımın ucu bir türlü ısınmıyor; Salim’e ellerimi, kollarımı ovduruyorum. Taşların üstünde silinmiş yerler donmuş, o kadar sıcaklığa ve yakın bir insana tahassürüm<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f550" id="backlink-550">550</a> var ki... Son notlarımı okumaya çalıştım. Evvelâ bir şey anlamadım, fakat yavaş yavaş içimde ılık bir hatıra uyandı. Doğançay’daki Sarılar Köyü’nü düşünüyorum. Yanından berrak sular geçen tozlu yolları, önünde yeşil söğütlerin arkasında hastahane yapılan beyaz sıvalı küçük terasalı evi hatırlıyorum. Ne sıcak ve ne heyecanlı günlerdi. İhtilâlin, kanın, ıstırabın ortasında bana hep o ev, terasında sabahları kolları sıvalı, beyaz gömlekli, siyah baş örtülü kadınla güldü. Her sabah Ayşe’nin yaşadığı bu eve giderdim. Seyfi, İhsan’ın kuvvetlerine iltihak etmişti. Biz Ahmed Rıfkı’nın adamları ile köyde oturuyorduk. Evin etrafında kırmızı şalvarlı, rengi belirsiz uzun yazma örtüsüyle her vakit Kezban’ı görüyorum. Orada ağaçların arkasında gözü dalar beklerdi. Ben kimi beklediğini biliyorum. Fakat beyaz gömlekli kadın da biliyor mu? Oraya herhangi saat İhsan’ın gelmesinin ihtimali vardır. Fakat bunu Ayşe’den iyi Kezban biliyor. Ayşe kolları sıvalı girer, çıkar, ağaçlar arasından gelip, giden beli fişekli, arkaları tüfengli dolaşanlara ya ilâç ya da akıl vermekle meşguldür. Artık her şeylerini gelip ona soruyorlar, dertlerini ona anlatıyorlar. Bunlar arasında Ahmed Rıfkı mutlaka her akşamüstü atını söğütlere bağlar, ona gelir. Neşeli, genç sesiyle haykırır: </p>
			<p>— Hemşire Ayşe! </p>
			<p>Ayşe terasta, tahtadan iskemlesinde gözleri yeşilliklerde dinlenir. Bazan siyah atının üstünde İhsan’ın gölgesi ağaçlar arasından uçar, terasın altına gölge gibi yapışık duran Kezban bunu hepimizden evvel görür. </p>
			<p>— İhsan Bey geliyor... </p>
			<p>İhsan girerken daima müteheyyic<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f551" id="backlink-551">551</a> ve gözleri terastadır. Bununla beraber kapıdaki yeşil genç gözlere de bakar: </p>
			<p>— Nasılsın Kezban? Senin yeni buzağı nasıl gidiyor, bakayım? </p>
			<p>Ve her zaman Letafet Apartımanı’nda İngilizlerin öldürdüğü bir çavuşun kızı olan öksüz Kezban hakkında bize ma’lûmat verir. Zavallı İhsan, mesut olduğu kadar muztarib, <em>Ateşten Gömlek </em>taşıyanlar sıcağın ısıttığı kadar yaktığını da bilirler. Burada Ayşe ile en çok meşgul Ahmed Rıfkı, İhsan ile en çok meşgul Kezban’dır. Mutlaka İhsan’a biraz taze süt, yoğurt, yahut koynunda, baş örtüsünün ucunda yemiş getirir ve yedirmek için ısrar eder. Zavallı çocuğun içi içine sığmaz; İhsan’ın gideceği ana kadar, kendisinin “Allahaısmarladık” diyeceği dakikaya kadar hastahanenin etrafında heyulâ<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f552" id="backlink-552">552</a> gibi dolaşır. Hep İhsan, Ayşe’ye Kezban’ı alıp hastahanede yetiştirmesini tavsiye ediyor, Ayşe de her zaman müphem<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f553" id="backlink-553">553</a> bir cevap veriyor. Ben Kezban’ın, Ayşe’ye yanaşmadığını, bârid, hatta hırçın mukabele ettiğini, ona karşı âdeta gayzla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f554" id="backlink-554">554</a> dolu olduğunu biliyorum. Bunu Ayşe de biliyor, fakat bildiğini belli etmiyor. Diğer taraftan İhsan’ın, Ahmed Rıfkı’ya karşı artan ve katılaşan bir kini var. Onun sebebini de yalnız ben anlıyorum. Ahmed Rıfkı bunu anlamıyor; o kadar iyi, o kadar berrak bir ruhu var ki... Köylüler onun cinnet derecesine varan namuskârlığından, fedakârlığından bahsederler, bütün sıkıntısına rağmen, şahsı için para vermeden köylüden bir şey almamıştır. Zavallının parası da hiçbir zaman yoktur. </p>
			<p>Günler, gittikçe artan bir ihtilâl havasıyla ilerliyor. Köyün yakınlarına kadar gelen ihtilâl ve mukâbil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f555" id="backlink-555">555</a> ihtilâlin boğuşmasını duyuyoruz. Ahmed Rıfkı bazı günler, hatta geceleri bile köye gelemiyor. İhsan yalnız çavuşu ile Ayşe’nin hatırını sorduruyor. Hastahaneye beş tane yaralı geldi. Ben de bazan Ayşe’ye yardım ediyorum. </p>
			<p>Ayşe bütün işlerine rağmen İhsan’ı ve Ahmed Rıfkı’yı şiddetle merak ediyor ve nihayet zihnime çivi gibi saplanmış olan gün geliyor. </p>
			<p>Yine bir akşam, ben söğütlerin arasından gelen İhsan’a doğru gidiyordum. O hayvanını adamlarına vermiş bize geliyor. Yüzü çok ciddî, fakat sâkin, gözleri Ayşe’yi hasretle, zebun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f556" id="backlink-556">556</a> bir iştiyakla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f557" id="backlink-557">557</a> arıyor. Orada birkaç gündür kendisini bekleye bekleye yanakları solan Kezban’a bile bugün selâm vermiyor. </p>
			<p>— Ayşe Hanım, beni affediniz, sizi ziyâret edemedim. Çok işlerim var ve sizi de Eskişehir’e göndermeyi düşünüyoruz. </p>
			<p>— Niçin? Beni tehlike var diye mi gönderiyorsunuz? </p>
			<p>— Cemal Eskişehir’de... </p>
			<p>Ayşe cümlenin arkasını dinlemeden terastan indi ve söğütlere doğru koştu. Orada Ahmed Rıfkı’nın adamlarından biriyle konuşuyor, sonra İhsan’ın adamlarının gezdirdiği ata atlıyor, gelen adamla süratle gidiyorlar. İhsan’la ben nasıl koştuk ve nasıl yetiştik? O bir şey söylemiyor, kaşları çatık, dudakları kısık: </p>
			<p>— Ne var, Ayşe Hanım? </p>
			<p>Yanında giden adam bir nevi kuru hıçkırıkla cevap veriyor: </p>
			<p>— Bizim kaptan vuruldu. </p>
			<p>İhsan’ın kalbinin kininden hemen nâdim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f558" id="backlink-558">558</a> olduğunu, belki de Ayşe’yi yüzünde bu ıztırâbla koşturan felâketi kıskandığını hissediyorum ve hepimiz mütemadiyen uçarak gidiyoruz. </p>
			<p>Nihayet onu tozlu yol üstünde bir ağacın altında uzanmış bulduk. Çenesini, yanaklarının çukurlarıyla hâlâ genç yüzü mütebessim, kalbini delen bir kurşunla yatıyor. Hepimiz ona koşuyoruz. En evvel Ayşe yetişiyor, bir çocuk gibi onu kaldırıyor: </p>
			<p>— Rıfkı Bey, Rıfkı Bey! </p>
			<p>Göğsünü çözüyor, açıyor. Allahım o manzarayı hiç unutmayacağım. Ceketinin altında gömlek yok, ucu yırtık bir yün kuşak pantolonunu tutuyor. Beyaz ince vücudu solundaki kırmızı ölüm yarasıyla nasıl garip görünüyor. </p>
			<p>Ona söğüt dallarından bir sedye yaptık. Onu Ayşe ile beraber büyük bir dikkatle söğüt dallarının üstüne yatırdık, yanında hepimiz ağlayarak yürüyoruz. </p>
			<p>Bütün gece terasta yatan ölünün etrafında Ayşe dolaştı. Artık kuvvetlerimiz o sırada yardım almadan uzun müddet kalamazdı. İhsan, Ayşe ile beni hemen götürmeye karar verdi. Ayşe asi ve kat’î<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f559" id="backlink-559">559</a> idi. Ahmed Rıfkı’yı gömmeden gitmeyeceğini söyledi. İhsan, Ahmed Rıfkı’nın adamları ve kendi iki süvarisi ile bir baskın ihtimaline karşı sabaha kadar nöbet bekledi. Sabahleyin köyün imamıyla küçük cemaat onu mezarlığa götürürken Ayşe söğütlerin altında bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Bu ıssız Anadolu mezarlıklarında ne kadar sevgili bıraktık, geçtik... </p>
			<p>Mezarlıktan döndüğümüz zaman hareket hazırlığı yaptık. Hastalar doktora bırakılıyor, fazla araba ile arkamızdan hemen nakilleri için emir veriliyordu. </p>
			<p>Ayşe gözleri ağlamaktan kırmızı ve şiş olarak köyden hareket etti. Umum<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f560" id="backlink-560">560</a> köyde bir telâş ve korku vardı. Ayşe’nin boynuna kadınlar tekrar sarıldılar ve ağladılar. Ayşe’ye bir yaylı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f561" id="backlink-561">561</a> bulmuş, içini hazırlamıştık. Nihayet vedalar bitti, söğütleri bıraktık. Tozlu ve uzun yolda hayli ilerledik. İhsan da, ben de Ayşe’nin kederi dağılmayan yüzüyle alâkadardık; ikide birde ikimiz de eğiliyor, ye’s içinde, başı önünde giden kapanık gözlü yüze endişe ile bakıyorduk. İhsan, Ayşe’nin yüzünden başka her şeyi, hatta zavallı genç ölüyü, hatta ihtilâlin çok vuzuhsuz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f562" id="backlink-562">562</a> ve karışık tehlikesini unutmuş gibiydi. Bilmiyorum, ne kadar gittik. Arkadan ince bir kadın sesi haykırdı. </p>
			<p>Döndük, yalın ayak genç bir köylü kız, ağlayarak, ellerini sallayarak bize doğru koşuyordu. Ben hemen anladım, fakat İhsan, ancak çocuk yanımıza geldiği zaman, hatta kendi atının başını yakaladığı zaman anladı. </p>
			<p>— Babamı gâvurlar öldürdüler, anam yok, dedem yok, beni nerelere bırakıyorsunuz, diyor ve mütemadiyen ağlıyordu. İhsan biraz rikkatle, fakat çok canı sıkılmış bir tavırla Kezban’ı geri çevirmek için iknaya<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f563" id="backlink-563">563</a> çalışıyordu. İlk defa o gün, Ayşe bizi gördü ve alâkadar gözlerle bu sahneyi takip etti. Kezban kani olmuyordu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f564" id="backlink-564">564</a>. </p>
			<p>— Gitmicam, gitmicam! Tüfeng atamam mı, elin şehrinden karılar gelir de ben gelip bir iş tutamam mı, diyordu. </p>
			<p>Hakikat yeşil gözleri öyle genç bir ihtirasla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f565" id="backlink-565">565</a> tutuşuyordu ki, bu küçük mahlûkun herhangi bir ihtilâlci gibi dövüşebileceğine kaniydim. İhsan onu sonra gelip alacaklarını, şimdi dönmesini tavsiye ettikçe o, coşuyor ve haykırıyordu: </p>
			<p>— Amanın anam, içim yanıyo, ben galaman, ben galaman. </p>
			<p>Ayşe bu genç ıztırâbdan müteessir miydi, bilmiyorum; arabadan atladı geldi, başını okşamak, teskin etmek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f566" id="backlink-566">566</a> istedi. Kezban’ın gözlerindeki ateş bütün bütün tutuştu; onu, nefretle, şiddetle itti. Şimdi Ayşe arabadan inince yere atlayan İhsan’ın kolunu yakalamış, gözleri gözlerinde yalvarıyordu: </p>
			<p>— Beni de al, sen nereye varırsan ben de varırım. Her işini idem, guzum, guzum, ben bu şehir garısı gibi, hastaya da baharım... diye başlayan uzun nutkunda İhsan’ın eğilmeyen soğuk inadıyla birdenbire meyus<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f567" id="backlink-567">567</a> tozlara çömeldi. Başı ellerinde sarsıla sarsıla ağlıyordu, herkes garip bir sarsıntı ile zavallı çocuğa bakıyor ve ne diyeceğini bilmiyorlardı. Hatta gençlerden biri: </p>
			<p>— Beraber alsak olmaz mı efendim, diyecek oldu. O zaman İhsan en ağır, en dürüst sesiyle birdenbire emreden, hükmeden bir reis, bir erkek oldu: </p>
			<p>— Bana akıl öğretmeyiniz, bu çocuğu bu hâlde nereye götürürsünüz? Sen de, Kezban, kalk bakayım, haydi kalk, şimdi yürü, geri dön, ben yapacağımı bilirim. </p>
			<p>Kezban, İhsan’ın sesiyle kalktı, yaşlı gözleriyle ona sinmiş bir çocuk gibi baktı. Evvelâ bir şey söylemek istiyordu; sonra karşısında hâlâ sert ve âmir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f568" id="backlink-568">568</a> duran erkek nazarları altında eridi. Sesi ve kalbi kırılmış, fakat hâlâ ağlayarak döndü, köyün yolunu tuttu. </p>
			<p>İhsan: </p>
			<p>— Herkes hayvana, diye emir verdikten sonra elini uzattı, Ayşe’yi arabaya bindirdi. Arabanın basamağının başında bir an durduklarını, birbirlerinin gözlerine baktıklarını zannediyorum. Kezban’ın yaşları bana da çok dokunmuştu; tozlu yolda yalnız metrûk<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f569" id="backlink-569">569</a>, kalbi kırılmış dönen çocuğun ye’si bana da sirayet etmişti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f570" id="backlink-570">570</a>. </p>
			<p>Ayşe’nin biraz acı tahayyül ettiğim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f571" id="backlink-571">571</a> sesiyle: </p>
			<p>— İhsan Bey, bu zavallı çocuğu niçin almadınız, dediğini duydum. </p>
			<p>— Bu kadar genç bir çocuğu nasıl bizim kuvvetlerin arasına alırım. Ötede beride muharip<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f572" id="backlink-572">572</a> kadınlar var ama, hiçbiri bu kadar genç değil. Siz isteseydiniz onu Eskişehir’e götürebilirdiniz. </p>
			<p>— Fakat Kezban beni istemiyordu ki... </p>
			<p>— İnsana istediğini verdiklerini nerede gördünüz? </p>
			<p>Bu bir his düellosu mu? Yoksa iki kalbin çekişmesi mi? Yeşil gözlü kadınların, İzmir’in kızı da olsalar, hemşire de olsalar, yine zehirli hançerle dolu, yine insanın yüreğinde daim ateş yakan alev gibi kızıl dudakları, kalbi ısıran fil dişi gibi dişleri oluyor. Ayşe’nin kızıl dudakları o gün zalim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f573" id="backlink-573">573</a> bir hatla açıldı, beyaz dişleri merhametsiz ve hissiz acı bir istihza ile İhsan’a güldü. </p>
			<div class="double html5_section">
				<p>Geyve’de Ayşe ile İhsan’ın evine misafir olduk, burası iki odalı bir köy evi idi. İhsan, kendi odasını derhal tahliye etmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f574" id="backlink-574">574</a>, Ayşe’ye tahsis ettirmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f575" id="backlink-575">575</a>, kendisi de benimle karşısındaki odaya çekilmişti. Ayşe odasında temizlenir ve değişirken İhsan’la karşıdaki odada biz konuşuyorduk. </p>
				<p>İhsan, Ayşe’nin ertesi akşam Lefke’den hareket edecek trenle Eskişehir’e gitmesi lâzım olduğunu ve Cemal’den de Ayşe’yi isteyen bir mektup aldığını söylüyordu. Geyve merkez olarak, etraf hakikî bir ihtilâl cehennemi içinde idi. Arnavutköy’ü Rumları isyan etmiş, aşağıda Bolu kıyamı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f576" id="backlink-576">576</a> Geyve kapılarına kadar uzanıyordu. İhsan, Ayşe’nin selâmeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f577" id="backlink-577">577</a> için hem bir çocuk gibi titriyor, hem de ondan ayrılmak varlığını ikiye bölüyordu. İlk defa olarak İhsan’ın yüzünde endişe hatlarını bu kadar derin gördüm, onun sâkin zevahiri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f578" id="backlink-578">578</a> altında sakladığı kasırga ve işkenceyi tamamen hissediyordum. Bir aralık dalgın dalgın: </p>
				<p>— Pembe yemenili dilber köylü; beyaz gömlekli hemşire aramızdan giderse, hakikat[en] yalnızın, demirin, ateşin adamı olup kalacağız, dedi. </p>
				<p>Dudaklarının etrafında nihayetsiz bir rikkat, yüksek bir tahassür uçuyordu: </p>
				<p>— Ayşe gitmek istemeyecektir. </p>
				<p>— Geyve’de, onun selâmetle kalabilmesini temin edecek bir köşe bulabilsek. Ama zannedersem yanılıyorsun, Ahmed Rıfkı öldükten sonra bizim kuvvetlerin Ayşe Hanım için şuuru<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f579" id="backlink-579">579</a> kalmadı ki... </p>
				<p>Bunları endişeden yanan, karşısındakini delen bir burgu gibi söylüyordu. Ben azıcık gaddar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f580" id="backlink-580">580</a> oldum: </p>
				<p>— Ahmed Rıfkı hakikat[en] Adapazarı ihtilâlinin şuuru idi; genç hayatını istiklâl için tozlu yollarda bırakan bu güzel çocuğun arkasında gömleği bile olmaması hangi İzmir Kızı’nı lâkayd bırakabilir? </p>
				<p>Tozlu uzun yollarda bir tek ağacın altında soğuyan başı Ayşe’nin kolları arasında, beyaz çıplak göğsü üzerinde lâle gibi açılan kırmızı yarasıyla gözümden uçtu gitti. Ne zamana kadar kan, ne zamana kadar ıztırâb ve meşakkat!<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f581" id="backlink-581">581</a> Ne zaman bu kadar mebzul<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f582" id="backlink-582">582</a> akan genç kanı ve gözyaşına mukabil bir avuç toprağımız bize kalacak? </p>
				<p>İhsan kızarmış, düşünüyordu. Birdenbire: </p>
				<p>— Ahmed Rıfkı çok iyi çocuktu, Peyami, fakat gömleği olmaması bizim çektiklerimizin en ucuz ve basit tarafı. </p>
				<p>— Ayşe Hanım sizi istiyor efendim, nefer söylüyordu. </p>
				<p>İhsan ok gibi yerinden fırladı: </p>
				<p>— Peyami Bey’i istiyor, efendim. </p>
				<p>Ok gibi fırlayıp gitmek benim sıramdı. </p>
				<p>Ayşe üstünü değiştirmiş, arkasına İstanbul’daki ebedi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f583" id="backlink-583">583</a> siyah entarisini takmıştı. Bir tahta masa başında, duvara asılmış küçük bir lâmbanın ziyâsı altında oturuyor. Ben girince yorgun ve mütefekkir<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f584" id="backlink-584">584</a> görünen gözlerini bana çevirdi: </p>
				<p>— Gel kardeşim, seninle konuşacağım. </p>
				<p>— Ne var Ayşe? </p>
				<p>Yalnız onun gözlerinde gördüğüm çocuk emniyeti ve şefkati ile ruhuma sokuluyor, bu nazar açlıktan ölen bir adama ekmek yerine taş vermek tesirini yapıyor. İçim boş değildir biliyorum. Ayşe’nin en güzel kardeşliği ve dostluğu ile dolu, fakat onun yeşil gözlerinden uçacak hiddet, sitem, hatta nefret olsa da bir defa İhsan’a arabanın basamağında baktığı gibi bana baksa. O hâlâ kardeş gibi bakıyor: </p>
				<p>— Ben İhsan’ın seyyar kuvvetleriyle hemşire, hastabakıcı olarak gelemez miyim? </p>
				<p>— Fazla tehlikeli olur Ayşe. </p>
				<p>— Tehlikeli mi? İhsan’ın geçeceği tehlikeden ben neden geçemem? Eğer Cemal hâlâ İzmir’de olsaydı onun yanına gidecektim. Fakat şimdi Eskişehir’de ben ne yapayım? </p>
				<p>— İhsan burasını bir kadın için fazla tehlikeli buluyor. </p>
				<p>Ayşe’nin, yeşil söğütlerin sık yaprakları altına saklanan kuytu pınarlar gibi rakit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f585" id="backlink-585">585</a> gözleri denizin en hain ve gazablı dakikasında köpürürken aldığı yeşil rengi aldı. </p>
				<p>— İhsan beni bu kuvvetlerin arasında istemiyor; İhsan yalnız kalmak, bizim gözlerimizden uzak yaşamak istiyor. Kezban’ın ma’nâsını ben tamamen bugün anladım. </p>
				<p>— Haksızlık ediyorsun, Ayşe. </p>
				<p>— Belki, fakat benim burada olduğumu herhalde istemiyor. </p>
				<p>İnsanın ne kuvvetli temayülâtı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f586" id="backlink-586">586</a> vardır. Ayşe’ye neler söyleyebilirdim? Sadece: </p>
				<p>— İhsan seni koruyor, Ayşe, dedim. </p>
				<p>— Bana bak, Peyami, ben, en çok beni korumak isteyenlerden, rafta saklanacak bir nevi mahlûk gibi beni sakınanlardan nefret ederim. Ben, İzmir için ne tüfeng atabilirim ne de İzmir’in düşmanlarını at üstünde kovalayabilirim. Fakat İzmir yolunda gömleksiz, tütünsüz, hatta ekmeksiz, kimsesiz ölenlerin hayatında biraz teselli olabilirim. Hastalıklarına bakarım, ölürlerken bir kardeş gibi gözlerini kaparım. Biraz da onların meşakkatini, yükünü ben taşırım. İhsan beni neden bundan men ediyor? Eğer bizim gözlerimizin göreceği hayatı yaşayamayacak kadar düşmüş ise çok ayıp, yok, beni korumak istiyorsa ben bundan nefret ediyorum. Ben, yalnız benim çekeceğim kadarını değil, daha fazlasını bana yükletmek isteyenleri, elimden tutup ateşe sürükleyenleri severim, içimde yanan şeyi, içimdeki ateşi kim tezyîd ederse<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f587" id="backlink-587">587</a> o benim hakikî arkadaşım olabilir. Zavallı Ahmed Rıfkı her çarpışmaya gittiği gün, her tehlike günü bana hemşire gömleğini atıp beraber gelmemi teklif ederdi. Beni hâlâ bir şehir kadını gibi emniyette ve selâmette tutmak istiyorsunuz. Fakat geçende buradan geçenler arasından İstanbullu yirmi yaşında genç kadın kocasıyla tüfeği omzunda İzmir yolu üzerinde gülerek gitmiş. Kezban bile tüfeng istiyor, haykırıyor. Bana yara sarmayı çok görüyorsunuz. </p>
				<p>Ayşe’nin nefes almadan yüzüme fırlattığı bu isyan nutku burada bitti. Sonra çocuk gibi somurttu, oturdu. Kendimi çok müşkül buluyordum. Nihayet: </p>
				<p>— Eğer bu kadar kalmak istiyorsan İhsan’ı çağırayım, bunları söyle, dedim. </p>
				<p>Ayşe’nin gözleri fırtına bulutları altındaki güneşe benziyordu. Bir an ateşli, bir an simsiyah. Anladım ki, ilk defa kadınlık izzetinefsine memleket aşkı mağlûb oluyor. </p>
				<p>— Hayır, hayır. İhsan, benim aralarında yaşayabilecek ruhta bir kadın olduğuma kani değilse ben kalamam. Ben ilk trenle Eskişehir’e giderim, sonra kendi yolumu kendim bulur, yine İzmir’e giden yola çıkarım. </p>
				<p>Ayşe’nin bu akşam bir çocuk gibi olduğunu, fazla söylemek onu zıt ve çılgın şeyler yapmaya sevk edeceğini anladım. </p>
				<p>Akşam yemeğini üçümüz beraber yedik, İhsan kederini muzlim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f588" id="backlink-588">588</a> bir sima<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f589" id="backlink-589">589</a> altında saklıyor; fakat bir an Ayşe ile meşgul olmadan hâli değil<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f590" id="backlink-590">590</a>. Sofrada Ayşe’nin Eskişehir’e gitmesinden, Cemal’in mektubundan bahsetti. Bana öyle geldi ki, Ayşe’nin selâmeti için canını ikiye bölerek Eskişehir’e gönderen bu adam, aynı kadından isyan ve ısrarla burada kalmak arzusunu bekliyor. Hâl-bu-ki Ayşe öyle bir şey yapmadı. Gözlerini tabaktan kaldırmadan: </p>
				<p>— Eskişehir’e ilk tren ne zaman, dedi. </p>
				<p>İhsan’ın yüzünde, içinden soğuk bir duş almış adam hâli vardı. Gayri ihtiyarî içini çekti: </p>
				<p>— Yarın gece... Sabah buradan hareket ederseniz akşam Lefke’yi tutarsınız. </p>
				<p>— Bu akşam siz arabayı temin ediniz. </p>
				<p>— Emredersiniz. </p>
				<p>Bir zaman lâkırdı bitti. İki taraf da ayrı ayrı azap içinde. Ben, ben bütün hayatta kanlara, ıztırâblara, başkalarının aşkına bakmaktan başka ne işe yarar bir adamım? Kendi aşkımı, kendi yaramı sade kendi gözlerim gördü. </p>
				<p>Ayşe’nin çocuk feveranından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f591" id="backlink-591">591</a> sonra yüzünde hâsıl olan sükûtla beraber çok zehirli ve zalim bir acılık dolaşıyor. </p>
				<p>Bârid gözlerle İhsan’a bakarak: </p>
				<p>— Peyami için Anadolu’da ne yapmasını tavsiye edersiniz? </p>
				<p>— Sizin yanınızda kalmayacak mı? </p>
				<p>— Zavallı Peyami, kocaman bir yeğene lalalık için Anadolu’ya gelmek çok garip bir şey olurdu; Peyami de sizin gibi çarpışmaya, İzmir’i kurtarmaya geldi. Hemen çarpışanlara, orduya iltihak etmelidir. </p>
				<p>Ayşe’ye beni yanından ayıran bu fikri için darılmadım, minnet hissettim. İlk defa beni İzmir yolunda çarpışanlardan biri olmaya lâyık görüyor, dairemin sarı kâğıt tomarlarını, tozlu havasını unutuyordu. Hâl-bu-ki ben genç askerlerle beraber alenen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f592" id="backlink-592">592</a> yemin etmemiştim. </p>
				<p>İhsan acı acı güldü: </p>
				<p>— Hakkınız var Ayşe Hanım, zâbit vekili olmak için Ankara’ya ta’lîm-gâha<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f593" id="backlink-593">593</a> göndeririz; fakat daha evvel benim yanımda biraz kalsın, yeğeninizi öldürmemeye çalışırım. </p>
				<p>— Ölmekten korkmamak askerlerin nefsine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f594" id="backlink-594">594</a> mi münhasırdır?<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f595" id="backlink-595">595</a> </p>
				<p>— Tamamen, Ayşe Hanım. </p>
				<p>— İki çocuk gibi kavga etmeyiniz. Ben Ayşe’yi götürür, Cemal’e teslim eder, dönerim. </p>
				<p>— Ben Ahmed Çavuş’u göndereceğim. Ayşe Hanım fazla muhafaza sevmiyor. </p>
				<p>İhsan, Ayşe’yi Çavuş’un daha iyi muhafaza edeceğini mi düşünüyor, yoksa beni de mi Ayşe’nin yanında görmekten muztarib oluyor? </p>
				<p>Sonra anladım ki zavallı çocuk, Ayşe’ye ait bir insanın kendi yanında bulunmasından aldığı teselli için beni alıkoymuştur. </p>
			</div>
		</div>
	</div>
	<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f502"><a class="si-backref" href="#backlink-502">502</a><span class="si-footnote-text">. 21 Kasım.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f503"><a class="si-backref" href="#backlink-503">503</a><span class="si-footnote-text">. Başka bir ülkeye veya yere sığınmış olan kimse, sığınık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f504"><a class="si-backref" href="#backlink-504">504</a><span class="si-footnote-text">. Askerlerin bellerine bağladıkları veya göğüslerine çaprazlama taktıkları, üzerinde fişek, kasatura vb. koymak için yerleri bulunan, genellikle köseleden yapılmış kayış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f505"><a class="si-backref" href="#backlink-505">505</a><span class="si-footnote-text">. Yazar burada, Osmanlı padişahını ve onun askerlerini kastediyor.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f506"><a class="si-backref" href="#backlink-506">506</a><span class="si-footnote-text">. Tüfek.<span class="char-style-override-36"/></span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f507"><a class="si-backref" href="#backlink-507">507</a><span class="si-footnote-text">. Kılığına.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f508"><a class="si-backref" href="#backlink-508">508</a><span class="si-footnote-text">. Anlaşılmaz, belirsiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f509"><a class="si-backref" href="#backlink-509">509</a><span class="si-footnote-text">. Yolculukta iki konaklama yeri arasındaki mesafe.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f510"><a class="si-backref" href="#backlink-510">510</a><span class="si-footnote-text">. Açık, göze çarpan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f511"><a class="si-backref" href="#backlink-511">511</a><span class="si-footnote-text">. Gönlü korku ve saygı ile dolu olarak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f512"><a class="si-backref" href="#backlink-512">512</a><span class="si-footnote-text">. Türlü askerî görev ve hizmetlerin yapılması için, küçük birliklerden, belli bir kuruluşa bağlı kalmadan geçici olarak oluşturulan gruplara verilen ad.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f513"><a class="si-backref" href="#backlink-513">513</a><span class="si-footnote-text">. Osmanlı ordusunda taşıma işlerinde kullanılan at, deve, katır gibi hayvanlara verilen ad; bu amaçla halktan ücret karşılığında kiralanan yük hayvanı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f514"><a class="si-backref" href="#backlink-514">514</a><span class="si-footnote-text">. Korunmak için bir yere çekilme, sığınma.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f515"><a class="si-backref" href="#backlink-515">515</a><span class="si-footnote-text">. Bağırış, çığlık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f516"><a class="si-backref" href="#backlink-516">516</a><span class="si-footnote-text">. Cansız, ruhsuz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f517"><a class="si-backref" href="#backlink-517">517</a><span class="si-footnote-text">. Olayları.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f518"><a class="si-backref" href="#backlink-518">518</a><span class="si-footnote-text">. Tahammülü yok eden tahammül: katlanma.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f519"><a class="si-backref" href="#backlink-519">519</a><span class="si-footnote-text">. Sabırlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f520"><a class="si-backref" href="#backlink-520">520</a><span class="si-footnote-text">. Yasanın, dinin ve kamu vicdanının doğru bulduğu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f521"><a class="si-backref" href="#backlink-521">521</a><span class="si-footnote-text">. Ateşkes.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f522"><a class="si-backref" href="#backlink-522">522</a><span class="si-footnote-text">. Sağlamak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f523"><a class="si-backref" href="#backlink-523">523</a><span class="si-footnote-text">. Direnme.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f524"><a class="si-backref" href="#backlink-524">524</a><span class="si-footnote-text">. Bağımsız.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f525"><a class="si-backref" href="#backlink-525">525</a><span class="si-footnote-text">. Erdemleriyle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f526"><a class="si-backref" href="#backlink-526">526</a><span class="si-footnote-text">. Tapınma, taparcasına sevme.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f527"><a class="si-backref" href="#backlink-527">527</a><span class="si-footnote-text">. Sevecenliğiyle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f528"><a class="si-backref" href="#backlink-528">528</a><span class="si-footnote-text">. Burada “yer” anlamında.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f529"><a class="si-backref" href="#backlink-529">529</a><span class="si-footnote-text">. Dikdörtgen.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f530"><a class="si-backref" href="#backlink-530">530</a><span class="si-footnote-text">. İncinmiş, kalbi kırılmış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f531"><a class="si-backref" href="#backlink-531">531</a><span class="si-footnote-text">. Bilinçsizce.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f532"><a class="si-backref" href="#backlink-532">532</a><span class="si-footnote-text">. Herkesten ayrılıp bir kişiye bağlı kalan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f533"><a class="si-backref" href="#backlink-533">533</a><span class="si-footnote-text">. Gönül borçlusu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f534"><a class="si-backref" href="#backlink-534">534</a><span class="si-footnote-text">. Genellikle eski kahvelerde ve evlerde bulunan, duvara bitişik alçak, tahta sedir, kerevet.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f535"><a class="si-backref" href="#backlink-535">535</a><span class="si-footnote-text">. Çizmenin veya potinin arkasına takılan ve binek hayvanlarını dürtüp hızlandırmaya yarayan demir veya çelik parça.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f536"><a class="si-backref" href="#backlink-536">536</a><span class="si-footnote-text">. Az, azıcık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f537"><a class="si-backref" href="#backlink-537">537</a><span class="si-footnote-text">. Destekledi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f538"><a class="si-backref" href="#backlink-538">538</a><span class="si-footnote-text">. Derinliğine.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f539"><a class="si-backref" href="#backlink-539">539</a><span class="si-footnote-text">. İlkel.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f540"><a class="si-backref" href="#backlink-540">540</a><span class="si-footnote-text">. Yaradılışlar.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f541"><a class="si-backref" href="#backlink-541">541</a><span class="si-footnote-text">. Yeryüzünün, dünyanın.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f542"><a class="si-backref" href="#backlink-542">542</a><span class="si-footnote-text">. Şekiller, biçimler.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f543"><a class="si-backref" href="#backlink-543">543</a><span class="si-footnote-text">. Girecek veya geçecek yer.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f544"><a class="si-backref" href="#backlink-544">544</a><span class="si-footnote-text">. Çevrinti, anaforu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f545"><a class="si-backref" href="#backlink-545">545</a><span class="si-footnote-text">. Saymış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f546"><a class="si-backref" href="#backlink-546">546</a><span class="si-footnote-text">. Temelinden yıkılıp harap olacak, bütünüyle ortadan kalkacak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f547"><a class="si-backref" href="#backlink-547">547</a><span class="si-footnote-text">. Üzüntülü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f548"><a class="si-backref" href="#backlink-548">548</a><span class="si-footnote-text">. Burada, meyve gibi anlamındadır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f549"><a class="si-backref" href="#backlink-549">549</a><span class="si-footnote-text">. 23 Kasım.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f550"><a class="si-backref" href="#backlink-550">550</a><span class="si-footnote-text">. Özlemim.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f551"><a class="si-backref" href="#backlink-551">551</a><span class="si-footnote-text">. Heyecana kapılmış, heyecanlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f552"><a class="si-backref" href="#backlink-552">552</a><span class="si-footnote-text">. Hayal.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f553"><a class="si-backref" href="#backlink-553">553</a><span class="si-footnote-text">. Belirsiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f554"><a class="si-backref" href="#backlink-554">554</a><span class="si-footnote-text">. Öfkeyle, kinle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f555"><a class="si-backref" href="#backlink-555">555</a><span class="si-footnote-text">. Bir şeye karşılık olarak yapılan, karşılık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f556"><a class="si-backref" href="#backlink-556">556</a><span class="si-footnote-text">. Güçsüz, zayıf, âciz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f557"><a class="si-backref" href="#backlink-557">557</a><span class="si-footnote-text">. Özlemle, güçlü istekle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f558"><a class="si-backref" href="#backlink-558">558</a><span class="si-footnote-text">. Pişman olduğunu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f559"><a class="si-backref" href="#backlink-559">559</a><span class="si-footnote-text">. Kesin kararlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f560"><a class="si-backref" href="#backlink-560">560</a><span class="si-footnote-text">. Bütün, tüm.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f561"><a class="si-backref" href="#backlink-561">561</a><span class="si-footnote-text">. Üstü ve yanları kapalı, dört tekerlekli, altında yayları olan, atla çekilen bir tür binek arabası.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f562"><a class="si-backref" href="#backlink-562">562</a><span class="si-footnote-text">. Karışık, karanlık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f563"><a class="si-backref" href="#backlink-563">563</a><span class="si-footnote-text">. Kandırmaya.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f564"><a class="si-backref" href="#backlink-564">564</a><span class="si-footnote-text">. İnanmıyordu, kanmıyordu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f565"><a class="si-backref" href="#backlink-565">565</a><span class="si-footnote-text">. Tutkuyla.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f566"><a class="si-backref" href="#backlink-566">566</a><span class="si-footnote-text">. Yatıştırmak.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f567"><a class="si-backref" href="#backlink-567">567</a><span class="si-footnote-text">. Umutsuz, karamsar.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f568"><a class="si-backref" href="#backlink-568">568</a><span class="si-footnote-text">. Buyuran, emreden.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f569"><a class="si-backref" href="#backlink-569">569</a><span class="si-footnote-text">. Bırakılmış, terk edilmiş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f570"><a class="si-backref" href="#backlink-570">570</a><span class="si-footnote-text">. Bulaşmıştı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f571"><a class="si-backref" href="#backlink-571">571</a><span class="si-footnote-text">. Hayal ettiğim.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f572"><a class="si-backref" href="#backlink-572">572</a><span class="si-footnote-text">. Savaşan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f573"><a class="si-backref" href="#backlink-573">573</a><span class="si-footnote-text">. Acımasız ve haksız davranan, kıyıcı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f574"><a class="si-backref" href="#backlink-574">574</a><span class="si-footnote-text">. Boşaltmış.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f575"><a class="si-backref" href="#backlink-575">575</a><span class="si-footnote-text">. Ayırtmıştı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f576"><a class="si-backref" href="#backlink-576">576</a><span class="si-footnote-text">. Ayaklanması, başkaldırması.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f577"><a class="si-backref" href="#backlink-577">577</a><span class="si-footnote-text">. Esenliği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f578"><a class="si-backref" href="#backlink-578">578</a><span class="si-footnote-text">. Görünümü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f579"><a class="si-backref" href="#backlink-579">579</a><span class="si-footnote-text">. Burada: Manası, değeri.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f580"><a class="si-backref" href="#backlink-580">580</a><span class="si-footnote-text">. Acıması olmayan, insafsız.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f581"><a class="si-backref" href="#backlink-581">581</a><span class="si-footnote-text">. Güçlük, sıkıntı, zorluk.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f582"><a class="si-backref" href="#backlink-582">582</a><span class="si-footnote-text">. Bol, çok.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f583"><a class="si-backref" href="#backlink-583">583</a><span class="si-footnote-text">. Ölümsüz [eskimeyen, değişmeyen].</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f584"><a class="si-backref" href="#backlink-584">584</a><span class="si-footnote-text">. Düşünceli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f585"><a class="si-backref" href="#backlink-585">585</a><span class="si-footnote-text">. Durgun.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f586"><a class="si-backref" href="#backlink-586">586</a><span class="si-footnote-text">. Eğilimi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f587"><a class="si-backref" href="#backlink-587">587</a><span class="si-footnote-text">. Artırırsa, çoğaltırsa.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f588"><a class="si-backref" href="#backlink-588">588</a><span class="si-footnote-text">. Karanlık, belirsiz.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f589"><a class="si-backref" href="#backlink-589">589</a><span class="si-footnote-text">. Yüz, çehre.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f590"><a class="si-backref" href="#backlink-590">590</a><span class="si-footnote-text">. Uzak değil.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f591"><a class="si-backref" href="#backlink-591">591</a><span class="si-footnote-text">. Birdenbire öfkelenmesinden, parlamasından.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f592"><a class="si-backref" href="#backlink-592">592</a><span class="si-footnote-text">. Herkesin gözü önünde, herkesin içinde.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f593"><a class="si-backref" href="#backlink-593">593</a><span class="si-footnote-text">. Uygulamalı olarak subay adayı yetiştirilen kuruluş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f594"><a class="si-backref" href="#backlink-594">594</a><span class="si-footnote-text">. Öz varlığına, kişiliğine.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f595"><a class="si-backref" href="#backlink-595">595</a><span class="si-footnote-text">. Mahsus, özgü.</span></div>
	</div>
</body>
</html>