<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Kâfirler Kol Geziyor</h1>

  <p>Ne aptal şey," dedi kendi kendine söylenerek Angela ve ortadaki desenli taşın yanına gitti. Aldığı birkaç yara ve çizikten kan akıyordu. Giysisine daha fazla kan bulanmıştı. Eragon bunların onun kanı olmadığını tahmin etti. Onun dışında bir şeyi yok gibiydi. "Tek yapması gereken buydu!"</p>

  <p>Namlusu şeffaf olan kılıcı başının üstüne kaldırıp savurdu ve sonra diski çevreleyen ametist taşlardan birinin üstüne dikine indirdi. Kristal sanki statik elektriğe maruz kalmış gibi, tuhaf bir pat sesiyle kırılmıştı; yaydığı ışık biraz titreşmiş, sonra sönmüştü. Diğer kristaller parlaklıklarını korumaya devam ediyorlardı.</p>

  <p>Angela ara vermeden ikinci ametist parçasına gitti, onu da kırdı, sonra ondan sonrakini ve bu böylece sürüp gitti.</p>

  <p>Eragon hayatı boyunca birisini gördüğü için hiç bu kadar sevinmemişti.</p>

  <p>Bir gözüyle şifacı kadını izliyor, bir gözüyle yumurtanın üstünde giderek yayılıp genişleyen çatlakları takip ediyordu. Ra'zac neredeyse dışarı çıkmak üzereydi; yaratık da bunun farkında olmalıydı herhalde, çünkü yumurtanın kabuğuna giderek daha şiddetle vuruyor, daha yüksek sesle cırlıyordu. Kabukların arasından kalın beyaz zar göründü. Ra'zac'ın gagalı kafası görmeyen kapalı gözleriyle onu itip delmeye çalışıyordu; korkunçtu, canavar görünümlüydü.</p>

  <p>"Çabuk, çabuk," diye düşündü Eragon; o sırada yumurtadan, eli kadar büyük bir kabuk parçası, tıpkı pişirilmiş çömlek bir tabak gibi yere düşüp tıkırtıyla yuvarlandı.</p>

  <p>Zar yırtılıp, bebek Ra'zac yumurtadan başını çıkardı; sevinçle öterken diken diken pütürlü mor dili gözüküyordu. Kabuğundan sıvı salgılar damlıyordu, bütün odayı küfümsü pis bir koku doldurmuştu.</p>

  <p>Eragon ne kadar boşuna olsa da, prangalara bir kez daha asıldı.</p>

  <p>Ra'zac yeniden cırlayıp, sonra da kabuğundan kurtulmak istedi. Ucunda el yerine pençeleri olan kollarından birini çıkarıp kurtardı ama bu sırada yumurta da devrilmiş, içinden yoğun sarımtırak bir sıvı, disk biçimli taşın üstüne akmıştı. Yumurtadan çıkan tuhaf yavru, bir süre yan tarafı üstünde yerde yatıp, şaşkın şaşkın bekledi. Sonra hareketlenip ayağa kalktı. Durduğu yerde sallanıyordu, kararsızdı; kendi kendini gagalıyordu.</p>

  <p>Eragon izliyordu. Dehşete düşmüş, korkuyordu ama aynı zamanda hayretler içindeydi de.</p>

  <p>Ra'zac'ın dışarı doğru çıkıntılı bir göğsü vardı. İnsan dikkatle bakınca yaratığın kaburgalarını, sanki vücudunun içinde değil de, dışında sanabilirdi. Yaratığın kol ve bacakları sopa gibi sıska ve kemikliydi; beli normal insan belinden inceydi. Her bacağının arkasında, bir tane de geri doğru bükülmek için ayrı bir eklem yeri vardı; bu Eragon'un daha önce hiç görmediği bir şeydi ama Ra'zac'ın o sıkıntılı yürüyüş biçiminin sebebi buydu. Sırtındaki kabuğu henüz yumuşak ve esnek görünüyordu. Eragon'un karşılaştığı yetişkin Ra'zac'larınkine benzemiyordu; ama zamanla sertleşeceğine şüphe yoktu.</p>

  <p>Ra'zac başını yana kırdı (kocaman, delici bakışlı, gözbebeksiz gözleri ışığı yakalıyordu) ve sanki heyecan verici yeni bir şey görmüş gibi bir ses çıkardı. Sonra Arya'ya doğru sarsak bir adım attı... ve ardından bir tane daha... ve bir tane daha, kızın ayağının dibindeki kan havuzuna doğru uzanırken gagaları aralandı.</p>

  <p>Eragon yaratığın dikkatini çekebilmek için ağzındaki beze rağmen haykırdı, ama yaratık kısacık bakmış ve ona aldırmamıştı.</p>

  <p>"Şimdi!" diye bağırdı Angela ve son kristali de kırdı.</p>

  <p>Daha kristalin parçaları yere düşerken Solembum, Ra'zac'ın üstüne atladı. Kedi adamın biçimi havada bulanıklaştı (başı küçüldü, bacakları kısaldı, kürkü çıktı) ve dört ayağı üstüne düştü, bedeni artık tekrar bir hayvanınki gibiydi.</p>

  <p>Ra'zac tıslayıp Solembum'a bir pençe attı ama kedi adam saldırıyı savuşturup, kocaman ağır pençesini göz açıp kapayana kadar Ra'zac'ın başına indirdi.</p>

  <p>Ra'zac'ın boynu küt sesiyle kırılmış ve yaratık odanın bir ucuna uçmuştu. Düşüp bir süre can çekiştiği yerde, biçimsiz bir et yığını gibi görünüyordu. Solembum tısladı; kırık olmayan kulağı başının üstünde geriye doğru dümdüz yatıktı; sonra silkinip hâlâ kalçası etrafında sarılı olan pırtıdan kurtuldu ve ardından gidip diğer yumurtanın yanına oturup beklemeye başladı. Angela, aceleyle Arya'nın yanına giderek, "Kendine ne yaptın böyle?" diye sordu. Arya bitkin biçimde başını kaldırdı ama cevap vermedi. Renksiz kılıcıyla yaptığı üç hızlı hareketle şifacı, Arya'nın hâlâ asılı olduğu diğer prangasını sanki kestiği şey peynirmiş gibi parçaladı.</p>

  <p>Arya dizlerinin üstüne düştü; iki büklüm yaralı elini midesine bastırdı. Diğer eliyle ağzına tıkalı bezi çıkardı.</p>

  <p>Eragon'un omzundaki yanma hissi Angela onun serbest kalmasını sağlayınca azalmış ve nihayet kollarını indirebilmişti. Bezi ağzından çıkarıp boğuk bir sesle, "Öldüğünü sanıyorduk," dedi.</p>

  <p>"Beni öldürmek biraz zor. Çapulcu hepsi."</p>

  <p>Hâlâ iki büklüm vaziyette olan Arya yaralarına şifa için büyülü sözler mırıldanıyordu. Sözleri, yumuşak ve zorla telaffuz edebiliyormuş gibi geliyordu kulağa, ama asla yanlış yapmıyor ya da takılmıyordu.</p>

  <p>Elini iyileştirmeye çalışırken, Eragon da kaburgasındaki kesik ile bileklerindeki yaraları tedaviye girişti. Sonra da Solembum'a işaret ederek, "Kıpırda," dedi.</p>

  <p>Kedi adam kuyruğunu titretti ama yine de Eragon'un dediğini yaptı.</p>

  <p>Eragon sağ elini kaldırarak, "Brisingr!" dedi.</p>

  <p>İkinci yumurtanın etrafında mavi alevlerden bir dilim oluştu. Yumurtanın içindeki yaratık çığlık attı: Korkunç, normal olmayan bir sesti bu, bir insan veya hayvan haykırışından çok yırtılan bir metal sesine benziyordu.</p>

  <p>Isı yüzünden gözlerini kısan Eragon, yumurtanın yanışını zevkle seyretti. "Ve umarım bu da sonuncusudur," diye geçirdi içinden. Çığlıklar kesilince alevleri kesti, alevler kılıcın dibinden ucuna doğru sönerek durmuştu. Arkasından beklenmedik bir sessizlik meydana geldi. Arya da büyüsünü tamamlamış ve her şey bitmişti.</p>

  <p>Harekete geçen ilk Angela oldu. Solembum'un yanına gidip tepesinde dikildi. Kulağını ve diğer yaralarını iyi etmek için eski dilde sihirli sözcükler mırıldanmaya başladı.</p>

  <p>Eragon da Aryanın yanına çöküp elini kızın omzuna koydu. Arya başını kaldırıp ona baktı; sonra da ona elindeki yarayı gösterebilecek kadar doğruldu. Başparmağının eliyle birleştiği yerde derisi, ayrıca avuç içinde bileğine yakın kısmı ve elinin tersi kıpkırmızı parlıyordu. Ama el kasları yine de zedelenmemiş gibiydi.</p>

  <p>"İyileştirmeyi neden bitirmedin?" diye sordu Eragon. "Eğer yorgunsan, ben devam..."</p>

  <p>Kız başını iki yana salladı. "Birkaç sinir kopmuş... onları ben iyileştiremem. Blödhgarm'ın yardımına ihtiyacım var; kas yaralanmalarını iyileştirmede o benden daha iyi."</p>

  <p>"Savaşabilecek misin?"</p>

  <p>"Eğer dikkatli olursam."</p>

  <p>Kızın omzunu kısaca sıktı. "Yaptığın şey..."</p>

  <p>"Ben sadece mantıklı olanı yaptım."</p>

  <p>"Çoğu insan bunu yapacak gücü bulamaz... Ben de denedim, ama elim çok büyüktü. Bak." Elini kızınkinin yanına kaldırıp gösterdi.</p>

  <p>Arya başını salladı, sonra Eragon'un koluna tutunup ağır ağır ayağa kalktı. Eragon ona dengesini sağlamasında destek vererek o da birlikte kalktı.</p>

  <p>"Silahlarımızı aramalıyız," dedi Eragon. "Yüzüğü, kemerimi ve Cücelerin verdiği kolyeyi de."</p>

  <p>Angela kaşlarını çattı. "Kemerini neden? Sihirli miydi?"</p>

  <p>Eragon ona gerçeği söyleyip söylememekte tereddüt edince Arya araya girip, "Yapan ustayı tanımazsın bilge kadın; ama seyahatlerin sırasında eminim on iki yıldızlı kemerin adını duymuşsundur."</p>

  <p>Şifacı kadının gözleri kocaman oldu. "O kemer mi?! Ama ben onun dört asır önce kaybolduğunu sanıyordum, şey sırasında imha edildiğini..."</p>

  <p>"Biz onu bulup hallettik," dedi Arya ortadan konuşarak. Eragon şifacı kadının daha fazlasını öğrenmek istediğini hissetti, ama kadın sadece, "Anlıyorum," deyip bıraktı. "Bu ağılın her yerini arayacak kadar zamanımız yok. Rahipler kaçtığınızı anlayınca hepsi ensenize üşüşecektir."</p>

  <p>Eragon yerde yatan müridi göstererek, "Belki eşyalarımızı nereye götürdüklerini o bize söyleyebilir."</p>

  <p>Yere çömelen şifacı iki parmağını gencin atardamarı üstüne koyup nabzına baktı. Sonra yanaklarını hafifçe tokatladı ve gözkapaklarını çekip açarak kontrol etti.</p>

  <p>Mürit gevşek ve hareketsizdi.</p>

  <p>Tepkisizliği şifacıyı sinirlendirmişe benziyordu. "Bir dakika," dedi kadın, gözlerini kapadı. Alnı kırıştı hafiften. Bir süre kıpırdamadan o şekilde durdu, sonra aniden hızla ayağa kalktı. "Ne kendini beğenmiş şımarık velet! Ailesinin rahiplerin yanına neden yolladığına şaşmamak gerek. Bu yaşa kadar buna katlanmaları hayret!"</p>

  <p>"İşe yarar bir şeyler biliyor mu?" diye sordu Eragon.</p>

  <p>"Yalnızca toprak üstüne çıkan yolu." Mihrabın solundaki kapıyı gösterdi; bu rahiplerin girip çıktığı kapıydı. "Seni serbest bırakmak istemesi ilginç. Herhalde ömründe ilk kez kendi kendine bir şey yapmaya karar verdi."</p>

  <p>"Onu yanımızda götürmeliyiz." Eragon bunu söylemekten nefret ediyordu ama sorumluluk duygusu üstün gelmişti. "Bize yardım ederse götüreceğime söz vermiştim."</p>

  <p>"Seni öldürmeye kalktı!"</p>

  <p>"Ona söz verdim."</p>

  <p>Angela içini çekip gözlerini devirdi. Dönüp Arya'ya, "Sanırım onu kararından sen de vazgeçiremezsin, değil mi?" diye sordu.</p>

  <p>Arya başını iki yana salladı, sonra da genç adamı hiç zorluk çekmeden omzuna aldı. "Onu ben taşırım," dedi Arya.</p>

  <p>Şifacı, Eragon'a, "Madem öyle..." dedi. "O zaman bunu sen alsan iyi edersin; mademki savaşın çoğunu bizim yapmamız gerekecek!" Eragon'a kendi kısa kılıcını verdi ve elbisesinin katları arasından kendisi için kabzası mücevher kakmalı başka bir hançer çıkardı.</p>

  <p>Kılıcın şeffaf namlusuna bakarak sordu: "Hammaddesi nedir bunun?" Işığı yakalayıp yansıtışı dikkatini çekmişti. Elmasa benziyordu ama kimsenin değerli bir taştan kılıç namlusu yapacağını sanmıyordu; her savuruşta kırılmasın diye gereken enerjiyi sağlamaya çalışmak, hangi büyücü için olsa yorucu bir işti.</p>

  <p>"Ne taş, ne de metal," dedi şifacı. "Ama seni uyarayım: Kullanırken çok dikkat et. Asla kenarına elini sürme ya da senin için değerli olan bir şeye yaklaştırma, yoksa pişman olursun. Yine aynı şekilde, kılıcı sonradan ihtiyaç duyabileceğin bir şeye asla dayama, bacağına örneğin."</p>

  <p>Sakınarak Eragon kılıcı vücudundan uzaklaştırdı. "Neden?"</p>

  <p>"Çünkü..." dedi şifacı apaçık bir zevkle. "Bu var olan kılıçlar arasında en keskinidir de ondan. Bundan daha keskin bir kılıç, bıçak ya da balta yok, hatta Brisingr bile. Bu kesici aletler arasında en önde geleni. Bu..." Sözlerini daha iyi vurgulamak için biraz durdu. "Bir eğik düzlemin ilk örneği... Bunun benzerini başka yerde bulamazsın. Büyüyle korunmayan her şeyi kesebilir, ama her şeyi. Eğer bana inanmıyorsan, dene."</p>

  <p>Eragon kılıcı denemek için etrafta bir şeyler aradı. Sonunda mihraba yürüyüp kılıcı taştan tablanın köşe kısmına yararcasına indirdi.</p>

  <p>"Yavaş ol!" diye seslendi Angela.</p>

  <p>Kılıcın şeffaf namlusu on santimlik granit taşı sanki bir pudingmiş gibi hiç zorluk çekmeden yararak, o hızla ayaklarına doğru devam etti. Eragon panikle çığlık atıp kendini yaralamadan önce duracak zamanı ancak bulabilmişti.</p>

  <p>Mihrabın köşesi aşağıdaki basamağa çarpıp berrak bir sesle odanın ortasına doğru yerde yuvarlandı.</p>

  <p>Kılıcın gerçekten de elmastan olabileceğini düşünmeye başlamıştı Eragon. Kendi hammaddesini zorlayacak başka bir maddeyle karşılaşması olasılığı da fazla olmadığına göre, çok da fazla bir koruma sağlamak gerekmeyecekti.</p>

  <p>"Al," dedi Angela. "Bunu da alsan iyi edersin." Kılıcın kın kemerini belinden çözüp ona uzattı. "O kılıçla kesemeyeceğin birkaç şeyden biriyle yapıldı bu."</p>

  <p>Ayak parmaklarını doğramaktan son anda kurtulan Eragon yeniden konuşabilmek için önce kendini toparladı. "Kılıcın bir adı var mı?"</p>

  <p>Angela güldü. "Tabii var. Eski dilde adı Albitr. Anlamı tam da senin düşündüğün şey. Ama ben ona Ölüm Çıngırağı demeyi seviyorum."</p>

  <p>"Ölüm Çıngırağı mı?!"</p>

  <p>"Evet. Üstüne tıkladığında kılıcın çıkardığı çınlama sesi yüzünden." Söylediğini ispatlamak için tırnağıyla vurup gösterdi ve tıpkı içersinin karanlığını delip geçen bir güneş ışını gibi, çınlayan tiz sesi odada yankılandı. "Evet, gidelim mi artık?"</p>

  <p>Eragon bir şey unutmadıklarına emin olmak için etrafına baktı, sonra başını salladı; sol taraftaki kapıya doğru gitti ve elinden geldiğince sessizce açtı.</p>

  <p>Kapıdan çıkınca karşılarına meşalelerle aydınlatılmış geniş bir geçit çıktı. İki düzgün sıra halinde, geçidin her bir duvarı boyunca daha önce üstlerine çullanan yirmi kara giysili savaşçı vardı.</p>

  <p>Eragon'u fark edince silahlarına davrandılar.</p>

  <p>Eragon küfretti; savaşçılar kılıçlarını çekip etkin bir şekilde organize olamadan onların üstüne atıldı. Ama daha birkaç adım gitmişti ki, adamların her birinin yanı başında acayip bir hareketlenme oldu: Yumuşak, karanlık bir bulanıklık; sanki gözünün ucuyla yakaladığı rüzgârda dalgalanan bir bayrak görüntüsü gibi.</p>

  <p>Tek bir çığlık atmaya fırsat bulamadan, saldırganların yirmisi de kaskatı kesilip yere yığıldılar; ölmüşlerdi, hem de hepsi.</p>

  <p>Bir tehlike sezen Eragon yerdeki cesetlere birkaç adım kala durmayı başardı. Hepsi ustalıklı bir şekilde gözünden bıçaklanmıştı.</p>

  <p>Arya ile Angela'ya döndü; neler olup bittiğini onlara sormak istiyordu ama gözleri şifacı kadına takılınca sorusu dilinin ucunda kaldı. Kadın duvardan destek alarak dizlerinin üstüne çökmüştü, nefes nefeseydi. Beti benzi bembeyaz olmuş, elleri titriyordu. Hançerinden yere kanlar damlıyordu.</p>

  <p>Eragon korku ve hayretle kalakaldı. Şifacı kadının yaptığı şey her neyse, kendi kavrayabileceğinin ötesindeydi.</p>

  <p>"Bilge kişi," dedi Arya, sesinde kuşku vardı. "Bunu yapmayı nasıl becerdin?"</p>

  <p>Şifacı kadın nefes nefese haline rağmen gülüp açıkladı: "Bir hileye başvurdum... Kendi hocamdan öğrenmiştim... Tenga'dan... Çok uzun zaman önce... Kulaklarını, yamru yamru eklemlerini binlerce örümcek yer, umarım."</p>

  <p>"Evet, ama nasıl becerdin?" diye ısrar etti Eragon. Böyle bir hile Urû'baen'de işlerine yarayabilirdi.</p>

  <p>Şifacı kadın kıkırdadı yine. "Zaman denen şey hareketten başka nedir ki? Ve hareket denen şey bir ısıdan başka nedir ki? Ve ısı ile enerji aynı şeye verilen farklı isimler değil midir zaten?" Duvardan kuvvet alarak ayağa kalktı. Eragon'un yanına gitti, yanağına sever gibi pat pat vurdu. "Bu karmaşık ilişkiyi anladığında benim de neyi nasıl yaptığımı anlamış olacaksın... Bugün bir tane daha büyü yapabilmeme imkân yok benim, yaparsam mutlaka kendimi incitirim; dolayısıyla yeniden bir tabur insanla karşılaşırsanız benim halletmemi beklemeyin."</p>

  <p>Zorla da olsa Eragon merakını bastırıp başını salladı. Ölen adamlardan birinin tüniğini ve içi müflonlu yeleğini çıkardı; kıyafetleri üstüne geçirdikten sonra grubun önüne düşüp geçitten devam ettiler ve diğer uçtaki kemer altından dışarı çıktılar.</p>

  <p>Bu sefer yollarının üstündeki oda ve koridorlarda kimseyle karşılaşmamışlar, bu arada çalınan eşyalarının da izine rastlamamışlardı. Eragon kimsecikleri görmediklerine memnundu ama hizmetkârların yokluğu onu endişelendirmişti. Kaçtıklarını rahiplerin fark etmemiş olmasını umuyordu.</p>

  <p>Baskına uğramadan önce geçtikleri boş odaların aksine şimdi önünden geçtikleri odalar ve salonlar, halılarla, mobilyalarla, kristal ve pirinçten yapılma garip aygıtlarla doluydu. Eragon bunların ne işe yaradığını anlayamamıştı. Bir iki kez karşılarına çıkan bir yazı masası veya kitaplık ilgisini çekip durmuş, içindekileri incelemek istediyse de, her defasında bu isteğini bastırmıştı. Tozluyaprakları çevirmeye şimdi zaman yoktu, ne kadar ilginç olurlarsa olsun.</p>

  <p>Ne zaman karşılarına birden fazla seçenek çıksa, sapacakları yola Angela karar veriyordu ama grubun önünde Eragon vardı. Ölüm Çıngırağı'nın telle sarılı sapını sıkı sıkı tutmaktan eline kramp girmeye başlamıştı. Nihayet, çıktıkça daralan taş merdivenleriyle bir başka geçide geldiler. Merdivenlerin başında iki mürit nöbet tutuyordu; ikisininde elinde, Eragon'un daha önce gördüğü çanlar asılı halkalar vardı. .</p>

  <p>Eragon iki adamın üzerine atılarak aralarından birinin bağırmasına veya çanları çalmasına fırsat vermeden ensesinden mıhladı. Fakat diğeri, Solembum üzerine atlayıp yere yıkana, yüzünü gözünü parçalayana dek, her ikisini de yapmaya zaman bulmuştu; bütün dehliz alarmla çınlıyordu.</p>

  <p>Eragon, hızla merdivenlerden çıkarken, "Çabuk!" diye seslendi.</p>

  <p>Merdivenlerin başına geldiklerinde karşılarına üç metre genişliğinde desteksiz duran bir duvar çıktı; üzerinde oymalı duvar işleri ve yazılar vardı. Eragon'a bir parça tanıdık gelmişti. Duvarın etrafını dolanınca kendini yoğun pembe renkte bir ışığın içinde buldu; ışık öyle yoğundu ki, bir an durduğu yerde sendeledi. Ölüm Çıngırağı'nın kınını kaldırıp gözlerine siper etti.</p>

  <p>Bir buçuk metre kadar ötede Büyük Rahip tahtında oturuyordu; omzundaki kesikten kanlar akmaktaydı. Diğer rahiplerden, iki eli de olmayan bir kadın, onun tahtının dibinde diz çökmüş, iki kolu arasında sıkıştırarak tuttuğu altın bir çanağa dökülen kanları biriktiriyordu. Her ikisi de Eragon'u görünce hayretle baktılar.</p>

  <p>Eragon gözlerini onların da gerisine kaydırıp şimşek hızıyla bir film şeridi izler gibi içerisini inceledi: Yivli dev sütunlar kubbeli tavana doğru yükseliyor, gölgeler arasında gözden kayboluyordu. Yüksek duvarlarında vitraylı pencereler vardı (sol taraftaki pencereler doğan güneşin yansıyan ışıkları altında yanıyorlardı sanki, sağ taraftakilerse cansız, hareketsiz, dümdüzdü). Pencereler arasında uçuk renkli heykeller vardı. Sıra sıra uzun granitten banklar farklı renkleriyle alacalı görünümle kilisenin en uçtaki girişinden ortadaki ince uzun kısma kadar uzanıyordu. İlk sıralarını deri giysili rahipler doldurmuştu; yüzlerini yumurtadan yeni çıkmış, yem bekleyen yavru kuşlar gibi yukarı çevirmiş vaziyette ilahi söylüyorlardı.</p>

  <p>Eragon neden sonra Dras-Leona'nın büyük katedralinde olduğunu anladı; uzun yıllar önce mihrabın önünde saygısını sunmak için diz çöktüğü katedral.</p>

  <p>Elleri olmayan rahip kadın, çanağı düşürüp ayağa kalktı ve kollarını iki yana açarak Büyük Rahip'in önünde durup ona kalkan oldu. Eragon, kadının arkasında tahtırevanın kenarında Brisingr'ın mavi kınını görür gibi oldu ve galiba yanında da Aren vardı.</p>

  <p>Kılıcını almak için harekete geçemeden, mihrabın yanındaki iki muhafız üzerine atıldılar; ellerindeki ucu kırmızı püsküllü kargılarıyla onu mıhlamak istediler. İlk muhafızın saldırısından sıyrılıp, diğer adamın kargısının sapını ikiye yardı. Ardından da adamı ikiye böldü. Ölüm Çıngırağı adamın etini ve kemiklerini inanılmaz bir kolaylıkla biçip geçmişti.</p>

  <p>Eragon ikinci muhafızı da aynı hızla etkisiz bıraktıktan sonra yaklaşan bir başka çiftle ilgilenmek için arkasına döndü. Şifacı kadın da hançeriyle ona katılmıştı ve sol taraflarında bir yerlerde Solembum'un hırladığını duyuyordu. Arya ise hâlâ genç müridi taşıdığından savaş dışında kalmıştı.</p>

  <p>Çanaktan dökülen kanlar mihrabın önünde yerlere akmıştı. Muhafızlar oluşan kan gölüne basınca kaydılar ve arkadaki muhafız düşerken önündeki arkadaşını da devirdi. Eragon hemen onlara yöneldi. Kayıp düşmemek için ayağını yerden fazla kaldırmıyordu; daha muhafızlar toparlanamadan ikisini de biçti; adamları fazla çaba sarf etmeden haklarken şifacının verdiği sihirli kılıcı büyük bir dikkatle kullanıyordu.</p>

  <p>Bu sırada sanki aralarında çok büyük mesafe varmış gibi, Büyük Rahip'in bağırdığını duydu: "Kâfirleri yakalayın! Öldürün onları! Dine küfredenlerin kaçmalarına izin vermeyin! Eski Efendiler'e karşı işledikleri suçlar yüzünden cezalandırılmalılar!"</p>

  <p>Rahipler hep bir ağızdan feryat etmeye ve ayaklarını yere vurmaya başlamışlardı. Eragon onların zihinleriyle zorla kendisine ulaşmaya çalıştıklarını hissediyordu, tıpkı yaralı bir ceylanın başına üşüşen kurtlar gibiydiler. Eragon kendi içinde en derinlere çekildi. Glaedr'la çalışırken öğrendiği tekniklerle saldırılara karşı koyuyordu. Sayısı bu kadar fazla düşmandan kendini korumaya çalışmak zor bir işti ve koyduğu engelin uzun süre dayanmayacağından endişe ediyordu. Avantajı, kendisine saldıran panik halindeki rahiplerin bir arada hareket etmeyip, bireysel davranmalarıydı; oysa birlik olsalar güçleri karşısında direnemeyebilirdi.</p>

  <p>Derken Arya'nın bilincinin kendi yanında olduğunu fark etti; üstüne çullanan düşmanlar arasından birden, onun tanıdık, destekleyici varlığını hissetmişti. Rahatlayıp, kendini ona açtı ve tıpkı Saphira'yla yaptığı gibi bilinçlerini birleştirdiler. Bir süre benlikleri birbirine geçti. Paylaştıkları bunca duygu ve düşüncenin nereden kaynaklandığını bilemiyordu.</p>

  <p>Beraberce zihinlerinin yardımıyla rahiplerden birini öldürdüler. Adam onların kıskacından kurtulmak için parmakları arasında tuttukları bir balık gibi debeleniyordu ama onlar daha sıkı kavrayıp, kaçmasına müsaade etmediler. Adam onları bilincinden uzak tutmak için tuhaf sözcüklerle hâlâ dua ediyordu. Eragon bunun Tosk'un kutsal kitabından bir bölüm olduğunu tahmin etti.</p>

  <p>Rahip içsel disipline sahip değildi; kafasına düşünceler üşüşünce aklı dağıldı: Kâfirler neredeyse galip gelecek. Onlar başarmadan önce öldürmeliyiz –dur! Hayır! Hayır!</p>

  <p>Eragon ile Arya rahibin zayıflığından faydalanıp derhal kendilerine boyun eğdirdiler. Çabucak rahibin zihnini taradılar. Bedenen veya zihniyle tekrar saldırmayacağına emin olunca, Arya onun koruma kalkanını geçeceğine emin olduğu bir büyü üretti.</p>

  <p>Uzun bankların üçüncü sırasında bir adam haykırmaya başlamıştı. Yanıyordu; kulaklarından, gözlerinden, ağzından yeşil alevler çıkıyordu. Alevler kendisine yakın duran birkaç rahibin giysilerini de tutuşturmuş ve yanmaya başlayan kadınlı erkekli rahipler çırpınmaya, deli gibi sağa sola koşmaya başlamışlardı. Eragon'a yaptıkları saldırı iyice bozulmuştu. Dalga dalga yayılan alevler, fırtınada kırılan dallar gibi ses çıkarıyordu.</p>

  <p>Şifacı kadın mihraptan aşağı inip rahiplerin arasına dalarak hançeri sağa sola sallamaya başladı. Solembum topuklarının dibinde onu takip ediyor, onun yere düşürdüklerinin işini bitiriyordu.</p>

  <p>Bundan sonra Arya ve Eragon için düşmanların zihnine girip ele geçirmeleri daha kolay bir hale gelmişti. Birlikte çalışmaya devam ederek dört rahip daha öldürdüler; cemaatin gerisi dağılıp kaçışmıştı. Kimisi, katedral yanındaki manastıra giden hole çıkıp gözden kaybolmuş, kimisiyse bankların arkasına çöküp kollarıyla başlarını sarmışlardı.</p>

  <p>Ama rahiplerden altısı ne kaçmış, ne de sinmişti; aksine, el namına geriye ne organları kaldıysa, onunla tuttukları kıvrık uçlu hançerlerle Eragon'a saldırdılar. Eragon kadın daha kendisine ulaşamadan ilk rahibeyi biçmek için harekete geçti. Fakat kadının nasıl bir koruyucu kalkanı varsa artık, Ölüm Çıngırağı boğazına on beş santim kala durmuş, bu da kılıcın Eragon'un elinde birden dönmesine ve kolundan omzuna kadar zonklamasına sebep olmuştu. Eragon rahibeye bu kez sol eliyle saldırmayı denedi. Sebep her neyse kadının koruyucu büyüsü yumruğunu durdurmamıştı. Onu arkasında duranların üstüne yollarken, kadının göğsündeki kaburgaların kırıldığını fark etti.</p>

  <p>Bu zor durumdan kurtulmayı başaran birkaç rahip kaçmaya devam ediyordu. Önlerine çıkan Eragon, en baştaki rahipten gelen savsak bir hamleyi karşıladı; ardından, "Hal" diye bağırıp korkutarak yumruğunu adamın bağırsaklarına gömdü ve onu banklardan birine uçurdu; rahip çıtırtılar arasında yere düştü.</p>

  <p>Eragon sonraki adamı da benzer şekilde halletti. Sağındaki rahibin boğazına yeşil sarı bir kargı saplanmıştı. Diğer tarafta, sarı kahverengi bir karaltı halinde Solembum bir başka grup rahibin üstüne sıçradı.</p>

  <p>Bu da Tosk müritlerinden sadece birini önünde bırakmıştı. Arya kadını deri cüppesinin önünden yakalayıp çığlıklar arasında bankların bir metre üstünden uçurarak fırlattı.</p>

  <p>Dört mürit Büyük Rahip'in tahtırevanını tutup kaldırdılar. Katedralin doğu cephesi boyunca hızlı adımlarla binanın ön girişine doğru kaçırmaya başladılar.</p>

  <p>Onların kaçtığını gören Eragon haykırıp mihrabın üstüne sıçradı; sıçrayışıyla bir tabak ile kupa da yere düşmüştü. Oradan, yerdeki rahip cesetlerinin üstünden atlayıp sıralar arasındaki koridora indi ve doğruca, müritlerin önünü kesmek için katedralin sonuna doğru koşmaya başladı.</p>

  <p>Dört genç adam Eragon'un kapıya geldiğini görünce durdular. "Dönün geriye!" diye bağırdı tepelerindeki Büyük Rahip. "Dönün geriye!" Hizmetkârları itaat ettiler, ama bu sefer de arkalarında duran Arya'yla burun buruna gelmişlerdi, kendilerinden birini omzunda taşıyordu.</p>

  <p>Müritler korku içinde bağrışıp bu kez yan tarafa döndüler ve bankların arasına girip kaçmaya başladılar. Daha birkaç adım atmışlardı ki, Solembum bankların sonundan dolanıp karşılarına çıktı ve üstlerine doğru gelmeye başladı. Kedi adamın kulakları yine dümdüz başının üstünde geriye doğru yatıktı. Alçak sesli kızgın hırıltısı Eragon'un bile tüylerini ürpertmişti. Hemen arkasında Angela vardı; uzun adımlarla mihraptan katedrale yürüyordu, bir elinde hançeri, bir diğerinde sarı yeşil kargısı vardı.</p>

  <p>Eragon kadının üstünde daha kaç tane silah taşıdığını merak etti.</p>

  <p>Müritleri ise, takdir edilecek bir davranışla cesaretlerini yitirmemişler, efendilerini terk etmemişlerdi. Aksine içlerinden dördü, büyük bir yaygarayla Solembum'a saldırmak için daha bile hızlı koşmaya başlamıştı. Büyük olasılıkla kedi adamı ufak tefek görmüşler ve en yakında o durduğu için, en kolay onu haklayacaklarını sanmışlardı.</p>

  <p>Ama yanılıyorlardı.</p>

  <p>Son derece esnek, tek bir hamlede Solembum dizlerini kırdı ve yerden bir bankın üstüne sıçradı. Sonra hiç durmadan oradan öndeki iki müridin üstüne atladı.</p>

  <p>Kedi adam havada uçarken Büyük Rahip eski dilde bir şeyler söyledi. Eragon bu sözcüğü bilmiyordu ama sesler kulağına Elflerin anadilini çağrıştırmıştı. Yaptığı büyü her neyse Solembum üzerinde bir etkisi olmadığı belliydi, fakat Angela'nın sanki çarpılmış gibi sarsıldığını gördü.</p>

  <p>Solembum üstüne atıldığı müritle kapıştı. Adam dengesini kaybedip yere düşmüştü. Solembum onu pençeleriyle parçalarken adam çığlık çığlığa bağırıyordu. Diğer müritler yere yığılan arkadaşlarına takılınca hepsi birbirinin üstüne düşmüş, Büyük Rahip de tahtırevanından kayıp banklardan birinin üstüne yuvarlanmış, orada bir tırtıl gibi kıvranıyordu.</p>

  <p>İki saniye sonra Eragon onların yanına yetişti; üç esnek atak hareketiyle Solembum'un dişleri arasında kıvranan biri hariç hepsini kılıçtan geçirdi.</p>

  <p>Eragon adamların öldüğüne emin olunca, son olarak Büyük Rahip'e döndü. Kolsuz bacaksız bedene doğru harekete geçmek üzereyken zihninin bir başka zihin tarafından işgal edildiğini hissetti. Yabancı zihin, benliğinin en özel kısımlarını inceliyor, ele geçirmeye, düşüncelerine hükmetmeye çalışıyordu. Bu ani saldırı Eragon'u yapacağı eylemden alıkoyup, beynini işgal eden bu yeni güçle ilgilenmek zorunda bırakmıştı.</p>

  <p>Gözucuyla Arya ve Solembum'un da hareketsizleştiğini gördü. Şifacı kadın tek istisnaydı. Saldırı başladığında kadın da bir an durmuş, ama sonra ağır, sendeleyen adımlarla Eragon'a doğru yürümeye başlamıştı.</p>

  <p>Büyük Rahip gözlerini dikmiş Eragon'a bakıyordu. Çukura kaçmış, koyu halkalarla çevrili gözleri nefret ve öfkeyle parlıyordu. Ucubenin kolları ve bacakları olsa, uzanıp kalbini çıplak elleriyle sökmeye çalışacağına emindi Eragon. Bakışlarındaki kötü niyet öyle yoğundu ki, rahibin neredeyse bankta durduğu yerden kaykıla kaykıla aşağı atlayacağını ve ayak bileklerini kemirmeye başlayacağını hissediyordu.</p>

  <p>Angela yanına geldiğinde yaratığın zihnine yaptığı baskı iyice artmıştı. Büyük Rahip (çünkü bunu yapabilecek bir tek o vardı) oradaki bütün rahiplerden daha güçlüydü. Dört kişiyle aynı anda zihinsel bir savaşa girmek ve her biri için gerçek bir tehdit oluşturmak, gerçekten kayda değer bir beceriydi, özellikle de düşmanların biri Elf, biri Ejderha Süvarisi, biri cadı ve biri de kedi adam olunca. Büyük Rahip'in zihni Eragon'un bugüne dek karşılaştıkları içinde en ürkütücü güçte olanlardan biriydi. Arkadaşlarının verdiği destek olmasa, Eragon yaratığın karşı konulmaz saldırısı karşısında pes etmek zorunda kalacağını düşünüyordu.</p>

  <p>Rahip, Eragon'un zihninde daha önce hiç bilmediği ve görmediği şeyler yapmıştı; örneğin, serbest gezen düşüncelerini Arya ve Solembum'unkilere bağlayıp öyle karmaşık bir düğüm atmıştı ki, kısa sürede Eragon kendi kimliğini yitirir hale gelmişti.</p>

  <p>Angela bu arada nihayet gelip bankların arasına girmişti. Solembum'un yanından dolaştı (kedi adam, öldürdüğü müridin yanına çökmüştü ve tüyleri diken dikendi) sonra dikkatle Eragon'un kılıçtan geçirdiği üç müridin cesedi üstünden atladı.</p>

  <p>Kadın yaklaştıkça Büyük Rahip olduğu yerde, sanki oltaya yakalanmış bir balık gibi bulunduğu banktan daha yükseğe çıkmak için çırpınıyordu. Eragon'un zihnine yapılan baskı azalmıştı ama fark, yerinden kıpırdamayı göze alacak kadar değildi.</p>

  <p>Şifacı kadın Büyük Rahip'in yanına gelince durdu. Büyük Rahip mücadele etmeyi kesmiş, bankın üstünde nefes nefese bir halde beklemeye başlayarak Eragon'u şaşırtmıştı. Tam bir dakika boyunca gözleri çukura kaçmış yaratıkla, kısa boylu, aksi yüzlü kadın birbirlerine baktılar; aralarında gözle görünmez bir savaş veriyorlardı.</p>

  <p>Derken, Büyük Rahip irkildi ve Angela'nın dudaklarında gülümseme belirdi. Elindeki hançeri indirdi, elbisesinin içinden namlusu günbatımının kızıl renginde küçücük bir hançer daha çıkardı. Büyük Rahip'in üstüne doğru eğilip çok hafif bir sesle fısıldadı: "Benim adımı biliyor olmalıydın dilsiz şey. Eğer bilseydin, bize asla karşı koymazdın. Ama olsun, ben sana söyleyeyim..."</p>

  <p>Sesi Eragon'un duyamayacağı kadar alçalmıştı ama yeniden konuşmaya başladığında Büyük Rahip'in beti benzi atmıştı. Adamın, dişsiz, büzük ağzı yuvarlak, kara bir delik şeklini almış ve gırtlağından yeryüzündeki hiçbir şeye benzemeyen, ulumaya benzer bir feryat kopmuştu. Bütün katedral yaratığın feryadıyla inledi.</p>

  <p>"Ah! Kapa çeneni!" dedi şifacı kadın terslenerek ve elindeki günbatımı rengi hançeri Büyük Rahip'in kalbine sapladı.</p>

  <p>Hançerin metali akkor haline gelip, uzaklardan duyulan bir gök gürlemesiyle gözden kayboldu. Girdiği yerde açılan yaranın etrafı akkor bir kömür gibi kıpkırmızı olmuştu; sonra derisi ile eti ayrışıp incecik, koyu renkli kurum haline dönüştü ve rahibin göğsüne doldu. Gırtlağından boğulur gibi çıkan son bir sesle yaratığın uluması başladığı gibi birden kesilmişti.</p>

  <p>Büyü, rahipten geri kalanları da kısa zamanda yok etmiş, kafası ve bedeninin siluetini alan kara tozdan bir yığın meydana getirmişti.</p>

  <p>Angela başını kararlı bir ifadeyle sallayıp, "Hele şükür, sonunda kurtulduk!" dedi.</p>
</body>
</html>
