<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Gedikten İçeri Girmek</h1>

  <p>Ejderha Saphira kükreyince önündeki askerler ürktüler. "Hadi, hep birlikte!" diye bağırdı Eragon. Brisingr'ı başının üstüne herkesin görebileceği şekilde havaya kaldırdı. Mavi kılıç, batıda kara bir duvar gibi olmuş bulutların önünde güçlü, göz alıcı ışıltısıyla parlıyordu. "Varden için!"</p>

  <p>Yanından vız diye bir ok geçti ama Eragon aldırmadı.</p>

  <p>Saphira'yla birlikte üstünde durdukları molozdan tümseğin dibinde toplanan savaşçılar, hep bir ağızdan haykırarak karşılık verdiler: "Varden için!" Silahlarını havaya kaldırarak çevreye saçılmış molozların üstünden atlaya zıplaya hücuma geçtiler.</p>

  <p>Eragon adamlarına arkasını döndü. Tümseğin diğer tarafında geniş bir avlu vardı. İmparator'un iki yüze yakın askeri bir araya toplanmış orada bekliyorlardı. Arkalarında kare biçimindeki kuleleri ve pencere niyetine dar, uzun yarıkları olan, yüksek, karanlık bir kale yükseliyordu; en yüksek kulesinin üst katındaki odalarından birinde bir fener ışığı yanıyordu. Eragon, kalede bir yerlerde Belatona'nın derebeyi Lort Bradburn'ün saklandığını biliyordu. Varden'liler son birkaç saattir bütün güçleriyle çarpışarak Belatona'yı ele geçirmeye çalışıyorlardı.</p>

  <p>Eragon haykırarak taş yığını tümsekten atlayıp askerlerin olduğu yere doğru saldırıya geçti. Adamlar gerilediler; ellerindeki mızrak ve kargıları Saphira'nın kale duvarında açtığı gediğe çevirmişlerdi.</p>

  <p>Eragon koşarken ken ayağını burktu ve yere düştü, tam doğrulmaya çalışıp ayağa kalkmak üzereyken bir asker bunu fırsat bilerek, ok gibi fırlayıp mızrağını Eragon'a doğru savurdu.</p>

  <p>Mızrağı bir insan ya da Elfin gözleriyle takip edebileceğinden daha hızlı bir hareketle yakaladı Eragon. Yaptığı yanlışı anlayan askerin yüzü birden korkuyla karardı. Kaçmaya çalıştı, ama birkaç santim bile uzaklaşamadan Eragon mızrağı onun karnına sapladı. Saphira bir sıçrayışla, ağzından sarı mavi alevler püskürterek Eragon'un ardından avluya indi. Ayakları taş döşeli zemine değerken Eragon da tekrar çömelip ellerini sıkı sıkı yere bastırdı. Saphira'nın inişiyle bütün avlu sarsılmıştı. Kalenin ön cephesindeki duvarda, büyük, rengârenk mozaik cam patlayıp, tıpkı bir davulun üstünde zıplayan bozuk paralar gibi döne döne yukarı doğru sıçradı. Yukarda, pencerelerden birinde bir çift kepenk açılıp kapandı.</p>

  <p>Elf Arya, Saphira'nın yanına geldi. Molozdan oluşan tümseğin üstünden atlarken, kızın uzun siyah saçları köşeli yüzünün etrafında uçuşuyordu. Kolları, boynu kan içindeydi; kılıcının üstü kan pıhtısıyla kaplıydı. Yürürken deri çizmeleri taş zeminde yumuşak sesler çıkarıyordu.</p>

  <p>Kızın varlığı Eragon'u yüreklendirmişti. Savaşta çarpışırken o ve Saphira'dan başkasını aramazdı. Arya'nın mükemmel bir kalkan arkadaşı olduğunu düşünüyordu.</p>

  <p>Kıza bakıp kısacık güldü. Arya da aynı şekilde karşılık verdi; kızın yüzü içinde bulundukları dehşeti ne kadar yansıtıyor olsa da yine de coşkuluydu. Her zamanki kendine hâkim ve soğukkanlı tavırları savaşta yerini daha başka bir havaya bırakırdı.</p>

  <p>Aralarından birden mavi bir alev dalgalanınca Eragon kalkanının arkasına sığındı. Miğferinin altından baktığında gördüğü şey, Saphira korkak askerlere ne kadar alev püskürtse de yine de onlara zarar veremediğiydi.</p>

  <p>Kale burcundaki mazgallı siperlere sinmiş okçular, Saphira'nın üstüne ardı ardına oklar fırlatıyorlardı. Etrafa püskürttüğü alevlerle Saphira, okların bir kısmını daha havadayken küle çevirdi, geri kalanını da Eragon'un kendisine yaptığı kalkan gibi koruyucu büyüyle halletti. Atılan oklardan bir tanesi de, Eragon'un kalkanına boğuk bir tak sesiyle çarpıp sekerek, iz bırakmıştı.</p>

  <p>O sırada yeni bir alev dalgasına yakalanan üç asker bağırmaya bile fırsat bulamadan öldüler. Mahşerin ortasında büzülüp kalmış diğer askerlerin ellerindeki mızrak ve kargıların uçlarındaki demir kısımlardan alevlerin mavi ışığı yansıyordu.</p>

  <p>İstese bile Saphira, ayakta kalanları alevlere bürümeyi pek beceremiyordu. Sonunda çabalamayı tamamen kesti ve çenesini ham diye gürültüyle kapadı. Alevlerin kesilen sesiyle ortalık birdenbire garip şekilde sessizleşmişti.</p>

  <p>Daha önce de birkaç kez aklına geldiği gibi Eragon, askerleri alevlerden koruyan büyüyü yapanın yetenekli ve güçlü bir büyücü olduğu kanaatine vardı. "Acaba Murtagh mı?" diye düşündü. "Eğer Murtagh ise, o zaman Belatona'yı savunmak için neden Thorn'la beraber burada değil? Galbatorix şehrin ellerinden çıkmasını önemsemiyor mu?"</p>

  <p>Eragon ileri atılıp, tek bir Brisingr hamlesiyle bir düzineden fazla sivri uçlu sırık tipi silahın tepesini, tıpkı çocukluğunda buğday başaklarını uçurduğu gibi biçti. Yakındaki bir askerin zırhını, sanki ince bir kumaşı kesiyormuş gibi parçalayıp adamın göğsünü yardığında su gibi kanlar fışkırdı. Sıradaki iki askeri de kalkanıyla itince, adamlar arkalarındaki üç askerin üstüne düşüp hep birlikte yere yuvarlandılar.</p>

  <p>Eragon hiç yara almadan dans edercesine dolaşarak askerleri biçip devirirken, adamların cılız ve acemice hamlelerini her seferinde kolaylıkla savuşturuyordu. Saphira solundaki arbedeye dalmıştı (dev pençeleriyle askerleri havaya fırlatıp, dikenli kuyruğuyla savuruyor, başıyla kafa atıp, ısırıp parçalıyordu); sağında Arya, gözle takip edilmesi imkânsız bir hızla savaşıyordu; kılıcını her savuruşu İmparator un bir başka hizmetkârı için ölüm anlamına geliyordu. Eragon atılan bir çift mızraktan kaçmak için kendi etrafında dönünce, hemen arkasında kendisini korumak için görevlendirilen postlu Elf Blödhgarm ile beraberinde on bir Elfin durduğunu gördü.</p>

  <p>Çok daha gerilerde ise Varden'liler, kalenin surlarında açılan gedikten avluya doluşuyorlarsa da askerlere saldırmaktan çekiniyorlardı, Saphira'nın yakınına gitmek kendileri için de tehlikeliydi çünkü. Zaten ne Saphira'nın, ne Eragon'un, ne de ciflerin askerleri bertaraf etmek için yardıma ihtiyacı vardı.</p>

  <p>Savaş yüzünden bir süre sonra avlunun farklı köşelerine sürüklenen Saphira ile Eragon birbirlerinden uzakta olsalar da Eragon bunu pek dert etmiyordu. Üstünde koruyucu büyüleri olmasa bile Saphira, yirmi otuz insanı tek başına haklayabilirdi.</p>

  <p>Tam o sırada Eragon'un kalkanına diye bir mızrak çarptı. Mızrağı kendisine fırlatan adama döndü. Yüzünde yara izi olan, iriyarı, alt dişleri olmayan bir askerdi bu. Adamın üstüne atladı. Adam belinden hançerini çıkarmaya çalışıyordu. Eragon onun göğüskafesine bir dirsek darbesi indirdi.</p>

  <p>Aldığı darbenin şiddetiyle asker birkaç metre geriledi, eliyle kalbine bastırarak yere düştü.</p>

  <p>Hemen ardından askerlerin üstüne kara uçlu oklar yağmaya başladı. Eragon, üstündeki büyünün kendisini koruyacağından emindi ama yine de kalkanıyla kendini korumaya çalışıyordu. Her zaman dikkatli olmakta fayda vardı, düşman büyücüler her an tılsımlı bir okla üstündeki koruyucu büyüyü de delip geçebilirlerdi.</p>

  <p>Eragon'un dudakları acı bir gülüşle büzüldü. Yukardaki okçular zaferi kazanmak için Eragon ile Elfleri öldürmekten başka çareleri olmadığını anlamışlardı, ne kadar çok kayıp vermeleri gerekirse gereksin.</p>

  <p>"Geç kaldınız," diye düşündü Eragon için için sevinerek. "Hâlâ şansınız varken İmparatorluk'tan kaçıp uzaklaşmalıydınız."</p>

  <p>Sağanak gibi yağan ok yağmurunun dinmesini bekledi. Şehre saldırı tan vaktinde başlamıştı ve Saphira'yla birlikte o zamandan beri en ön safta çarpışıyordu.</p>

  <p>Atılan okların arkası kesilince, Eragon, askerlerden birinin mızrağını kaptı ve bütün gücüyle okçuların birkaç metre yukarısına doğru fırlattı. Eragon mızrak fırlatabilmek için çok alıştırma yapmak gerektiğini biliyordu. Dolayısıyla hedeflediği adama isabet ettiremeyince şaşırmadı ama mazgallı siperlere sinmiş okçuların tamamını ıskaladığına da şaşırmıştı. Mızrak başlarının üstünden geçip arkalarındaki kale duvarına çarparak parçalanmıştı. Okçular el kol hareketleri yaparak dalga geçiyorlardı.</p>

  <p>Derken sağında bir hareketlenme oldu. Arya'nın mızrağını okçulara fırlattığını gördü. Mızrak yan yana birbirine çok yakın duran iki okçuya saplanmıştı. Arya elindeki kılıcı havaya kaldırıp, "Brisingr!" diye bağırdı ve mızrak zümrüt yeşili alevlerle yanmaya başladı.</p>

  <p>Okçular birbirlerine sokulup yanan cesetlerden uzaklaşmaya çalıştılar, sonra da hep birlikte mazgallı siperlerden kaçıp, kalenin üst kısımlarına çıkan kapılara doğru koşmaya başladılar.</p>

  <p>"Bu haksızlık," dedi Eragon. "Ben bu büyüyü yapamıyorum, yaptığım zaman benim kılıcım da cayır cayır yanıyor!"</p>

  <p>Arya hafifçe gülümseyerek Eragon'a baktı.</p>

  <p>Çarpışma birkaç dakika daha sürdü, geri kalan askerler ya teslim olmuşlar ya da kaçmaya çalışmışlardı.</p>

  <p>Eragon önündeki beş adamın kaçmasına göz yummuştu, fazla uzaklaşamayacaklarını biliyordu. Öldüklerinden emin olmak için yerde yatan cansız bedenlere çabucak bir göz gezdirdikten sonra, arkaya dönüp avluya baktı. Birkaç Varden'li dış surların kapılarını açmış, duvarı yıkmakta kullandıkları şahmerdanı içeri sokmuşlar, onu kaleye giden sokaktan geçiriyorlardı. Geri kalan savaşçılar ise kale kapısında toplanıp düzene girmeye çalışıyor, kaleye saldırıp oradaki askerlerle karşılaşmaya hazırlanıyorlardı. Aralarında Eragon'un kuzeni Roran da vardı; elinde balyozuyla sağa sola işaretler yaparak birliğine emirler yağdırırken avlunun uzak ucunda Saphira öldürdüğü askerlerin tepesinde dikilmiş duruyordu. Mücevher gibi parlayan mavi pulları boncuk boncuk kan lekeleri içindeydi. Diken diken sivri çıkıntılarla dolu başını geriye atıp zaferle kükredi. Sesindeki vahşilik savaş halindeki şehrin uğultusunu bastırıyordu.</p>

  <p>Eragon kalenin içinden gelen makine sesleri ve zincir şıngırtıları duydu; bunu çekilen ağır kalasların çıkardığı gıcırtılar takip etti. Gürültü herkesin gözlerinin kale kapısına çevrilmesine neden olmuştu.</p>

  <p>Derinden gelen bir gümbürtüyle kapılar aralanıp ardına kadar açıldı. Meşalelerden tüterek yükselen ince bir duman bulutu dışarı sızarak kapıya yakın duran Varden'lilerin genizlerini yaktı. Karanlığın içinden demir toynakların zemini döven sesleri geliyordu ve derken duman bulutu içinden bir süvari çıktı. Sol elinde Eragon'un mızrak sandığı bir şey tutuyordu. Ama sonra bunun tuhaf yeşil bir maddeden yapılmış, ucunda, daha önce görmediği biçimde tırtıllı keskisi olan bir kargı olduğunu fark etti. Kargının ucunu donuk bir ışık çevreliyor, doğal olmayan bu ışık onun büyülü bir silah olduğuna işaret ediyordu.</p>

  <p>Süvari dizginlere asıldı, atını şaha kaldırarak, sağ pençesiyle öldürücü bir darbe savurmaya hazırlanan Saphira'ya çevirdi.</p>

  <p>Eragon'u bir korku basmıştı. Süvari kendinden çok emin görünüyordu, elindeki kargı çok değişik ve çok korkunçtu. Sihrin ejderhayı koruyacağını biliyordu ama Eragon yine de Saphira'nın büyük bir tehlike içinde olduğunu anlamıştı.</p>

  <p>"Ona zamanında yetişemeyeceğim," diye düşündü. Düşüncelerini süvariye yönlendirdi, ama adam yapacağı işe kendini öyle vermişti ki, Eragon'u fark etmedi ve bu yüzden süvarinin zihnine ulaşma çabası yüzeysel bir temastan öteye gidemedi. Bunun üzerine Eragon kendi içine kapanıp, savaş atının ilerleyişini önlemek için eski dilde birkaç sözcükle basit bir tılsım türetti. Çaresizce yapılmış bir girişimdi (çünkü Eragon süvarinin kendisinin de bir büyücü olup olmadığını veya büyülü saldırılara karşı ne gibi önlemler aldığını bilmiyordu) ama Saphira'nın hayatı tehlikedeyken eli kolu bağlı oturup bekleyemezdi.</p>

  <p>Eragon derin bir nefes aldı. Eski dilde zor söylenen birkaç hecenin doğru şekilde telaffuzunu hatırlamaya çalıştı. Sonra da tılsımı söylemek üzere ağzını açtı.</p>

  <p>Ama Elfler ondan daha çabuk davranmışlardı. Daha ağzından bir sözcük bile çıkmadan, arkalardan alçak tınıda ama coşkulu bir ilahinin sesi geldi kulağına: Koro halinde söylenen ama ahenksiz ve huzursuzluk verici bir melodiydi bu.</p>

  <p>Eragon, "Mae..." diyebilmişti sadece ve ardından ciflerin büyüsü etkisini gösterdi.</p>

  <p>Atın önünde durduğu mozaik desen hareketlenip karışarak yer değiştirdi; cam parçaları su gibi kaymaya başladı. Yerde uzun bir çatlak oluştu; derinliği belirsiz, karanlık bir yarık. Can havliyle kişneyen at yarığa düşerek iki ön bacağını kırdı.</p>

  <p>Atla binicisi yere devrilirlerken, eyerin üstündeki adam kolunu geri çekip elindeki ışıldayan kargıyı Saphira'ya fırlattı.</p>

  <p>Saphira koşamamış, yana kaçıp kurtulamamıştı. Bu yüzden fırlatılan şeyi savuşturma umuduyla bir pençe salladı ama santimlerle ifade edilebilecek bir mesafeyle ıskaladı. Eragoiı dehşet içinde kargının bir metre kadar bir parçasının, onun köprücük kemiğinin hemen altından göğsüne saplandığını gördü.</p>

  <p>Bir öfke dalgası çağlayarak aktı Eragon'un içine. Biniciyi yok etmek istiyordu; tehlikelere aldırmadan üstündeki her kaynaktan enerji toplamaya başladı (kendi vücudundan; kılıcının kabzasındaki safir taşından; belindeki Bilge Beloth'un kemerinde bulunan on iki elmastan ve sağ elini süsleyen Elf işi yüzük Aren'de depolanan o büyük enerjiden).</p>

  <p>O sırada Blödhgarm, Saphira'nın sol ön bacağının üstünden atlayıp ortaya çıktı ve bir geyiğe saldıran panter misali, binicinin üstüne atlayıp adamı yere yıktı. Vahşi bir hareketle başını çevirip adamın boğazını uzun, beyaz dişleriyle parçaladı.</p>

  <p>Girişi açık olan kalenin üst kattaki bir penceresinden bütün gürültüyü bastıran acı bir feryat duyuldu ve bunu, koca koca taşların dışarı uçmasına neden olan büyük bir patlama izledi. Blok halinde taşlar, Varden'li savaşçıların üstüne yağıyor, kuru dallar gibi birçoğunun kaburgalarını, gövdelerini eziyordu.</p>

  <p>Eragon kalenin avlusuna yağan taşlara aldırmayarak Saphira'nın yanına koştu; peşinden gelen Arya ile kendi muhafızlarının farkında bile değildi. Ejderhanın yakınındaki Elfler çoktan Saphira'nın çevresini almışlar, göğsüne saplı kargıya bakıyorlardı.</p>

  <p>"Ne durumda..." diye sordu Eragon; üzüntüsünden sorusunu tamamlayamamıştı bile. Telepati kurarak Saphira'yla konuşmaya can atıyordu ama düşman büyücüler hâlâ civarda olabileceği için, düşüncelerini okumasınlar veya bedenine hükmetmesinler diye bilincini Saphira'ya açmamaya karar verdi.</p>

  <p>Bitmek tükenmek bilmez gibi gelen bir bekleyişten sonra nihayet, erkek Elflerden biri, Wyrden, durumu ona anlattı; "Şanslıyız, Shade Katili. Mızrak ana damarlara veya boynundaki şahdamarına gelmemiş. Adalesine isabet etmiş; adaleye isabet eden yaraları da iyileştirebiliriz."</p>

  <p>"Çıkarabilir misin? Bunun çıkarılmasına engel olacak büyü var mıdır?"</p>

  <p>"Bakıp ilgileneceğiz, Shade Katili."</p>

  <p>Sunak etrafında toplanan rahipler kadar ciddiyet içindeki bütün Elfler (Blödhgarm dışında) avuçlarını Saphira'nın göğsüne yasladılar ve söğüt dallarını hışırdatan rüzgâr gibi fısıltıyı andıran bir sesle ilahiler söylediler. Dostluğu, büyümeyi anlatan ilahilerdi bunlar, güçten kuvvetten bahseden, atan nabızla ve çok daha esrarlı konularla ilgili ilahilerdi. Saphira büyük bir azimle yapılan büyü sayesinde doğrulmayı başardı, ama vücudu tir tir titriyordu. Göğsünde, kargının saplandığı yerden sicim gibi kan sızıyordu.</p>

  <p>Blödhgarm, Saphira'nın yanına giderken Eragon Elfi şöyle bir süzdü: Çenesiyle ensesindeki post kana bulanmıştı ve postun rengini koyu lacivertten iyice kapkara bir tona çeviriyordu.</p>

  <p>"O da neydi öyle?" diye sordu Eragon, avlunun üstünde pencerede hâlâ dans eden alevleri işaret ederek. Blödhgarm cevap vermeden önce kediye benzeyen sivri dişlerini ortaya çıkararak dudaklarını yaladı. "Ölmek üzereyken askerin zihnine sızmayı başardım ve oradan da onu yönlendiren büyücünün zihnine girdim."</p>

  <p>"Büyücüyü mü öldürdün?"</p>

  <p>"Tam olarak söylemek gerekirse, onu kendini öldürmeye zorladım. Aslında normalde bu kadar teatral çarelere başvurmam ama... çok kızmıştım."</p>

  <p>Eragon ejderhanın yanına gitmek için yeniden yürümeye başladığı sırada Saphira iniltiyle karışık kükreyince tekrar durdu. Saphira işi kimseye bırakmadan kargıyı göğsünden kendi kendine çıkarmaya başlamıştı. Kirpikleri titreşiyordu, mızrağın son on beş santimlik kısmı da çıkarken hızlı hızlı, kesik kesik nefes aldı. Zümrüt yeşili, soluk bir ışın saçan tırtıllı kargı taş döşeli zemine çarptığında metalden çok, çömlekleri andıran bir ses çıkarmıştı.</p>

  <p>Elfler ilahi söylemeyi bitirip ellerini Saphira'dan çektikten sonra Eragon ejderhanın yanına koşup eliyle boynuna dokundu. Onu rahatlatmak istiyor, ne kadar korktuğunu ve zihniyle temas kurmak istediğini söylemek istiyordu. Ama kendini tuttu; ejderhanın pınl pırıl parlayan mavi gözlerinden birine bakıp, "iyi misin?" diye sordu. Hissettiklerinin yoğunluğunun yanında sözleri kulağına basit geliyordu.</p>

  <p>Saphira göz kırparak yanıtladı onu, sonra da başını eğip burnundan puf âiye saldığı ılık havayla yüzünü okşadı.</p>

  <p>Eragon gülümsedi. Sonra Elflere dönüp, "Eka eirun ono, alfya, wiol förn thornessa," diyerek yardımları için onlara eski dilde teşekkür etti. Arya ve Elfler başlarını eğip, sağ ellerini ters çevirerek göğüslerinin ortasına koydular ve kendi ırklarına özgü şekilde selam verdiler. Eragon, Saphira'yla birlikte kendisini korumakla görevli ciflerin yarıdan çoğunun bitkin ve zayıf düştüklerini, yorgunluktan ayakları üstünde duramayacak halde olduklarını fark etti.</p>

  <p>"Geri çekilin ve dinlenin," dedi onlara. "Burada durursanız bu gidişle öleceksiniz. Hadi, gidin, bu bir emirdir!"</p>

  <p>Gitmek istemiyorlardı ama yine de yedi Elf, "Nasıl arzu ederseniz, Shade Katili," diye karşılık verdiler ve cesetlerin, taş yığınlarının üzerinden atlayıp geçerek avludan çekildiler. Güçlerinin sınırına dayanmalarına rağmen vakur bir havaları vardı.</p>

  <p>Ardından Eragon, kargıyı incelemekte olan Arya ile Blödhgarm'a katıldı; her ikisinin de yüzünde garip bir ifade vardı, sanki nasıl tepki göstermeleri gerektiğini kestiremiyormuş gibiydiler. Eragon onların yanına çömeldi; vücudunun herhangi bir yerinin silaha değmemesine dikkat ediyordu. Kargının sapma doğru olan kısmında çizgilerle işlenmiş ince elişine dikti gözlerini; neden bilmiyordu ama bu çizgiler kendisine tanıdık geliyordu; sonra gözlerini ne tahtaya, ne de metale benzeyen yeşilimsi sapında gezdirdi. Kargının, Elflerle Cücelerin bir zamanlar salonlarını aydınlatmada kullandıkları alevsiz fenerleri hatırlatan, yumuşak ışık saçan bir parlaklığı vardı.</p>

  <p>"Galbatorix'in işçiliği olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Eragon. "Belki Saphira ile beni yakalamak yerine öldürmeyi planlıyordu. Belki de kendisi için bir tehdit oluşturmaya başladığımızı düşündü."</p>

  <p>Blödhgarm kötü kötü güldü. "Ben olsam böyle hayallerle kendimi kandırmam Shade Katili. Bizler Galbatorix için önemsiz bir baş ağnsnıdan başka bir şey değiliz. Senin veya bizim ölmemizi istemiş olsa, Urû baen'den gelip bize savaş açması yeterdi, çünkü hepimiz onun önünde kış fırtınasına kapılmış kuru yapraklar gibi savruluruz. Ejderhaların gücü onunla. Bu güce kimse karşı koyamaz. Galbatorix'i amacından döndürmek kolay değildir. Gözü dönmüş bir deli olabilir ve çok da hinoğluhindir ama hepsinden önemlisi çok kararlıdır. Seni esir almaya karar verdiyse, bunu sabit fikir haline getirir ve gerçekleştirir ve insanı ondan, kendi savunma içgüdüsünden başka hiçbir şey koruyamaz."</p>

  <p>"Her neyse," dedi Arya. "Bu Galbatorix'in değil, bizim yaptığımız bir silah."</p>

  <p>Eragon'un kaşları çatıldı. "Bizim mi? Bunu Varden'liler yapmadı ki!"</p>

  <p>"Varden'liler değil, bir Elf yaptı."</p>

  <p>"İyi ama..." Mantıklı bir açıklamasını bulmaya çalışıyordu. "İyi de, hiçbir Elf, Galbatorix için çalışmayı kabul etmez ki! Bunun yerine ölmeyi tercih ederler!"</p>

  <p>"Bu silahın Galbatorix'le ilgisi yok, hem olsaydı bile, böylesine özel ve güçlü bir silahı onu koruyamayacak birine emanet etmezdi. Alagaesia'daki bütün savaş araçları arasında bu silah, onun elimize geçmesini en son isteyeceği silahtır."</p>

  <p>"Neden?"</p>

  <p>Hafif ama duyulur tonda sesine yansıyan kedi gibi bir mırıltıyla Blödhgarm, "Çünkü Eragon Shade Katili, bu bir Dauthdaert!" dedi.</p>

  <p>"Adı da Niernen, yani Orkide," dedi Arya. Silahın çeliğine işlenmiş çizgileri gösterdi. Eragon daha sonra bu çizgilerin, uzun ve çivi gibi sivri bitişleri olan, birbirine geçmiş yiv şeklinde oymalar halinde Elf eiyazısı olduğunu fark etti.</p>

  <p>"Dauthdaert mi dedin?" Blödhgarm ile Arya'nın kendisine şaşkın gözlerle baktığını görünce, Eragon bu kez omuz silkti, bilgisizliğinden utanmıştı. Elfler, kendi ırklarının en iyi hocalarından yıllarca eğitim alarak büyürlerdi; onların yanında, dayısı Garrow'un önemsiz gördüğü için ona kendi alfabelerini bile öğretmemiş olmasına canı sıkıldı. "Kilesmera'da okumayı bu kadar öğrenebildim. Ne yazıyor? Galbatorix'le Forsworn'a karşı kullanılması için süvarilerin devrildiği zamanlarda mı yapmışlar silahı?"</p>

  <p>Blödhgarm başını iki yana salladı. "Niernen bundan çok ama çok daha eski."</p>

  <p>"Dauthdaert'ler..." dedi Arya. "Bizim ejderhalarla olan savaşımızın son yıllarına damga vuran korku ve nefretten doğmuşlardı. En yetenekli demircilerimizle büyücülerimiz onları bugün tanımlayamadığımız maddelerden üretmişlerdi; bugün ne anlama geldiğini bilmediğimiz sözcüklerle efsunlamışlar ve onlara, on ikisine birden, aslında hiç de alakası olmadığı halde en güzel çiçeklerin isimlerini vermişlerdi, çünkü yapılışlarının tek bir amacı vardı: Ejderhaları öldürmek."</p>

  <p>Parlak kargıya bakarken Eragon'u bir tiksinti duygusu basmıştı. "Yapabildiler mi?"</p>

  <p>"O gün orada bulunanlar, ejderha kanlarının gökten yağmur gibi yağdığını söyledi."</p>

  <p>Saphira keskin ve gürültülü bir şekilde hırladı.</p>

  <p>Eragon kafasını çevirip Saphira'y*ı bakarken gözucuyla, saldırmak için kalenin önünde bekleyen Varden'lileri gördü; pozisyonlarını almışlar, Saphira ile kendisinin kumandayı almasını bekliyorlardı.</p>

  <p>"Dautlıdaert'lerin yok edildiğini sanıyorduk," dedi Blödhgarm. "Ama anlaşılan yanılmışız. Niernen, Waldgrave ailesinin eline geçmiş, onlar da onu bugüne dek burada, Belatona'da gizlemiş olmalı. Sanırım biz şehir surlarında gedik açınca. Lort Bradburn'ün cesareti kırıldı ve seninle Saphira'yı durdurabilmek için silahhanesinden Niernen'i getirtti. Eğer Galbatorix, Bradburn'ün seni öldürmeye çalıştığını bilse, öfkeden deliye döneceğine hiç şüphe yok." Acele etmeleri gerektiğinin farkında olmasına rağmen, Eragon merakını gidermeden ayrılmak istemiyordu. "Dauthdaert ya da değil, bunu ele geçirmemizi Galbatorix'in neden istemeyeceğini hâlâ açıklamadın." Kargıyı gösterdi. "Niernen'i şurdaki mızraktan daha tehlikeli yapan nedir? Hatta Bris..." İsmin tamamını söylemeyip kendini tuttu ve, "Ya da benim kendi kılıcımdan?" dedi.</p>

  <p>Arya cevap verdi: "Normal yollardan kırılabilmesi imkânsız, ateşten zarar görmez ve ayrıca sen de gördün, büyü tutmuyor. Dauthdaert ejderhaların yapacağı her türlü büyüye karşı koyup, krallarını da aynı şekilde koruyabilecek şekilde tasarlandı. Ürkütücü bir fikir tabii, özellikle ejderha büyülerinin ne kadar etkili, karmaşık ve güçlü olduklarını göz önünde bulundurursan. Galbatorix kendini ve Shruikan'ı Alagaesia'daki herkesten fazla koruma altına almış olabilir ama Niernen'in bu savunmaları sanki hiç yokmuşçasına delip geçmesi mümkün."</p>

  <p>Eragon anlamıştı. İçini bir sevinç kapladı. "Derhal..."</p>

  <p>Tiz bir sesle sözü bölündü.</p>

  <p>Ses, sanki taşa sürtülen bir metal gibi batıcı, kesici, iç gıcıklayıcıydı. Eragon'un tüyleri diken diken oldu, elleriyle kulaklarını tıkadı; yüzünü buruşturup sesin nereden geldiğini anlamak için döndü. Saphira başını sallıyordu. Onca gürültü içinde Eragon onun acıyla inlediğini duydu.</p>

  <p>Eragon gözlerini tam iki kez avluda gezdirdikten sonra, Blödhgarm'ın büyücüyü öldürdüğü simsiyah olmuş ve kısmen yıkılmış pencerenin altındaki kale duvarında, otuz santim kadar bir yarıktan pof diye toz kalktığını fark etti. Tiz ses iyice artınca Eragon çatlağı göstermek için ellerinden birini istemeye istemeye kulağından çekti.</p>

  <p>"Bak!" diye bağırdı Arya'ya. Arya başını sallayarak anladığını belirtti. Eragon yeniden kulağını tıkadı.</p>

  <p>Derken ses başladığı gibi birdenbire kesildi.</p>

  <p>Eragon biraz bekledikten sonra ellerini ağır ağır indirdi; ilk kez, bu kadar hassas bir işitme duyusuna sahip olmasaydım keşke, diye geçirdi içinden.</p>

  <p>O bunları düşünürken çatlak birden daha da genişledi; çapı artık bir metreden fazlaydı ve hızla kale duvarından aşağı doğru ilerlemeye başladı. Çatlak, tıpkı çakan bir şimşek gibi binanın kapıları üstündeki kirişlere vurdu ve zemine minik minik taşlar yağdı. Kalenin ana binası inliyordu, yıkılan pencere pervazından kırılan kirişe kadar kale duvarı öne doğru eğim vermeye başlamıştı.</p>

  <p>"Kaçın!" Eragon, avlunun sağma soluna can havliyle kaçışarak yıkılmak üzere olan duvardan uzaklaşmaya başlayan Varden'lilere bağırıyordu. Bir adım öne çıktı. Savaşçıların arasında gözleri Roran'ı arıyordu; sinirden bütün vücudu gerilmişti.</p>

  <p>Sonunda gördü onu: Kapı girişindeki son grup savaşçıların arkasında kalmıştı. Deli gibi sesleniyor ama kargaşa içinde sesini duyuramıyordu. Sonra kapı hareketlendi ve birkaç santim aşağı çöktü; şimdi daha fazla öne doğru eğim veriyordu. Roran üstüne yağmaya başlayan taşlardan dengesini kaybetti. Yıkılmak üzere olup tehlike arz eden duvardan sakınmak isterken gerisingeri yere düştü.</p>

  <p>Roran düştüğü yerden doğrulurken gözleri Eragon'unkilerle buluştu; Eragon onun bakışlarındaki korkuyu, çaresizliği ve teslimiyet duygusunu fark edebiliyordu. Sanki ne kadar hızlı koşsa da, güvenli bir yere zamanında sığınamayacağmı biliyormuş gibiydi.</p>

  <p>Roran'ın dudaklarında buruk bir tebessüm belirdi.</p>

  <p>Ve duvar yıkıldı.</p>
</body>
</html>
