<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Levha Üstünde Parçalar</h1>

  <p>Saphira'yla birlikte Urû'baen'e geldiklerinde Nasuada'nın şehrin adını değiştirerek, tarihine ve kalan mirasına saygıdan dolayı yeniden Ilirea yaptığını görünce şaşırmıştı.</p>

  <p>Ayrıca Arya'nın Ellesmera'ya gittiğini de üzüntüyle öğrenmişti. Beraberinde Dathedr ve birçok Elf lorduyla ayrılmışlar, sarayda buldukları yeşil ejderha yumurtasını da yanlarına almışlardı.</p>

  <p>Eragon için Nasuada'ya bir mektup bırakmıştı. Mektupta, annesinin naaşını yakışır bir cenaze töreniyle gömülmek üzere yeniden Du Weldenvarden'e götürdüğünü açıklıyordu. Ejderha yumurtasıyla ilgili olarak da şunları söylüyordu:</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>... Saphira süvarisi olarak seni seçtiği için, yani bir insanı, bir sonraki süvarinin Elf olması sadece normal karşılanmalıdır, tabii yumurtadaki ejderha da kabul ederse. Ben ona bu imkânı daha fazla geciktirmeden sunmak istiyorum. Zaten gerektiğinden çok fazla bir zamandır kabuğunun içinde. Geride daha birçok yumurta olduğu için (yerini söylemeyeceğim) umarım bu yaptığımı küstahlık olarak görmez ve sırf kendi ırkım adına hareket ederek onları kayırdığımı düşünmezsin. Bu konuyu Eldunari'yle de görüştüm ve onlar da benim kararımı kabul ettiler.</p>

    <p>Zaten, Galbatorix ile birlikte annem de sonsuzluğa göç ettikten sonra, artık Varden için elçilik yapmaya devam etmek istemiyorum. Bunun yerine, tıpkı Saphira'nın yumurtası için yaptığım gibi, bu ejderha yumurtasını da taşıyıp yerine götürme işini tamamlamak istiyorum. Elbette ki, ırklarım arasında bir elçiye hâlâ ihtiyaç olacaktır. Bu nedenle, Dathedr ile ben yerime geçmek üzere genç Elf Vanir'i seçtik; onunla Ellesmera'da tanışmıştın. Bize sizin ırkınızın insanlarını daha yakından tanımak istediğini söylemişti ve bu da bana onun bu göreve seçilebilmesi için diğerleri kadar yeterli bir sebep olarak göründü, tabii eğer tamamen yeteneksiz çıkmazsa.</p>
  </blockquote>

  <p>Mektup birkaç satır daha devam ediyordu ama Arya, eğer o da bir gün dönerse, ne zaman Alagaesia'nın batısına yeniden geleceğinden bahsetmiyordu. Eragon kendisine bir mektup bırakmayı düşünmesine memnun olmuştu ama yine de içinden, ayrılmadan önce kendisi dönene kadar beklemiş olmasını dilemişti. Onun gidişiyle hayatında büyük bir boşluk oluşmuştu ve her ne kadar zamanının büyük bir kısmını Roran, Katrina ve Nasuada'yla geçiriyor olsa da, içindeki o acı verici boşluk hissi dinmiyordu. Bunun yanı sıra Saphira'yla sadece vakit öldürdüklerini bilmek kendisini dünyadan kopmuş gibi hissettiriyordu. Çoğu zaman kendisini dışardan seyrediyormuş gibiydi, tıpkı bir başkasını izlerken olduğu gibi. Neden böyle hissettiğini çok iyi biliyordu ama zamandan başka yarasını iyileştirecek bir şey yoktu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Son yolculukları sırasında fark ettiği bir şey olmuştu. İsimlerin ismi tarafından bahşedilen eski dilin gücü yardımıyla, bir zamanlar yaptığı ve yanlış giden büyünün kalıntılarını Elva'dan çıkarabilirdi. Böylece kızın yanına gitti. Elva, Nasuada'nın büyüle salonunda yaşıyordu; kıza aklına gelen fikri anlattı, ondan sonra da ona isteyip istemediğini sordu.</p>

  <p>Kız Eragon'un tahmin ettiği gibi sevinçten havalara uçmamış, oturduğu yerde solgun yüzünde kaşlarını çatıp, gözlerini yere dikmişti. Belki bir saat kadar bu şekilde sessizlik içinde oturmuştu, Eragon da sabırla hiç şikâyet etmeden onun karşısında oturuyordu.</p>

  <p>Neden sonra kız başını kaldırıp, "Hayır," dedi. "Olduğum gibi kalmayı tercih ediyorum... Aklına gelip düşündüğün ve sorduğun için teşekkür ederim; ama bu artık benim büyük bir parçam haline geldi, artık bırakamam. Başkalarının acısını hissedebilme yeteneğim olmadan, ben sadece bir garibeyim, gayrimeşru bir anormal, fesatçı meraklarını tatmin eden birinden başka bir şey değilim. Bu yetenekle hâlâ bir garibeyim ama aynı zamanda işe yarayabilirim ve başkalarının korkup çekindiği bir gücüm var; kendi kaderim üstünde kontrolüm var, ki hemcinslerimin çoğunda bu yok." Eliyle kaldığı güzel odayı gösterdi. "Burada rahat içinde yaşıyorum, huzur içinde ve aynı zamanda gerektiğinde Nasuada'ya yardım ederek faydalı olabiliyorum. Eğer yeteneğimi benden alırsan, o zaman neyim kalır? Ne yaparım? Ne olurum? Yaptığın büyüyü bozmak benim için iyi olmaz Eragon. Hayır, ben olduğum gibi kalacağım ve yeteneğimin getirdiği artıları eksileri kendi irademle göğüsleyeceğim. Ama sana çok teşekkür ederim."</p>

  <p><br /></p>

  <p>Saphira'yla, artık Ilirea olan şehre döndüklerinde, Nasuada onları tekrar görevlendirerek Gil'ead, oradan da Ceunon'a (Elflerin ele geçirdiği iki şehre) yolladı. İsimlerin ismini kullanarak Galbatorix'in büyülerini ortadan kaldırmasını istiyordu.</p>

  <p>Eragon da, Saphira da Gil'ead'ı ziyaretten hoşlanmamışlardı. Burası kendilerine Durza'nın emri üzerine Urgalların Eragon'u yakalayışını ve Oromis'in ölümünü hatırlatıyordu.</p>

  <p>Ceunon'da üç gece kaldılar. Burası gördükleri diğer şehirlerden çok farklıydı. Binalar genellikle ahşaptı ve dik eğimli çatılarında kullanılan kaplama üst üste bindirilen tarzdaydı ve büyük evlerde bu birkaç kattan oluşuyordu. Çatıların tepesinde genellikle bir ejderha başı süsü vardı; kapılar ya oymalıydı ya da süslü düğüm deseniyle boyanmışlardı.</p>

  <p>Oradan ayrıldıklarında güzergâh değiştirmeyi teklif eden bu kez Saphira'ydı. Eragon'u ikna etmesi zor olmamış, Saphira bu yan gezinin fazla uzun sürmeyeceğini söyleyince Eragon seve seve kabul etmişti.</p>

  <p>Saphira, Ceunon'dan batıya doğru, üstü köpük köpük dalgalı, engin Fundor Körfezi'ni geçmek üzere havalandı. Sık sık dalgaların arasından küçük, deriden adacıklar gibi görünen grili siyahlı büyük balıklar beliriyordu. Hava deliklerinden su fışkırtıyorlar, denizin ıssız derinlerine yeniden karışmadan önce kuyruklarını iyice havaya dikiyorlardı.</p>

  <p>Önce sert ve soğuk rüzgârların içinden yol alıp Fundor Körfezi'ni, sonra her birinin adını bildiği Spine Dağları'nı geçtiler. Böylece, Brom'la birlikte Ra'zac'ın peşine düştükleri günden beri ilk kez Palancar Vadisi'ne geldiler, bir ömür kadar uzun bir süre önce gibiydi.</p>

  <p>Vadi evi gibi kokuyordu; çamların kokusu, söğütler, huş ağaçları ona çocukluğunu hatırlatıyordu ve ısıran soğuğuyla sert rüzgâr da kışın yaklaştığını.</p>

  <p>Carvahall'in yanmış kül olmuş yıkıntıları arasına kondular. Eragon yol kenarlarını ot ve çimen bürümüş sokak aralarında gezindi.</p>

  <p>Huş ağaçlarının olduğu yerden birkaç sokak köpeği çıktı karşılarına. Saphira'yı görünce durdular. Dişlerini gösterip hırladılar, havladılar, sonra da kaçıp saklandılar. Saphira da karşılık olarak gürledi, burnundan köpeklerin üstlerine bir seferlik duman saldı ama peşlerinden gitmeye yeltenmedi.</p>

  <p>Çizmelerini küllerin arasında sürüye sürüye yürürken, yanık bir tahta parçası çatırdadı. Kasabayı böyle viran olmuş görmek onu çok üzmüştü. Ama kaçabilen köylülerin çoğu hâlâ hayattaydı. Eğer geri dönseler, Eragon onların eski Carvahall'i yeniden kuracaklarını, hatta eskisinden çok daha güzelini yapacaklarını biliyordu. Kendi büyüdüğü evlerse yanmış gitmiş, sonsuza kadar yok olmuşlardı. Onların yokluğu artık Palancar Vadisi'ne ait olmadığı duygusunu iyice pekiştiriyor, onların olması gerektiği yerlerin şimdi boş olması da ayrıca içine tuhaf bir duygu veriyordu, sanki her şeyin ayarının kaçmış, dengesinin bozulmuş olduğu bir rüyada gibiydi.</p>

  <p>"Dünya çığırından çıkmış," diye mırıldandı kendi kendine.</p>

  <p>Eragon eskiden Morn'un tavernasının bulunduğu yerin yanıfl\ da bir kamp ateşi yaktı ve koca bir güveçte yemek yaptı. O yerken, Saphira da çevrede geziniyor, etrafı kolaçan ediyor, kendisine ilginç gelen şeyleri kokluyordu.</p>

  <p>Güveç bitince Eragon kabı, tası ve kaşığını alıp Anora Nehri'nin buz gibi suyunda yıkadı. Ardından çömelmiş vaziyette nehrin taşlık kıyısında oturmaya devam edip vadinin başladığı uçta suyun çıktığı yerde sürüklenen beyaz akıntıya dikti gözlerini: Igualda Şelalesi. Sular, Narnmor Dağı'nın tepesinde, belki sekiz yüz metreden, üstünden aktığı bir taşın ardında gözden kayboluyordu. Bunu görmek de aklına, çantasında Saphira'nın yumurtasıyla Spine'dan döndüğü akşamı getirmişti, önlerinde ikisini neyin beklediğinden habersiz, hatta ikisi diye bir şey olacağından bile habersiz.</p>

  <p>Kasabanın ortasındaki kuyunun başına, onun yanına giderek, "Gidelim artık," dedi Saphira'ya.</p>

  <p>"Çiftliği ziyaret etmek ister misin?" diye sordu, Eragon sırtına binerken.</p>

  <p>Eragon başını iki yana salladı. "Hayır. Onu bildiğim haliyle hatırlamak istiyorum, şu anki haliyle değil."</p>

  <p>Saphira ona hak verdi. Konuşmadan rıza gösterip, Palancar Vadisi'nden ayrılırken olduğu gibi aynı yönü takip ederek güneye uçtu. Giderlerken Eragon'un gözüne bir zamanlar evinin olduğu boş alan çarptı, ama o kadar çok uzakta ve belirsizdi ki, insan ev ile ahırın hâlâ orada olduğunu hayal edebilirdi.</p>

  <p>Vadinin güney ucunda Saphira, yüksek ve çıplak bir dağ olan Utgard'ın zirvesine çıkmak için yükselen bir hava akımını kullandı. Orada yıkıldı yıkılacak gibi olan küçük bir kule vardı, süvariler gözü dönmüş Palancar Vadisi kralını izleyebilmek için yapmışlardı. Kulenin adı bir zamanlar Edoc'sil iken, artık Ristvak'baen deniyordu ya da Galbatorix'in Vrael'i öldürdüğü yer olduğundan "Matem Yeri."</p>

  <p>Kulenin yıkıntıları arasında Eragon, Saphira ve beraberlerindeki Eldunari, Vrael'in anısına saygıda bulundular. Özellikle Umaroth'un duyguları çok yoğundu ama yine de sonunda şöyle dedi: "Beni buraya getirdiğin için çok teşekkür ederim Saphira. Süvarimin öldüğü yeri görebileceğim asla aklıma gelmezdi."</p>

  <p>Sonra Saphira kanatlarını açıp kuleden ayrıldı, vadinin ve ötesindeki yemyeşil ovaların üstünden süzülerek uzaklaştı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ilirea yolunu yarıladıklarında, Varden'li büyücülerden birinin yardımıyla Nasuada onları arayıp, onlara başkentten Teirm'e gönderdiği büyük bir savaşçı grubunu bulup katılmalarını emretti.</p>

  <p>Eragon, savaşçıların başında Roran'ın olduğunu duyunca memnun olmuştu; aralarında Jeod, Baldor (Elfler yeniden elini yerine diktikten sonra yeniden tamamen işlevine kavuşmuştu) ve köyden birkaç adam da vardı.</p>

  <p>Teirm'e vardıklarında Eragon'u hayrete düşüren bir şey olmuş ve Teirm'liler teslim olmayı reddetmişlerdi, hem de Galbatorix'e ettikleri yeminin bozulmasına rağmen ve hatta Varden'in Saphira ve Eragon'un da yardımıyla şehirlerini kolayca ele geçirebileceklerinin son derece açık olmasına rağmen. Ama Teirm'in derebeyi Lort Risthart, kendi başlarını kendileri seçebilecekleri, kendi kanunlarına sahip olacakları bağımsız bir eyalet haline gelmekte ısrar ediyorlardı.</p>

  <p>Birkaç gün süren görüşmelerin sonunda Nasuada, tıpkı Kral Orrin'in yaptığı gibi, Lort Risthart'ın da kendisini baş kraliçe olarak tanıması ve büyücülerle ilgili kendi koyacağı kanunlara uyacağına dair rıza göstermesi halinde, kendisi de onun şartlarını kabul etti.</p>

  <p>Eragon ile Saphira savaşçıları Teirm'den, dar sahil şeridini takip ederek güneye, Kuasta şehrine götürdüler. Aynı işlemleri orada da yaptılar ama Teirm'deki derebeyinden farklı olarak Kuasta'nın derebeyi teslim olmuş ve Nasuada'nın yeni krallığına katılmayı kabul etmişti.</p>

  <p>Ardından Eragon ile Saphira yalnız başlarına kuzeyde en uç nokta olan Narda'ya uçtular ve Ilirea'ya doğru yola çıkmadan önce onlardan da aynı sözleri aldılar. Ilirea'da birkaç hafta, Nasuada'nınkinin yanında bir başka salonda kaldılar.</p>

  <p>Zamanları olunca bir ara, Saphira'yla birlikte, Blödhgarm ile büyücülerinin Galbatorix'ten kurtardıkları Eldunari'lere göz kulak oldukları şatoya gittiler. Orada ikisi de ejderhaların zihinlerini iyileştirmeye yardım ettiler. İlerleme kaydetmişlerdi ama çok yavaştı ve bazı Eldunari'ler tedaviye diğerlerinden daha hızlı yanıt veriyordu. Çoğunun artık yaşamaya aldırmayışı Eragon'u endişelendiriyordu ya da kendi zihinlerinin karanlık labirentlerinde öyle kaybolmuşlardı ki, onlarla doğru dürüst bir bağlantı kurmak neredeyse imkânsızdı, hatta daha yaşlı olan Valdr için bu böyleydi. Gözü dönmüş öfkeli yüzlerce ejderhanın kendilerine yardım etmeye çalışan diğerlerine baskın çıkmasını önlemeKiçin Elfler, Eldunari'lerin çoğunu transa sokmuşlar, her işlem için sitece birkaçıyla ilgilenmeyi uygun görmüşlerdi.</p>

  <p>Eragon ayrıca Du Vrangr Gata'nın büyücülerine sarayın hazine dairesini boşaltmakta da yardım etmişti. İşlerin çoğu ona kalmıştı aslında, çünkü büyücülerin hiçbirisi Galbatorix'in arkada bıraktığı üstünde büyü olan sanat eserleriyle başa çıkacak tecrübe ve bilgiye sahip değildi. Eragon bu durumdan yakınmadı; darbe almış kaleyi keşfetmekten hoşlanıyor, altında saklı gizleri ortaya çıkarıyordu. Galbatorix geçen yüzyıl boyunca bir sürü harikulade şeyler toplamıştı, kimisi tehlikeli, kimisi değildi ama hepsi çok ilginçti. Eragon'un içlerinde en beğendiği astronomide ölçüm yapmaya yarayan bir usturlap aletiydi, gözünü dayadığı zaman gündüz vakti bile olsa yıldızları görmesini sağlıyordu.</p>

  <p>Tehlikeli olduğunu düşündüğü eserleri Saphira ve Nasuada'yla birlikte sır olarak sakladı, herkesçe bilinmesinin çok riskli olduğunu düşünüyordu.</p>

  <p>Nasuada sarayda zenginlere ait buldukları hazineleri hemen savaşçılarını giydirip doyurmak için dağıtmış, bir yandan da, İmparatorluk'u işgal ederken ele geçirdikleri şehirlerin savunmalarını yeniden yapılandırıyordu. Bundan başka tebaasındaki herkese hediye olarak beş altın para dağıtmıştı, bu soylular için önemsiz bir miktar olabilirdi ama fakir çiftçiler için gerçek birer hazineydi. Yaptığı bu küçük jestle Nasuada halkının sevgisini ve Galbatorix'in asla anlayamayacağı şekilde onların desteğini sağlamıştı.</p>

  <p>Birkaç yüz tane de süvari kılıcı kurtarmışlardı: Her tür ve renkte, hem insanlar, hem Elfler için yapılmış kılıçlar. Soluk kesici bir keşifti. Eragon ile Saphira, bir gün süvarilere yeniden lazım olacağını düşünerek onları Eldunari'leri sakladıkları kaleye bizzat götürdüler.</p>

  <p>Eragon, onca elişi eserin kurtarıldığını öğrense Rhunön mutlu olurdu diye düşündü.</p>

  <p>Galbatorix'in toplamış olduğu binlerce parşömen tomarı, binlerce kitap da buldular. Jeod, süvariler ve büyü yapmakla ilgili derin sırlar açıklayan kitapları bir kenara ayırıp, Elflerin yardımıyla hepsini sınıflandırıp listelendirdi.</p>

  <p>Galbatorix'in topladığı çok sayıda bilgileri derlerken, kralın Lethrblaka'ya ait geri kalan yumurtaları nerede sakladığını gösteren bir bilgiyle karşılaşmayı ummuştu Eragon. Ama ne yazık ki, yazılar arasında Lethrblaka veya Ra'zac'tan bahsedildiğini gördüğü yer, Elflerle süvarilerin yüzyıllar önceki çalışmalarıydı ve bu çalışmalarda gecenin karanlık iblislerinden bahsediliyor ve hiçbir büyüyle yeri bulunamayan bir düşmana karşı ne yapılabileceği tartışılıyordu.</p>

  <p>Eragon, Jeod'la açık açık konuşabildiğinden beri, artık onunla düzenli olarak görüşüyor, Eldunari ve yumurtalara olanları güvenip anlatıyor ve hatta daha ileri gidip Vroengard'dayken kendi gerçek ismini buluş hikâyesini bile anlatıyordu. Jeod'la konuşmak rahatlatıcıydı ve zaten Brom'u arkadaşım diyecek kadar iyi tanıyan birkaç kişiden biriydi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İmparatorluk'un kalıntılarından Nasuada'nın bir krallığı nasıl yeniden kurup idare ettiğini izlemek garip bir şekilde Eragon'un ilgisini çekiyordu. Bu kadar büyük çapta, kozmopolit bir ülkeyi yönetmek çok büyük bir çaba gerektiriyordu. İşler hiç bitmiyor, her gün yapılması gereken başka bir şey çıkıyordu. Eragon böyle çaba gerektiren bir sorumluluk altına girmekten hoşlanmayacağını biliyordu ama Nasuada'nın gayet güzel idare ettiği belliydi. Enerjisi asla tükenmiyor, önüne çıkan problemleri nasıl çözeceğini biliyordu. Gün geçtikçe bağlantı içinde olduğu diğer ülkelerin temsilcileri, atanan memurlar, soylular ve tüccarlar arasında saygınlığı artıyor, pozisyonu güçleniyordu. Yeni görevine mükemmel derecede uyum sağlamıştı ama Eragon onun gerçekte ne kadar mutlu olduğunu bilemiyordu tabii ve bu yüzden onun adına endişeleniyordu.</p>

  <p>Eragon onun Galbatorix'le iş yapan soyluların yargılarını nasıl değiştirdiğini (güzellikle veya zorla) izliyor, sergilediği adalet ve merhamet kadar yeri geldiğinde verdiği cezaları da takdir ediyordu. Çoğunlukla ceza olarak topraklarına el koyuyor, unvanlarını ya da haksız kazanılmış servetlerinin büyük kısmını ellerinden alıyordu ama onları astırıp kestirmiyordu ki, Eragon buna çok memnundu.</p>

  <p>Nar Garzhvog ve halkına, Spine'ın kuzeyindeki geniş topraklar ile pek kimsenin yaşamadığı Flam Gölü ve Toark Nehri arasında kalan bereketli ovaları bırakma kararına Eragon da destek vermişti.</p>

  <p>Tıpkı Kral Orrin ve Lort Risthart gibi, Nar Garzhvog da Nasuada'yı büyük kraliçe olarak tanıyan bağlılık yeminini etmişti ama iriyarı Kull şu uyarıyı yapmadan da edememişti: "Leydi Gece Yürüyen, halkım bu anlaşmayı kabul ediyor ama onlar hafızası kısa ömürlü, kanları koyu akan, inatçı yaratıklardır; edilen bu yeminler korkarım onları sonsuza dek bağlamayacaktır."</p>

  <p>Nasuada buz gibi bir sesle buna karşılık vermişti: "Halkının bir gün barışı bozacağından mı söz ediyorsun? Bundan ırklarımızın bir gün tekrar düşman olabileceğini mi anlamalıyım?"</p>

  <p>"Hayır," dedi Garzhvog ve koca başını iki yana salladı. "Sizinle savaşmak istemiyoruz. Biz Ateş Kılıcı'nın bizi öldüreceğini biliyoruz. Ama... gençlerimiz büyüdüğü zaman kendilerini gösterebilecekleri savaşlara girmek isteyeceklerdir. Eğer edilecek savaş olmazsa, kendileri yaratacaktır. Üzgünüm gerçekten Leydi Gece Yürüyen, biz buyuz, değiştiremeyiz."</p>

  <p>Bu görüşme Eragon'u çok rahatsız etmişti (Nasuada'yı da öyle). Eragon birkaç gece boyunca Urgalları düşünüp durdu, yarattıkları soruna bir çare aramaya çalıştı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Geçen haftalar içinde, Nasuada onu ve Saphira'yı Surda ve kendi krallığı içinde çeşitli yerlere göndermeye devam etti. Genellikle ikisini, Kral Orrin, Lort Risthart, diğer soylular ve yüksek rütbeli komutanlara kendi özel elçisi olarak kullanıyordu.</p>

  <p>Onlar da nereye giderlerse gitsinler, gelecek yüzyıllar boyunca Eldunari'lere ve Vroengard'da şimdilik saklanan ejderhalara yumurtlayabilecekleri, rahatça uçabilecekleri bir yuva bulma arayışındaydılar. Spine'ın bazı bölgeleri ümit vaat ediyordu ama çoğu kısmı insanlara ve Urgallara çok yakındı ya da en kuzey kesim de olabilirdi ama Eragon bütün bir yıl orada yaşamanın çok güç olduğunu düşünüyordu. Ayrıca Murtagh ile Thorn kuzeye gitmişti ve Eragon ikisine de bundan başka güçlük çıkarmak istemiyordu.</p>

  <p>Beor Dağları aslında harika olurdu ama Cücelerin kendi dünyalarında yüzlerce vahşi ejderhanın yumurtlayıp serpilmesinden hoşlanacaklarını pek sanmıyordu. Beor Dağları'nın hangi kısmında yerleşirlerse yerleşsinler mutlaka bir Cüce şehrine kısa bir uçuş mesafesinde oluyorlardı. Ayrıca, genç ejderhalardan birinin bir gün Feldûnost'taki Cüce yerleşim yerlerinden birine dadanmaya başlaması iyi olmazdı (ki, Saphira'yı tanıyan Eragon, eninde sonunda bir gün bunun olacağını biliyordu).</p>

  <p>Elflerinse, Du Weldenvarden'deki dağlardan birinde ya da civarında ejderhaların yaşamasına ses çıkaracaklarını sanmıyordu Eragon, ama Elf şehirlerine yakın oluşları Eragon'u yine düşündürüyordu. Ayrıca ejderhaları ve Eldunari'leri herhangi bir ırkın arazisine bu kadar yakın yerleştirme fikrini zaten sevmiyordu. Böyle yapmak o ırka sanki özel bir destek veriliyormuş gibi algılanmasına neden olurdu. Eski süvariler asla böyle bir şey yapmamışlardı ve Eragon gelecekteki süvarilerin de yapmaması gerektiğine inanıyordu.</p>

  <p>Her şehir ve kasabadan uzak olan ve henüz kimsenin hak iddia etmediği tek yer, aslında ejderhaların kendi öz vatanları olan Hadarac Çölü'ydü, yani Du Fells Nangoröth şehrinin olduğu Lanetli Dağlardı. Eragon burasının yumurtasından yeni çıkan ejderhaları büyütmek için ideal bir yer olduğunu düşünüyordu. Ama üç dezavantajı vardı. Birincisi, genç ejderhaları beslemek için çölde yeteri kadar yiyecek temin etmeleri güç olacaktı. Saphira zamanının büyük kısmını dağlara geyik ya da başka yaban hayvanı taşımakla geçirmek zorunda kalacaktı. Ve elbette ejderhalar büyüdükçe kendi kendilerine uçmaya başlayacaklar ve bu da onların yine insan, Cüce veya Elflerin topraklarına yaklaşmalarına neden olacaktı. İkincisi, uzun: seyahatlere çıkmış olan herkes (veya çıkmamış olanların da çoğu) dağların nerede olduğunu bilirdi. Üçüncüsü, dağlara gitmek çok da zor bir şey değildi, özellikle de kışın. Bu son iki nokta, Eragon'u yumurtaları, doğan yavruları ve Eldunari'yi nasıl koruyacakları konusunda bayağı düşündürüyordu.</p>

  <p>"Keşke sadece bir ejderhanın uçabileceği yüce Beor Dağları'ndan birinin zirvesinde biz oturuyor olsaydık," dedi Saphira'ya. "O zaman kimse gizlice yanımıza yaklaşamazdı, Thorn, Murtagh ya da bir büyü dışında kimse."</p>

  <p>"Bir başka büyücü derken, ülkedeki diğer bütün Elfleri kastediyorsun sanırım? Hem ayrıca orada mevsimler sürekli çok soğuk geçer!"</p>

  <p>"Ben senin soğuğa aldırmadığını sanırdım."</p>

  <p>"Aldırmıyorum. Ama yaz kış karlar içinde yaşamak da istemem. Kumlar pullarımız için daha iyidir. Bana Glaedr söylemişti. Onları cilalayıp parlamalarını sağlıyormuş."</p>

  <p>"Yaaa..."</p>

  <p>Her geçen gün hava daha da soğumaya başlamıştı. Ağaçlar yapraklarını dökmüş, kuşlar güneye göç etmişti ve derken ülkeye kış geldi. Çok sert, çok acımasız bir kıştı ve uzun bir süre Alagaesia'nın tamamı sanki uykuya dalmış gibiydi. İlk kar yağışıyla birlikte Orik ve ordusu Beor Dağları'na geri döndüler. Hâlâ Ilirea'da bulunan Elflerin hepsi (Vanir, Blödhgarm ve on büyücüsü dışında) Du Weldenvarden'e gittiler. Urgallar çok daha önce ayrılmışlardı. En son kedi adamlar ayrıldılar. Yer yarılıp içine girmişlerdi sanki. Gittiklerini gören yoktu, arkada sadece Sarı Göz adında şişman bir kedi adam kalmıştı. Sarı Göz, Nasuada'nın yanındaki kabarık yastıkta oturuyor, uyuyor, mırlıyor ve taht salonunda olan biten bütün konuşmaları dinliyordu.</p>

  <p>Elfler ve Cüceler olmayınca şehir Eragon'a üzüntü verecek kadar boş görünüyordu; ıssız sokaklarında yürürken, tembel tembel yağan kar taneleri üstlerindeki çatlak saçak taşının altında yanlardan sürükleniyordu.</p>

  <p>Nasuada ise hâlâ Saphira'yla bilikte onu görevlere göndermeye devam ediyordu; ama daha henüz Eragon'un asıl gitmek istediği Du Weldenvarden'e hiç göndermemişti. Islanzadi'nin yerine idareci olarak kimin atandığına dair Elflerden hiç haber çıkmamıştı. Sorulduğunda Vanir sadece, "Bizler aceleci kişiler değiliz ve bizim için yeni bir kral atamak zor, çetrefilli bir süreçtir. Konseyin verdiği kararı duyar duymaz, ben de size söyleyeceğim," demişti.</p>

  <p>Eragon, Arya'yı görmeyeli, bir haber almayalı çok uzun zaman olmuştu. Eski dilin ismini kullanarak Du Weldenvarden çevresindeki korumayı aşmayı, böylece Arya'yla bağlantı kurmayı veya en azından sihirli küre yardımıyla onu görebilmeyi geçirmişti aklından; ama Elflerin dışardan yapılacak böyle bir müdahaleye hoş bakmayacaklarını biliyordu. Ayrıca Arya'nın da ortada çok acil bir neden olmadıkça Eragon'un kendisiyle bu şekilde bağlantı kurmasını istemezdi.</p>

  <p>O nedenle bunun yerine ona hatırını soran kısa bir mektup yazıp, Eragon'la birlikte yaptıklarından bahsetti. Mektubu Vanir'e verdi; o da en kısa zamanda Arya'ya ulaşmasını sağlayacağına söz verdi. Eragon, Vanir'in sözünü tuttuğuna emindi (çünkü eski dilde konuşmuşlardı) ama Arya'dan hiç yanıt almamıştı. Ve aylar gelip geçtikçe Eragon bilinmez bir nedenden dolayı kızın arkadaşlıklarına son vermeye karar verdiğini düşünmeye başladı. Bu düşünce Eragon'u müthiş yaralıyordu ve üzüntüsünü unutmak için, kendisini daha yoğun bir şekilde Nasuada'nın yapmasını istediği işlere vermesini sağlamıştı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ilirea'nın üstündeki taş damdan sarkan buz saçaklarının her birinin birer kılıç kadar olduğu, karın kalın bir katman halinde bütün çevre yöreyi kapladığı, yolların neredeyse geçit vermez halde kapandığı, masalarındaki yiyeceklerin neredeyse azalıp bittiği kışın en sert zamanlarında, Murtagh'ın da daha önceden uyardığı gibi Nasuada'nın hayatına kasteden üç girişim olmuştu.</p>

  <p>İyi düşünülmüş, dikkatli kotarılmış girişimlerdi ve üçüncüsü (Nasuada'nın başından aşağı bir ağ dolusu taş dökmek) neredeyse başarıya ulaşacaktı. Ama Eragon'un koruyucu büyüsü ve kendisini koruyan Elva'nın sayesinde Nasuada kurtulmuştu ama bu son saldırı birkaç kemiğinin kırılmasına sebep olmuştu.</p>

  <p>Üçüncü saldırı sırasında Eragon ile Gecekuşları muhafızları kadına suikastı yapmak isteyenlerden ikisini (tam kaç kişi oldukları bulunamamıştı) öldürmeyi başarmışlar ama diğerleri kaçmıştı.</p>

  <p>Eragon ile Jörmundur bu olaydan sonra Nasuada'nın can güvenliği için çok sıkı önlemlere başvurdular. Yeniden muhafızlarının sayısını artırdılar ve nereye giderse gitsin yanında kendisine en az üç büyücü eşlik ediyordu. Nasuada da daha dikkatli olmaya başlamıştı. Eragon onun daha önce görmediği bir sertliğe büründüğünü fark ediyordu.</p>

  <p>Bu olaydan sonra bir daha Nasuada'ya yapılan bir saldırı olmamıştı ama kışın bitmesinden bir ay sonra, yollar yeniden açılınca, unvanı kendisinden alınan Hamlin adından bir kont, yanına eskiden İmparatorluk'a bağlı birkaç yüz kişiyi katıp Gil'ead'a baskınlar düzenlemeye, yollarda seyahat eden insanlara saldırmaya başlamışlardı.</p>

  <p>Yine aynı dönemde, güney bölgesinde Arough'un beyi Hızlı Tharos tarafından da biraz daha büyük çaplı bir isyan baş göstermeye başlamıştı.</p>

  <p>Bu isyanlar aslında birer baş ağrısından başka bir şey değildi, ama yine de bastırmak bazen ayları alıyor, bazısı belenmedik kötü savaşlarla sonlanıyordu. Gerçi Eragon ile Saphira meseleyi mümkün olduğu zaman barışçıl yollardan halletmeye çalışıyorlardı. Katıldıkları ve atlattıkları onca savaştan sonra kimsenin canı artık daha kan görmek istemiyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Çıkan isyanların bastırılmasının hemen ardından Katrina sağlıklı, gürbüz, başının tepesinde bir tutam kızıl saç buklesi olan bir kız bebek doğurdu. Bebek Eragon'un o güne dek gördüğü bütün bebeklerden daha yaygaracıydı, kavrayışı demir gibi güçlüydü. Roran ile Katrina ona Ismira adını verdiler, Katrina'nın annesinin adını. Bebeklerine baktıklarında yüzlerinde beliren neşe Eragon'u da gülümsetiyordu.</p>

  <p>İsmira'nın doğumunun ertesi günü Nasuada, Roran'ı huzuruna çağırttı ve bir sürpriz yaparak, Palancar Vadisi'nin tamamını ona bağışlayıp kendisine kont unvanını verdi.</p>

  <p>"Sen ve adını gelecekte taşıyacak olanlar hükmedebilecek güçte olduğu müddetçe vadi senindir," dedi.</p>

  <p>Roran başını eğip selam verdi ve, "Teşekkür ederim saygıdeğer majesteleri," dedi. Eragon, Roran'ın aldığı bu hediyenin onun için kızının doğumu kadar önemli olduğunu görüyordu; çünkü Roran'ın ailesinden sonra en değer verdiği şey yuvasıydı.</p>

  <p>Nasuada, Eragon'a da çeşitli unvanlar ve topraklar vermek istemişti ama Eragon her seferinde, "Bir süvari olmak bana yetiyor; başka bir unvana ihtiyacım yok," diyerek geri çevirmişti.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Birkaç gün sonra Eragon yine Nasuada'nın çalışma odasında, onunla birlikte Alagaesia'nın haritasını inceliyor ve ülke içindeki bazı sorunları görüşüyorlardı. Nasuada, "Artık her şey biraz daha yerli yerine oturuyor, sanırım Surda, Teirm ve bizim krallığımızdaki büyücülerin durumunu konuşma zamanı geldi," dedi.</p>

  <p>"Öyle mi?"</p>

  <p>"Evet, bu konu üzerinde epey uzun düşündüm ve bir karara vardım. Bir grup kurmaya karar verdim, tıpkı süvariler gibi ama sadece büyücüler için."</p>

  <p>"Peki ne yapacak bu grup?"</p>

  <p>Nasuada yazı masasından eline bir tüy kalem aldı ve parmaklarının arasında yuvarlamaya başladı. "Diyorum ya, süvariler gibi olacak: Ülkede gezecekler, barış ortamının devamına, çıkan yasal sorunları çözmeye çalışacaklar; ama en önemlisi büyücü dostlarına göz kulak olmuş olacaklar, böylece onların güçlerini yanlış amaçlarla kullanmamalarını sağlayacaklar."</p>

  <p>Eragon düşünceli bir ifadeyle ciddileşti. "Bu işi neden sadece süvarilere bırakmıyorsun?"</p>

  <p>"Çünkü yeterince süvarimizin olması yıllar sürecek, o zaman bile her bir hokus pokusçuyu ya da süpürgeli cadıyı takip edecek yeteri kadar kişi olmayacak... Sen ejderhaları yetiştirmek için bir yer hâlâ bulamadın değil mi?"</p>

  <p>Eragon başını iki yana salladı. Kendisi de Saphira da bu konuda giderek sabırsızlanıyorlardı ama o ana dek Eldunari'lerle uygun bir yer konusunda ortak karara varamamışlardı. Aralarında hassas bir konu haline gelmeye başlamıştı, çünkü genç ejderhaların en kısa zamanda yumurtlamaları gerekiyordu.</p>

  <p>"Ben bulduğunu sanmıyordum. Bu işi yapmalıyız Eragon, bekleyecek durumda değiliz. Galbatorix'in yarattığı şu tahribata bir bak. Büyücüler dünyanın en tehlikeli yaratıklarıdır, ejderhalardan bile daha tehlikeli onlar ve yaptıklarından dolayı onlara hesap sorabilmeliyiz. Yoksa hep onların iki dudağı arasında oluruz."</p>

  <p>"Burası ve Surda'daki bütün büyücülere gözcülük edecek yeter sayıda büyücü bulabileceğine gerçekten inanıyor musun?"</p>

  <p>"Evet, tabii onlardan bunu sen istersen. Bu gruba senin liderlik etmeni istememin sebelerinden biri de bu."</p>

  <p>"Ben mi?"</p>

  <p>Nasuada başını salladı. "Başka kim olacak? Trianna mı? Ona tam olarak güvenmiyorum, zaten gereken güce de sahip değil. Bir Elf mi? Hayır, bu kişi bizden biri olmalı. Sen eski dilin ismini artık biliyorsun, bir süvarisin, ejderhaların bilgisi, erdemi ve otoriteleri arkanda. Büyücülere liderlik edecek daha iyi birini tanımıyorum. Bu konuyu Orrin'le de görüştüm ve o da bana katılıyor."</p>

  <p>"Bu fikirden hoşlandığına beni inandıramazsın."</p>

  <p>"Hayır, ama gerekli olduğunu o da kabul ediyor."</p>

  <p>"Gerekli mi?"</p>

  <p>Eragon sıkıntılı bir tavırla yazı masasının köşesini tırnaklıyordu. "Bu gruba ait olmayan büyücüleri nasıl denetlemeyi düşünüyorsun?"</p>

  <p>"Ben de belki bazı önerilerde bulunabilirsin diye umuyordum. Belki biraz büyüyle, biraz sihirli aynaların yardımıyla onların nerede olduklarını tespit edebilir, büyü metodunu nasıl kullandıklarını kontrol edebiliriz, yani durumu kendi lehlerine çevirmek için başkalarının hakkını yemesinler diye."</p>

  <p>"Peki yaptıkları zaman?"</p>

  <p>"O zaman biz de onların yaptıkları haksızlıkları düzeltmelerini sağlar ve eski dilde bir daha büyü yapmayacaklarına yemin ettiririz."</p>

  <p>"Eski dilde yapılacak yeminler hiçbirini büyü yapmaktan alıkoymayacaktır."</p>

  <p>"Biliyorum ama bundan daha iyi bir yol yok."</p>

  <p>Eragon başını salladı. "Peki ya büyücü izlenmeye itiraz ederse? O zaman ne olacak? Ben çoğunun gözlenmeye itiraz edeceğini düşünüyorum."</p>

  <p>Nasuada hafifçe oflayıp elindeki tüy kalemi masaya bıraktı. "Zor olan kısmı bu. Sen benim yerimde olsan ne yapardın?"</p>

  <p>Eragon'un düşündüğü çareler de cazip değildi. "Bilmiyorum..."</p>

  <p>Nasuada üzülmüştü. "Ben de öyle. Bu çok zor, sancılı ve çetrefilli bir sorun ve neye karar verirsem vereyim, sonunda birilerinin canı yanacak. Hiçbir şey yapmazsam, büyücüler ellerindeki güçle istedikleri gibi at koşturmakta serbest olacaklar. Eğer idarem altına girmeye zorlarsam benden nefret edecekler. Her neyse, sanırım halkın çoğunluğunun çıkarını azınlığınkine tercih etme pahasına korumanın daha iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirdesindir."</p>

  <p>"Hoşuma gitmiyor," diye mırldandı Eragon.</p>

  <p>"Benim de gitmiyor."</p>

  <p>"İnsan ırkından her büyücüyü kendi iradene bağlamaktan bahsediyorsun, hem de kim olursa olsunlar."</p>

  <p>Nasuada gözünü bile kırpmamıştı. "Çoğunluğun iyiliği için."</p>

  <p>"Sadece düşünceleri okuyup başka büyü yapamayanlar ne olacak peki? Bu da bir tür büyü."</p>

  <p>"Onlar da. Güçlerini yanlış amaçlar için kullanma olasılığı yine çok fazla." Nasuada tekrar iç geçirdi. "Bunun kolay olmadığını biliyorum Eragon, ama kolay veya değil, bu çaresine bakmamız gereken bir durum. Galbatorix gözü dönmüş bir şeytandı ama haklı olduğu bir konu vardı: Büyücüler idare altına alınmalı. Sadece Galbatorix'in yapmaya niyetlendiği şekilde değil. Ama yine de bir şeyler yapmalı ve sanırım benim planım en iyi çözüm. Eğer senin aklına başka bir şey geliyorsa, büyücülerle ilgili kanun çıkarmak konusunda daha iyi bir fikir, seni seve seve dinlerim. Yoksa önümüzde var olan tek çözüm yolu bu ve gerçekleştirmek için senin yardımına ihtiyacım var... Evet, ne diyorsun, bu grubun başına geçmeyi kabul ediyor musun? Ülkenin iyiliği için, bir bütün olarak ırkımızın iyiliği için?"</p>

  <p>Eragon hemen yanıt vermedi. Ama sonunda konuşarak, "Eğer mahzuru yoksa bir süre düşünmek istiyorum. Ayrıca Saphira'yla da konuşmam lazım," dedi.</p>

  <p>"Elbette. Ama- çok uzun düşünme Eragon. Hazırlıklar çoktan başladı, kısa bir süre sonra sana ihtiyacımız olacak."</p>

  <p>Ardından Eragon hemen Saphira'nın yanına dönmeyip Ilirea'nın sokaklarında biraz dolaştı. Önünden geçtiği insanların eğilip selam vermelerine, reverans yapmalarına aldırmıyordu. Canı çok... sıkkındı, hem Nasuada'nın yaptığı teklife, hem de hayatın genel akışına. Saphira'yla yeterinden fazla zaman öldürmüşlerdi. Biraz değişikliğin zamanı gelmişti ve şartlar artık daha fazla beklemelerine müsaade etmeyecekti. Ne yapmak istediklerine karar vermek zorundaydı ve seçimi her ne olursa olsun, yaşamlarının geri kalanını etkileyecekti.</p>

  <p>Böylece birkaç saati yürüyüp düşünerek geçirdi, çoğunlukla ilişkilerini ve yükümlülüklerini düşünüyordu. Öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde Saphira'nın yanına geri döndü ve konuşmadan, onun sırtına tırmandı.</p>

  <p>Saphira sarayın avlusundan sıçrayıp Ilirea'nın epeyce yükseklerine uçtu, her yönü kilometrelerce görebilecek kadar yükseklere. Orada kalıp daireler çizmeye başladı.</p>

  <p>Sözcüklere başvurmadan konuştular, zihinleriyle. Saphira onunla pek çok endişesini paylaştı, ama diğerleriyle olan ilişkileri konusunda Saphira kendisi kadar endişeli değildi. Onun için hiçbir şey yumurtaları ve Eldunari'yi korumak kadar önemli değildi ve kendisi ile Eragon için doğru olanı yapmak. Ama yine de Eragon yapacakları seçimin hem politik, hem de kişisel sonuçlarına aldırmamazlık edemezdi.</p>

  <p>Sonunda, "Ne yapacağız?" diye sordu Eragon.</p>

  <p>Saphira kanatlarının altındaki rüzgâr yavaşlayınca biraz alçaldı. "Yapmamız gereken şey, her zamanyaptığımız neyse o olacak." Saphira bundan başka bir şey söylemedi, ama sonra dönüp şehre doğru alçalmaya başladı.</p>

  <p>Eragon onun konuşmayışına minnettardı. Kararı vermek onun yaptığı kadar kolay değildi. Oturup bunu enine boyuna düşünmesi gerekiyordu.</p>

  <p>Yeniden avluya indiklerinde Saphira burnuyla dürtüp ona şefkat gösterdi ve, "Eğer konuşmak istersen, buradayım," dedi.</p>

  <p>Eragon gülümsedi ve onun boynunun kenarını okşadı, sonra gözleri yerde, ağır ağır odasına gitti.</p>

  <p><br /></p>

  <p>O gece, ilkdördündeki ay Ilirea'nın üstündeki yamacın kenarından henüz doğuyordu. Eragon yatağının ucuna dayanarak oturmuş ilk süvarilerin eyer yapma teknikleriyle ilgili bir kitap okuyordu. O sırada gözünün kenarıyla bir şeyin kıpırdadığını sandı.</p>

  <p>Hemen ayağa fırladı, Brisingr'ı kınından çekti.</p>

  <p>Sonra, odasının açık penceresinden küçük üç direkli bir gemi gördü, ot saplarından örülerek yapılmıştı. Gülümsedi ve kılıcını yeniden kınına soktu. Elini uzattı ve gemi odaya yüzüp geldi, avucunun içine kondu ve bordası üstüne devrildi.</p>

  <p>İmparatorluk'a seyahatleri sırasında, Roran'la Katrina'yı Helgrind'den kurtardıktan sonra bir keresinde Arya'nın yaptığından farklıydı. Onun daha fazla direği vardı ve yine aynı şekilde yapraklardan yapılma yelkenleri vardı. Gerçi bu yaprakların sapları pörsümüş ve kahverengileşmeye yüz tutmuşlardı ama tamamen de kurumamışlardı; bu da onların bir, en fazla iki gün önce koparıldığını düşündürmüştü Eragon'a.</p>

  <p>Güvertesinde dörde katlanmış bir kâğıt bağlıydı. Eragon kâğıdı dikkatle çıkardı, kalbi çarparak açtı. Eski dildeki harflerle notta şunlar yazıyordu:</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Sonunda liderimizin kim olacağına karar verdik ve Nasuada'yla bir tanışma görüşmesi ayarlamak üzere Ilirea'ya doğru yola çıktım. Ama ilkönce sen ve Saphira'yla görüşmek istiyorum. Bu mesaj eline ay, yarım ay halini almadan dört gün önce geçecek sanırım. Eğer mümkünse benimle notu aldığının ertesi günü Ramr Nehri'nin en doğusunda buluş. Yalnız gel ve kimseye nereye gittiğini söyleme.</p>

    <p>Arya</p>
  </blockquote>

  <p>Eragon elinde olmadan gülümsedi. Kızın zamanlaması mükemmeldi. Gemi tam da hesaplarına uygun zamanda gelmişti. Sonra yüzündeki gülümseme silindi ve notu birkaç kez daha okudu. Arya bir şeyler saklıyordu; bu kadarı belliydi. Ama ne? Neden gizli buluşmak istiyordu?</p>

  <p>"Belki de seçilen yeni idareciyi uygun görmüyor," diye düşündü. Belki de başka bir sorun vardır. Onu çok görmek istemesine rağmen, kızın Saphira ile kendisine hiç aldırmadan çekip gidişini unutamıyordu. Arya'ya göre aradan geçen ayların önemi olmayabilirdi, öyle tahmin ediyordu, ama alınmıştı ve alınmamak elinde değildi.</p>

  <p>Gökyüzünde sabahın ilk ışıklarının izi görünene dek bekledi, sonra da fırlayıp haberi vermek için Saphira'yı uyandırmaya gitti. Saphira kendisi kadar heyecanlanmamışsa da, en az Eragon kadar meraklanmıştı.</p>

  <p>Eragon Saphira'yı eyerledi ve beraberce şehirden ayrılıp kuzeye doğru yola koyuldular; kimseye yaptıklarından bahsetmemişlerdi. Glaedr ile Eldunari'ye bile.</p>
</body>
</html>
