<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Yola Çıkış</h1>

  <p>Eragon ilk olarak Garven'le görüştü ve büyük bir gizlilik içinde Gecekuşları'ndan birini Vroengard yolculuğuna hazırlık olarak yiyecek toplamaya gönderdi. Saphira, Dras-Leona'nın alınışından sonra yemek yemişti ama savaşmak gerekebilir diye, yavaşlatmasın diye ve ağır kalmamak için karnını çok fazla tıka basa doldurmamıştı, ki savaş durumu gerçekten de çıkmıştı. Saphira güzelce karnını doyurdu, sonra Vroengard'a hiç durmadan yolculuk edeceklerdi ve Eragon biliyordu ki oraya vardıklarında Saphira adada kendine yiyecek bulmak zorunda kalacaktı, ki bu durum Eragon'u endişelendiriyordu.</p>

  <p>"Aç karınla da geri dönebilirim," demişti Saphira ona güven verircesine ama Eragon buna pek emin değildi.</p>

  <p>Sonrasında Eragon, Jörmundur ile Blödhgarm'ı çadırına çağırmak için bir ulak gönderdi. Onlar gelince Eragon, Arya ve Saphira durumu ve bu yolculuğun gerekliliğini açıklamak için bir saat daha harcadılar (ki bu seferki daha zor olmuştu). Blödhgarm'ın durumu kavraması daha kolay olmuştu ama Jörmundur şiddetle karşı çıkmıştı. Solembum'dan aldıkları bilgiye güvenmediğinden değildi, yolculuğun önemini yadsıdığından değildi, bu iki konuda da Eragon'un sözlerine sonuna kadar güveniyordu; ama şiddetle karşı çıkışının sebebi, sadece Nasuada'nın kaçırıldığını değil, bir dc üstüne Eragon ile Saphira'nın bilinmeyen bir yere çekip gittiklerin i öğrenmelerinin Varden'i mahvedeceğini düşünmesiydi.</p>

  <p>"Dahası, bizi terk ettiğinizi Galbatorix'in düşünmesine izin veremeyiz," dedi Jörmundur. "Urû'baen'e bu kadar yaklaşmışken olmaz. Murtagh ile Thorn'u peşinize sizi durdurmak için gönderebilir veya bu fırsatı değerlendirerek Varden'e saldırıp orduyu bir daha ayağa kalkamayacağı şekilde darmadağın edebilir. Bu riske giremeyiz."</p>

  <p>Endişelerinde çok haklı olduğunu Eragon da kabul ediyordu.</p>

  <p>Epey konuştuktan sonra sonunda bir karara vardılar: Blödhgarm ve Elfler, Eragon'un Beor Dağları'na seçim ve Hrothgar'ın yerine geçen kralın taç giyme töreninde bulunmak için gittiğinde yaptıkları gibi, Eragön ile Saphira'nın birer benzerini yapacaklardı.</p>

  <p>Yaratılacak görüntüler, gerçeğinin mükemmel bir kopyası olarak, yiyen, içen, nefes alan bir Eragon ve Saphira olacaktı ama hafızaları olmayacaktı. Onlara yakından bakan herkes hileyi anlayabilirdi. Sonuç olarak Saphira'nın görüntüsü konuşamayacaktı ve Elfler Eragon'unkini konuşuyormuş numarası yaptırabilseler bile, kulak misafiri olacakların her şeyin göründüğü gibi olmadığını diksiyondaki gariplikten çakmamaları için aslında bu da kaçınılsa daha iyi olacak bir özellikti. Görüntülerdeki bu yetersizlikler, onların ancak uzaktan işe yarayacağı ve Eragon ile Saphira'yla daha bire bir ilişki içinde olanların (Kral Orrin ve Orik gibi) kısa zamanda bu durumda bir tuhaflık olduğunu anlamaları anlamına geliyordu.</p>

  <p>Böylece Eragon, Garven'e emir verip bütün Gecekuşları'nın uyandırılmasını ve mümkün olduğunca gizli kendisine getirilmesini istedi. Herkes çadırının önünde toplandığında Eragon Cüce, insan ve Urgallardan oluşan karma yapılı bu gruba da Saphira'yla birlikte yola çıkacaklarını anlattı ama bilinçli olarak yolculuğuyla ilgili detaylara ve nereye gideceğine değinmedi. Sonra onlara Elflerin kendi yokluğunu nasıl gizleyeceklerini anlattı ve adamlara eski dilde gizlilik yemini ettirdi. Eragon onlara güveniyordu ama konu Galbatorix ve ajanları oldu mu dikkatli olmanın bir sınırı olamazdı.</p>

  <p>Daha sonra Arya'yla birlikte Orrin, Orik, Roran ve büyücü kadın Trianna'yı ziyaret ettiler. Gecekuşları'na yaptıkları gibi onlara da durumu anlattılar ve her birinden gizlilik yemini aldılar.</p>

  <p>Eragon'un tahmin ettiği gibi Kral Orrin uzlaşması en zor kişi oldu. Eragon'un veya Saphira'nın Vroengard'a yolculuk yapmasına şiddetle tepki gösterip, fikre uzun uzun sövüp saydı. Eragon'un cesaretini sorguladı; Solembum'un bilgisinin değerini sorguladı; Eragon'u bu aptalca yanlış sevdadan vazgeçmemekte ısrar ederse Varden'e verdiği desteği çekmekle tehdit etti. Neredeyse bir saati aşkın dil döktükten sonra onu ikna edebildiler ama Eragon yine de Orrin'in her an sözünden dönmesinden korkuyordu.</p>

  <p>Orik, Roran ve Trianna'ya yaptıkları ziyaret daha çabuk geçmişti ama onlarla konuşarak geçirdikleri zaman değerli olduğu için Eragon'a yine de çok uzun gelmişti. Sabırsızlık onu huzursuz ve ters yapmıştı. Yola çıkmak istiyordu. Geçen her dakika hissettiği baskıyı daha artırıyordu.</p>

  <p>Arya'yla birlikte kapı kapı gezerlerken Saphira'yla olan bağlantısı sayesinde Eragon, Elflerin uzaktan gelen hareketli ilahilerini duyabiliyordu; duyduğu her şeyin gerisinde bu ilahiler vardı.</p>

  <p>Saphira onun çadırında kalmıştı. Elfler çevresini sarmışlar, kolları ileri uzanmış ve parmak uçları ilahiyi söylerken birbirine değiyordu. Uzun ve karmaşık bir tılsım yapmalarının nedeni, Saphira'nın düzgün biıAörneğini yapmak için gerekli görsel bilgileri toplamaktı. Bir insan) veya Elfin benzerini yapmak zaten zor bir işti, bir ejderha çok daha zordu, özellikle de pullarının görüntüyü kırık yansıtma özelliğini Ama Blödhgarm'ın Eragon'a da dediği gibi bu illüzyonun asıl uğraştıracak t:ırafı, Saphira'nın iri cüssesiyle her havalanışında veya yere konuşuyla çevrede yarattığı efektleri oluşturabilmek olacaktı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sonunda Eragon ile Arya turlarını tamamladıktan sonra gece çoktan sabaha yol vermeye başlamış ve sabah güneşi ufukta bir karış kadar yükselmişti. Onun ışığında kampın saldırıyla uğradığı yıkım ve zarar daha da büyük görünüyordu.</p>

  <p>Eragon, Saphira ve Glaedr'la birlikte o saatte yola çıksa mutlu olacaktı ama Jörmundur unun hiç değilse bir kere yeni liderleri olarak Varden'lileri selamlaması gerektiğinde ısrar ediyordu.</p>

  <p>Böylece kısa bir zaman içinde ordu hazırlandıktan sonra Eragon kendini boş bir vagonun tepesinde, başlarını kaldırmış kendisine bakan kimi kadın, kimi erkek, bir arazi dolusu yüze bakarken buldu ve orada olmaktan başka her yerde olmayı istedi.</p>

  <p>Eragon çıkmadan önce Roran'dan tavsiye istemiş, Roran da ona, "Unutma..." demişti. "Onlar senin düşmanın değil. Onlardan korkman için hiçbir sebep yok. Seni sevmek istiyorlar. Tane tane konuş, dürüst ol ve her ne yaparsan yap şüphelerini kendine sakla. Onları bu şekilde kazanırsın. Eğer onlara Nasuada'dan bahsetmeye başlarsan korkacaklar ve seni perişan ederler. Onlara ihtiyaç duydukları güveni ver, onlar da Urû'baen'in kapısından içeri senin ardından gelsinler.</p>

  <p>Roran'ın cesaretlendirmelerine rağmen Eragon hâlâ yapacağı konuşma öncesi kendini gergin hissediyordu. Daha önce büyük gruplar önünde çok az konuşmuştu ve bu birkaç cümleyi hiç geçmemişti. Karşısında duran güneşten kararmış, savaş yorgunu savaşçılar üstünde gözlerini gezdirirken, bu kalabalığın karşısına dikilip beğenilmeme riskini göze almaktansa kendi başına beş yüz kişiyle savaşmayı yeğleyeceğini düşündü.</p>

  <p>Ağzını açtığı ana kadar onlara ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ama bir kere başlayınca sözcükler ağzından kendiliğinden dökülmeye başlamıştı; yine de çok gergindi, söylediklerinin çoğunu hatırlamıyordu. Konuşmanın nasıl geçtiğini anlamadı, aklında kalan şeyler sıcak hava ve terlemesi, Nasuda'nın başına gelenleri öğrendiklerinde savaşçılardan yükselen sızlanma, onlara zafer sözü verdiğinde coşkun gürültüleri ve bitirdiğinde kalabalıktan yükselen sevinç nidaları. Rahatlamış bir halde vagonun tepesinden aşağı Saphira'nın yanında kendisini bekleyen Arya ile Orik'in durduğu yere atladı.</p>

  <p>O atlarken muhafızlar dördünün de etrafında bir çember oluşturup onları kalabalıktan ayırarak kendileriyle konuşmak isteyenlerden korudular.</p>

  <p>"Çok iyiydi Eragon!" dedi Orik, koluna pat pat vurarak.</p>

  <p>"İyi miydi?" diye sordu Eragon, bir parça başı dönüyordu.</p>

  <p>"Çok iyi bir konuşmacısın," dedi Arya.</p>

  <p>Eragon utanıp hafifçe omuz silkti. Arya nın Varden'in liderlerinin çoğunu tanıyor olduğunu hatırlamak biraz gözünü korkutmuştu; ayrıca Ajihad'ın veya ondan önceki lider Deynor'un çok daha iyi bir konuşma çıkaracağını düşünmeden edemedi.</p>

  <p>Orik kolunun yenini çekiştirince Eragon Cüceye doğru eğildi. Kalabalığın içinde güç duyulan bir sesle Orik, "Umarım bulacağın şey bu yolculuğa çıktığına değer dostum. Kendine iyi bak, sakın öleyim möleyim deme, tamam mı?" dedi.</p>

  <p>"Elimden geleni yaparım."</p>

  <p>Orik onu kolundan tuttuğu gibi çekip duygularını göstermeyi pek beceremeyen birinin utangaçlığıyla ama sıkı sıkı sarıldı. "Gûntera seni korusun." Ayrılırlarken Orik bu kez uzanıp avucuyla Saphira'nın gövdesini okşadı. "Ve sen de öyle Saphira. İkinize de iyi yolculuklar."</p>

  <p>Saphira sevgi dolu bir iniltiyle gürledi.</p>

  <p>Eragon, Arya'ya baktı. Birden kendini garip hissetti. Söylenebileceği açıkça belli olan şey dışında söylemek için aklına bir şey gelmiyordu. Gözlerinin güzelliği hâlâ aklını başından alıyordu, kızın üzerinde bıraktığı etki azalır gibi değildi.</p>

  <p>Sonra Arya gelip onun ellerini kendi elleri arasına aldı ve usule göre yapıldığı şekliyle onu alnından, iki kaşı arasından öptü.</p>

  <p>Eragon afallamış bir halde bir şey söylemeden ona bakıyordu.</p>

  <p>"Gulia waise medh ono Argetlam." Şans her zamanda yanında olsun Gümüş El.</p>

  <p>Kız ellerini bırakırken bu kez Eragon onun ellerini yakaladı. "Kötü bir şey olmayacak. Buna izin vermeyeceğim. Hatta Galbatorix bizi bekliyor bile olsa. Gerekirse dağları çıplak ellerimle yırtar, yine sağ sağlim geri döneriz, söz veriyorum."</p>

  <p>Kız karşılık veremeden Eragon ellerini bıraktı ve Saphira'ya bindi. Onun eyere oturduğunu gören kalabalık yeniden coşkuyla bağırmaya başlamıştı. Eragon onlara el salladı, onlar da coşkularını artırarak, ayaklarıyla yere vurup kılıçlarının kabzasıyla kalkanlarına vurarak karşılık verdiler.</p>

  <p>Eragon, Blödhgarm ve diğer Elflerin yakındaki bir büyük çadırın arkasında grup halinde beklediklerini gördü. Onlara başıyla selam verdi, onlar da aynı şekilde karşılık verdiler. Planları basitti: Saphira'yla birlikte sanki gökyüzünde bir devriye turu atacaklarmış gibi ayrılacaklardı (ordu harekete geçerken hep yaptıkları bir şeydi bu) ama kampın üstünde birkaç kez dolaştıktan sonra Saphira bir bulutun içine dalacak ve Eragon bir büyü yaparak kendilerini aşağıdan seyredenlerin gözünde görünmez yapacaktı. Sonra Elfler Eragon ile Saphira yolculuklarına devam ederken onların yerine boş hayaletler üretecekler ve bulutun içinden çıkıp seyredenlerin göreceği bu oluşturulan hayaletler olacaktı. Kimsenin gerçeği fark etmemesini ümit ediyorlardı.</p>

  <p>Alışık hareketlerle Eragon eyerin bağlarını bacaklarına geçirdi ve arkasında bağlı olan eyer çantalarının sağlamlığını kontrol etti. Özellikle soldaki çok önemliydi (kumaş ve battaniyelere sarılmıştı), içinde kadife kaplı bir hazine sandığı içinde Glaedr'a ait kalplerin kalbi, yani Eldunari'si vardı.</p>

  <p>"Artık gidelim," dedi yaşlı ejderha.</p>

  <p>"Vroengard'a!" dedi heyecanla Saphira ve sıçrayıp yerden havalanırken dünya Eragon'un etrafında yine döndü ve Saphira yarasanınkileri hatırlatan dev gibi kanatlarını çırparak onları göklere doğru çıkarmaya başlayınca çevresinde bir rüzgâr oluştu.</p>

  <p>Eragon önündeki ense çıkıntısına sıkı sıkı tutundu, hızın yarattığı hava akımının etkisinden korunmak için başını eğince gözleri parlak eyerinin derisine takıldı. Derin bir nefes aldı ve arkasında taşıdığı şeye ve onları bekleyen şeye aklını takmamaya çalıştı. Şu an için beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu (bekleyip, İmparatorluk Varden'e yeniden saldırmadan Saphira, Vroengard'a gidip gelebilmeyi umuyordu); Roran ve Arya'nın iyi olacağını umuyordu; Nasuada'yı hâlâ bir şekilde kurtarabilmeyi umuyordu; Vroengard'a gitmenin doğru bir karar olduğunu umuyordu; çünkü Galbatorix'le sonunda yüzleşeceği zaman hızla yaklaşıyordu.</p>
</body>
</html>
