<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Başlarken: Eragon, Eldest ve Brisingr'ın Bir Özeti</h1>

  <p>İlkin ejderhalar vardır: Gururlu, korkunç ve özgür. Pulları mücevherler gibi parlar. Onlara bakan mahvolur, çünkü o muhteşem güzellikleri yıkıcıdır.</p>

  <p>Sayısız yüzyıllar boyu Alagaesia denen kıtada yalnız yaşarlar.</p>

  <p>Sonra tanrı Helzvog, Hadarac Çölü'nün kumlarından tıknaz ama güçlü Cüceleri yaratır.</p>

  <p>Bu iki ırk pek çok savaş yapar.</p>

  <p>Sonra gümüşümsü denizin ötelerinden Alagaesia'ya gemilerle Elfler gelir. Onlar da ejderhalarla savaşır. Ama Elfler Cücelerden güçlüdür. Ejderhalar Elfleri yok ettiği gibi, Elfler de ejderhaları yok eder.</p>

  <p>Böylece önce bir ateşkes, ardından da, Elfler ve ejderhalar arasında bir antlaşma yapılır. Bu müttefiklik sayesinde, Alagaesia'da binlerce yıllık barışı sağlayan Ejderha Süvarileri ortaya çıkar.</p>

  <p>Ardından Alagaesia'ya gemilerle insanlar gelirler; sonra boynuzlu Urgallar; derken karanlıkta avlanan, insan etiyle beslenen, Galbatorix tarafından köleleştirilmiş ve şimdi geriye sadece bir avuç kalmış olan Raz'ac'lar.</p>

  <p>İnsanlar da ejderhalarla yapılan bu antlaşmaya katıldılar.</p>

  <p>Sonraki zamanlarda Ejderha Süvarileri'nden Galbatorix, kendi ırkına başkaldırır. Kara ejderha Shruikan'ı köleleştirir ve ayrıca on üç süvariyi daha kendisine katılması için ikna eder. Bu on üç süvariye Forsworn adı verilir.</p>

  <p>Galbatorix ile Forsworn süvarileri devirirler. Vroengard Adası'ndaki şehirlerini yıkar, kendilerinden olmayan bütün ejderhaları öldürürler. Sadece, biri kırmızı, biri mavi, biri yeşil üç yumurtaya dokunmazlar. Akıl ve gücü bedenden ayrı bünyesinde bulunduran "kalplerin kalbini" (Eldunari'yi) ejderhalardan sökerler.</p>

  <p>Tam iki yüz seksen yıl Galbatorix insanlar arasında tek hâkim güç olur. Forsworn'un bütün üyeleri ölür ama Galbatorix ölmez; çünkü o kudretini ejderhalardan almakta ve kimsenin gücü onu devirmeye yetmemektedir,</p>

  <p>Galbatorix'in hükümdarlığının seksen üçüncü yılında kalesinden mavi yumurta çalınır; yumurta Galbatorix karşıtlarının himayesine geçer. Bunlar Varden'lilerdir.</p>

  <p>Elf Arya, yumurtanın çatlayıp yavrunun çıkacağı yeri bulmak için yumurtayı insanlar ile Elfler arasında taşıyıp durur ve bu şekilde beş yüz yirmi yıl daha geçer.</p>

  <p>Arya ve beraberindekiler Elf şehri olan Osilon'a seyahat ettikleri sırada, Urgalların saldırısına uğrarlar. Urgalların yanında Shade Durza da vardır: Galbatorix'in istediklerini yapmak üzere zihni ruhlar tarafından ele geçirilmiş bir büyücü. Forsworn'un bitmesinden sonra, Shade Durza, Galbatorix'in en korkulan hizmetkârı olur. Urgallar, Arya'nın muhafızlarını katlederler; ama Urgallar ile Shade, Arya'yı esir etmeden önce. Arya yumurtayı büyü yoluyla ona göz kulak olabileceğini düşündüğü kişiye yollamak ister.</p>

  <p>Fakat yaptığı büyü ters gider.</p>

  <p>Böylece yumurta, Spine Dağları'nda, sadece beş on yaşlarında bir yetim olan Eragon'un eline geçmiş olur. Eragon bulduğu yumurtayı amcası Garrow ve tek kuzeni Roran'la birlikte yaşadığı çiftliğe götürür. Yumurta Eragon'un elinde çatlar; o da yumurtadan çıkan yavruyu orada büyütür. Yavrunun adı Saphira'dır.</p>

  <p>Galbatorix yumurtayı bulup getirmeleri için iki Ra'zac'ı görevlendirir. Ra'zaclar Garrow amcayı öldürüp Eragon'un evini yakarlar.</p>

  <p>Eragon ile Saphira, Ra'zac'lardan intikam almak üzere yola koyulurlar. Yanlarında masalcı Brom da vardır. Brom da eski bir Ejderha Süvarisi'dir. Arya'nın ilk başta mavi yumurtayı göndermek istediği kişi aslında Brom'dur.</p>

  <p>Brom, Eragon'a kılıç silahşorluğu ve büyü hakkında çok şey öğretir, şerefli olmak ne demektir anlatır. Bir zamanlar Morzan'a ait olan (Forsworn'ların ilki ve en güçlüsü) Zar'roc adı verilen kılıcı Eragon'a verir. Ne yazık ki bir sonraki karşılaşmalarında Ra'zac, Brom'u öldürür. Eragon ile Saphira, gencecik bir delikanlı olan Morzan'ın oğlu Murtagh sayesinde kurtulmayı başarırlar.</p>

  <p>Yolculuk ederlerken Shade Durza, Gil'ead şehrinde Eragon'u yakalar. Eragon elinden kurtulmayı başarır ve hapsedildiği hücreden Arya'yı da kurtarır. Arya zehirlenmiş ve ağır yaralıdır; bu yüzden Eragon, Saphira ve Murtagh onu, Beor Dagları'nda Cücelerle birlikte yaşayan Varden'lilere götürürler.</p>

  <p>Arya orada iyileşir. Eragon ise Elva adında yeni doğmuş ciyak ciyak ağlayan bir bebeği felaketlerden korumak amacıyla büyüyle takdis etmek ister, ama büyüyü doğru telaffuz edemez ve istemeden kızı lanetler; ters giden büyü, kızı başkalarının başına gelecek felaketleri önlemede bir kalkan haline getirmiştir.</p>

  <p>Hemen ardından Galbatorix, Urgallardan oluşturduğu büyük bir orduyu Cücelerle Varden'lilerin üstüne yollar. Bundan sonra meydana gelen savaşta Eragon, Shade Durza'yı öldürmeyi başarır; ama bu arada Durza, Eragon'un sırtında büyük bir yara açmıştır. Eragon, Varden'li şifacıların iyileştirmek için büyü yapmalarına rağmen çok ıstırap çeker.</p>

  <p>Acı içinde olduğu o sıralarda kulağına bir ses gelir. Ses ona, "Gel bana Eragon, gel bana. Çünkü öğrenmek istediğin her şeyin cevabı bende," diye fısıldar.</p>

  <p>Üç gün sonra Varden'lilerin lideri Ajihad, iki büyücünün idaresi altındaki Urgallar tarafından tuzağa düşürülüp öldürülür. Bu iki büyücü Varden'e ihanet edip Galbatorix'e hizmet etmeye başlayan İkizler'dir. İkizler, bu arada Murtagh'ı da kaçırıp Galbatorix'e götürürler. Fakat Eragon da, Varden'deki herkes gibi Murtagh'ın öldüğünü düşünmekte ve yas tutmaktadır.</p>

  <p>Ajihad'ın kızı Nasuada, Varden'lilerin yeni lideri olur.</p>

  <p>Cücelerin kalesi Tronjheim'dan yola çıkan Eragon, Arya ve Saphira, Du Weldenvarden'in kuzeyindeki ormanlara, Elflerin yaşadığı yere giderler. Yanlarında Cüce Orik ve Cüceler kralının yeğeni Hrothgar da vardır.</p>

  <p>Du Weldenvarden'de Eragon ve Saphira, Oromis ve Glaedrla buluşurlar. Glaedr, özgür kalan son süvari ejderhasıdır, gelecek nesil Ejderha Süvarileri'ni eğitmeyi amaçlayarak bütün yüzyılı saklanarak geçirmiştir. Eragon ve Saphira, Arya'nın annesi ve Elflerin hükümdarı Kraliçe Islanzadi'yle de buluşurlar.</p>

  <p>Oromis ile Glaedr, Eragon ve Saphira'yı eğitirlerken, Galbatorix Ra'zac'ları bu defa kuzeni Roran'ı ele geçirmek için beraberlerinde bir grup askerle Eragon'un köyü CarvahalFe gönderir; ama Roran saklanır; eğer kendisinden nefret eden kasap Sloan olmasa Ra'zaclar Roran'ı bulamayacaktır; ama Sloan, Ra'zaclarm şehre girebilmesi için gözcü muhafızı öldürmüş, böylelikle onlar da Roran'ı yakalayabilmişlerdir.</p>

  <p>Roran onların elinden kurtulur ama Sloan'ın kızı olan sevgili karısı Katrina'yı Ra'zaclar kaçırırlar. Roran köylüleri kendisiyle birlikte gelmeye ikna eder; hep birlikte Alagaesia'nın güney sahiline, Spine Dağları'na doğru yola çıkarlar. Oradan da güneydeki şehir Surda'ya giderler. Surda henüz Galbatorix'in idaresinde değildir.</p>

  <p>Eragon'un sırtındaki yara kendisine acı vermeye devam eder. Elflerin, süvari ve ejderhalarla yaptıkları antlaşmayı kutladıkları Kanlı Yemin Kutlaması sırasında yarası iyileştirilir. Yarasını iyileştiren yaratık, Elflerin kutlama sonunda çağırıp vücuda getirdikleri ejderha hayaletidir. Bu hayalet Eragon'a ayrıca güç ve Elflerinkine denk hız da bahşetmiştir.</p>

  <p>Ardından Eragon ile Saphira, Surda'ya uçarlar. Orada Nasuada, İmparatorluk'a karşı saldırıda bulunmak için Varden'lileri önüne katar. Urgallar, Varden'lilerle müttefik olmuşlardır. Galbatorix'in zihinlerini bulandırmasını ve ondan intikam almak istemelerini sebep olarak gösterirler. Varden'lilerin yanında Eragon yeniden Elva adındaki kızı görür; kız kendi yaptığı ters giden büyüsü yüzünden aşırı bir hızla yaşlanmaktadır. Ciyak ciyak ağlayan bir bebekten, üç dört yaşma denk bir kız çocuğu haline gelmiştir. Bakışları korkunçtur; çevresinde olan herkesin hissettiği acıyı duyumsayabilme yeteneği vardır.</p>

  <p>Surda sınırından fazla uzakta olmayan bir yerde, Yanan Ovalar'da Eragon, Saphira ve Varden'liler, Galbatorix'in ordusuna karşı büyük ve kanlı bir savaşa girişirler.</p>

  <p>Savaşın ortasında Roran ile köylüler de onlara katılırlar; derken onların arkasından Beor Dağları'ndan yola çıkan Cüceler de gelir ve savaşa girerler.</p>

  <p>O sırada doğudan parlak zırhlı bir süvari ortaya çıkar. Işıl ışıl parlayan kızıl bir ejderha üstünde uçmaktadır. Bir büyüyle Kral Hrothgar'ı öldürür.</p>

  <p>Eragon ile Saphira bu süvariyle savaşırlar ve onun Murtagh olduğunu öğrenirler. Murtagh, Galbatorix'e bozulmaz yeminlerle bağlanmıştır. Ejderha ise Thorn'dur, yani üç yumurtadan İkincisi, kırmızı olandır.</p>

  <p>Murtagh, Galbatorix'in verdiği Eldunari'nin gücüyle Eragon ve Saphira'yı yener; ama içinde hâlâ bir parça dostluk beslediğinden Eragon ile Saphira'yı serbest bırakır. Ayrıca Eragon'a da söylediği gibi onlar kardeştirler, çünkü her ikisinin de annesi Selena'dır.</p>

  <p>Ardından Murtagh, Eragon'dan babalarının kılıcı Zar'roc'u alır. Thorn ve Galbatorix'in ordusuyla beraber Yanan Ovalar'dan çekilirler.</p>

  <p>Savaştan sonra Eragon, Saphira ve Roran, karanlık taş kuleli şehir Helgrind'e uçarlar; burası Ra'zac'ın saklandığı yerdir. Orada Ra'zac'lardan birini öldürürler (ve Ra'zacların iğrenç annesi Lethrblaka'yı). Helgrind'den Katrina'yı kurtarırlar. Eragon hücrelerden birinde Katrina'nın babasına rastlar; adam kör ve yarı ölü bir haldedir.</p>

  <p>Eragon ihaneti yüzünden Sloan'ı öldürmeyi düşünür ama sonra vazgeçer. Bunun yerine Sloan'ı derin bir transa sokar ve Roran ile Katrina'ya babalarının öldüğünü söyler. Sonra Saphira'dan, Roran ile Katrina'yı Varden'e geri götürmesini ister; kendisi ise orada kalıp, geri kalan son Ra'zac'ın peşine düşer.</p>

  <p>Tek başına kalan Eragon son Ra'zac'ı da öldürür. Ardından Sloan'ı oradan götürür. Eragon epey kafa patlattıktan sonra, Sloan'ın eski dilde (büyü ve kudret dilinde) gerçek ismini bulur. Bununla Sloan'ı bağlar ve kızını bir daha asla görmeyeceğine yemin ettirir, ardından da onu ciflerle beraber yaşamaya gönderir. Eragon'un Sloan'a söylemediği şey ise, işlediği cinayet ve ettiği ihanet yüzünden pişmanlık gösterip tövbe ettiği takdirde, gözlerinin Elfler tarafından iyileştirileceğidir.</p>

  <p>Arya, Varden yolunu yarıladığında Eragon'la buluşur ve birlikte yürüyerek düşman topraklardan geçerek geri dönerler.</p>

  <p>Varden'de Eragon, Kraliçe Islanzadi'nin kendilerini koruması için başlarında Blödhgarm adlı bir Elf olan on iki Elf büyücüyü görevlendirdiğini öğrenir. Bu arada küçük kız Elva'nın üstünde yanlış yaptığı büyüyü de mümkün olduğu kadar etkisiz kılmaya çalışır ama Elva başkalarının acısını hissetme kabiliyetini hâlâ korumaktadır, sadece artık onları bu acıdan kurtarma zorunluluğunu duymaz.</p>

  <p>Roran hamile olan Katrina'yla evlenir ve çok uzun bir zamandan sonra Eragon ilk kez kendini mutlu hisseder.</p>

  <p>Murtagh, Thorn ve Galbatorix'in adamlarından bir grup Varden'e saldırırlar. Elflerin yardımıyla Eragon ile Saphira onları uzak tutar ama, ne Eragon, ne de Murtagh birbirine üstünlük sağlayabilir. Zor bir savaş olmuştur, çünkü Galbatorix, askerlerinin acı hissetmemesi için onlara koruyucu büyü yapmıştır; oysa Varden'in çok yaralısı vardır.</p>

  <p>Nasuada, Eragon'u, Varden'i temsil etmesi için yeni krallarını seçme aşamasında olan Cücelere gönderir. Eragon gitmek istemez, çünkü Saphira geride kalıp Varden'i korumak zorundadır; ama yine de gider.</p>

  <p>Bu arada Roran, Varden'lilerin safında savaşır, rütbesi yükselir, kendisini yetenekli bir savaşçı ve gerçek bir lider olarak ispat eder.</p>

  <p>Eragon Cücelerle birlikteyken yedi Cüce kendisini öldürmek ister. Yapılan soruşturmalar suikastın arkasında Sweldn rakAnhûin kabilesinin olduğunu ortaya koyar. Kabile görüşmeleri devam etmektedir; sonunda Orik amcasının yerine kral seçilir. Taç giyme töreni için Saphira da Eragon'a katılır. Eragon, Shade Durza'yla savaşırken kırdığı, Cücelerin çok sevdiği safir yıldızını Saphira'yla birlikte onararak Orik'e verdiği sözü de yerine getirir.</p>

  <p>Sonrasında beraberce Du Weldenvarden'e geri dönerler. Orada Oromis, Eragon'un soyuyla ilgili gerçekleri açıklar: Yani, Morzan'ın oğlu değil, aslında Brom'un oğlu olduğunu söyler. Ama Murtaghla anneleri birdir: Selena. Oromis ile Glaedr, kendisine ayrıca Eldunari'nin ne olduğunu ve nasıl işlediğini de anlatırlar. Buna göre bir ejderha yaşarken kalbini kusabilir; ama bu büyük bir dikkatle yapılmalıdır, yoksa kalplerin kalbi kimin eline geçerse onun ejderhasının kontrolünü ele geçirebilir.</p>

  <p>Ormanda gezerken Eragon Zar'roc'un yerine başka bir kılıca ihtiyacı olduğunu hisseder. Bromla yaptıkları seyahatte kedi adam Solembum'un verdiği nasihati hatırlayan Eragon, Du Weldenvarden'deki tılsımlı ağaç Menoa'ya gider. Ağaçla konuşur ve ağaç ona kökleri altındaki gizli parlak çeliği, adı konulmayan bir iyilik sözüne karşılık Eragon'a verir.</p>

  <p>Sonra Elf demirci Rhunön (bütün süvarilerin kılıçlarını yapan demirci) Eragon'la birlikte çalışarak ona yeni kılıcını hazırlar. Kılıç mavi renktedir ve Eragon ona Brisingr (Ateş) adını verir. Kılıç ne zaman ismi söylense alevlere bürünmektedir.</p>

  <p>Ardından Glaedr, onlara kalplerin kalbini güvenerek verir ve böylece Eragon ile Saphira yeniden Varden'e dönerlerken, Glaedr ile Oromis kendilerinden olanlara katılıp İmparatorluk'un kuzeyine saldırırlar.</p>

  <p>Feinster kuşatması sırasında Eragon ile Arya üç düşman büyücüyle karşılaşırlar; bunlardan biri Shade Varaug'a dönüşmüştür. Eragon'un yardımıyla Arya, Shade Varaug'u öldürür.</p>

  <p>Onlar bununla meşgulken Oromis ile Glaedr da, Murtagh ve Thornla mücadele etmektedirler. O sırada Galbatorix yetişir ve Murtagh'ın zihnine girerek idareyi ele geçirir. Murtagh'ın kolunu kendi koluymuş gibi kullanarak Oromis'e saldırır. Thorn da Glaedr'ın bedenini parçalar.</p>

  <p>Varden'liler Feinster'de zafer elde etmişlerdir ama, Eragon ile Saphira öğretmenleri Oromis'i kaybetmenin acısı içindedir. Varden ise yoluna devam etmektedir ve şu anda da hâlâ başkent Urû'baen'e doğru yoldadırlar. Galbatorix, ejderhalardan aldığı enerjiyle, oradaki tahtına gururla kurulmuş, kendinden emin ve bütün kibriyle onları beklemektedir.</p>
</body>
</html>
