<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Sesinin Tonu, Elinin Dokunuşu</h1>

  <p>Eski dilde bağlılık yemini edecek misin?"</p>

  <p>"Asla!"</p>

  <p>"Eski dilde bağlılık yemini edecek misin, söyle?"</p>

  <p>"Asla!"</p>

  <p>Onun sorusu ve Nasuada'nın cevabı aralarında adeta bir ritüele dönüşmüştü; çocukların oyun oynarken yaptıkları gibi, soru sor-cevap ver, tek farkı bu oyunda Nasuada kazansa bile kaybeden taraftı.</p>

  <p>Bu ritüel Nausada'nın akıl sağlığını koruyabilmek için sığındığı tek yoldu. Onlar sayesinde iç düzenini koruyabiliyordu, onlar sayesinde geçen her bir saniyeye katlanabiliyordu, çünkü her şeyinin kendisinden sıyrılıp alındığı o an bir sonraki an yaşayacağı şey için dayanma gücü veriyordu. Düşünce ritüelleri, eylemsel ritüeller, acı ve rahatlama ritüelleri: Bunlar hayatının çatısı haline gelmişti. Onlar olmasa kayıptı, çobansız bir koyun gibi, inancını yitirmiş bir mürit gibi... Süvarisinden ayrı bir ejderha gibi.</p>

  <p>Ne yazık ki bu ritüel hep aynı şekilde sona eriyordu: Değen bir başka kızgın demirle.</p>

  <p>Bağırıp dilini ısırdı, ağzı kanla dolmuştu. Öksürdü, genzini temizlemeye çalıştı ama çok fazla kan vardı ve boğulmaya başladı. Ciğerleri havasızlıktan yanmaya başladı, tavandaki çizgiler titreşti, rengi soldu, sonra bilinci yavaşladı ve başka bir şey yoktu, karanlık bile...</p>

  <p><br /></p>

  <p>Daha sonra Galbatorix'in kendisiyle konuştuğunu duydu, demirler kızmaya bırakılmıştı.</p>

  <p>Bu da onların ritüellerinden biri olmuştu.</p>

  <p>Adam onun dilini iyileştirmişti (Nasuada bunu yapanın en azından Murtagh değil de, o olmasından memnundu), çünkü kendi de belirterek, "Konuşamaman işimize yaramaz değil mi? Bana hizmet etmeye hazır olduğunu nereden bileceğim?" demişti.</p>

  <p>Daha önce yaptığı gibi kral gidip onun sağ tarafına, zorla görebileceği kadar kenarda oturdu; görebildiği tek şey onun altın rengi hatlarıyla gölgesiydi, bedeni giydiği uzun, ağır pelerinin altında kısmen görünmüyordu.</p>

  <p>"Babanı tanırım, bilirsin, Enduriel'in reisinin yaveriydi," dedi Galbatorix. "Sana söylemiş miydi tanıştığımızı?"</p>

  <p>Nasuada titredi ve gözlerini kapadı, gözyaşlarının gözlerinin kenarında biriktiğini hissetti. Onu dinlemekten nefret ediyordu. Sesi çok güçlüydü, çok güzel, çok baştan çıkarıcıydı; bir parça daha konuşmaya devam etsin diye ne isterse evet demek geçiyordu içinden.</p>

  <p>"Evet," diye mırıldandı.</p>

  <p>"O zamanlar ona fazla dikkat etmemiştim. Neden edecektim ki? O bir hizmetkârdı, önemli biri değildi. Enduriel ona epey özgürlük tanımıştı, devlet işlerini daha iyi idare edebilsin diye; ama anlaşılan fazla özgürlük tanımış." Kral eliyle boş versene gibilerden bir işaret yapınca, ince, uzun, pençeyi andıran eli ışıkta gözüktü. "Enduriel her zaman çok fazla hoşgörülüydü. Asıl kurnaz olan onun ejderhasıydı, Enduriel sadece kendisine söyleneni yapardı... Kaderin garip, eğlendirici cilveleri bütün bunlar. Çizmelerimin güzelce parlatılmış olmalarından sorumlu adam gitsin benim Brom'dan sonra en baş düşmanım olsun ve şimdi de sen karşımdasın, onun kızı. Urû'baen'e geri döndün ve hizmetime girmek üzeresin, tıpkı babanın yaptığı gibi. Ne kadar garip, değil mi?"</p>

  <p>"Babam kaçtı ve bunu yaparken de Durza'yı neredeyse öldürüyordu," dedi Nasuada. Bütün büyülerin ve yeminlerin onu tutmaya yaramadı, bana da yaramayacak."</p>

  <p>Galbatorix'in kaşlarını çatmış olabileceğini düşündü. "Evet, bu yazık olmuştu. Durza'nın o zamanlar buna canı çok sıkılmıştı. Aile, insanların ve böylelikle gerçek isimlerinin değişmesini kolaylaştırır, bu nedenle ben evimin hizmetkârlarını artık evli olmayan ve kısır olanlardan seçiyorum. Ama her neyse, eğer sen bağlarından kurtulmayı düşünüyorsan feci şekilde yanılıyorsun. Kâhin'in Sarayı'ndan kurtulmanın tek yolu, ya bana bağlılık yemini edeceksin ya da öleceksin."</p>

  <p>"O zaman ben de ölürüm."</p>

  <p>"Ne kadar dar fikirlisin." Kralın altın yaldızlı gölgesi üstüne doğru eğildi. "Hiç aklına şu geldi mi Nasuada, eğer ben süvarileri devirmemiş olsaydım bu dünyanın hali nice olurdu?"</p>

  <p>"Süvariler barışı sağlıyorlardı," dedi Nasuada. "Bütün Alagaesia'yı savaştan, veba hastalığından... Shade'lerin estirdiği dehşetten korudular. Açlık olduğu zamanlar insanlara yiyecek temin ettiler. Bu dünya onlarsız nasıl daha iyi bir yer olabilirmiş?"</p>

  <p>"Çünkü verdikleri hizmetin bir bedeli vardı. Herkesten fazla bunu en iyi sen biliyor olmalısın: Bu dünyada her şeyin bir bedeli var, ister altın olsun, ister zaman, isterse kan. Bedeli ödenmeden hiçbir şey olmuyor, süvarilerin idaresi bile. Özellikle de süvariler.</p>

  <p>"Evet. gerçekten de barışı sağladılar. Ama aynı zamanda bu karanın ırklarını da baskı altında tuttular, insanları olduğu kadar Elfleri de, Cüceleri de. Gelip geçen ozanlar yana yakıla süvarilere methiyelerini nasıl dile getirirlerdi? Sürdükleri hâkimiyetin binlerce yıl olduğu, o göklere çıkarılan altın çağ içinde kendini beğenmiş tavırlarıyla tahtlarında oturan kralların, kraliçelerin adı dışında pek az değişiklik olduğu. Ah, tabii, arada bazı sorunlar baş göstermiyor değildi: Oradan bir Shade çıkıyor, şurada bir Urgal isyanı patlak veriyordu, sadece kendilerinin olup kimsenin umurunda olmayan bir maden yüzünden iki Cüce kabilesi arasındaki çekişme. Ama bütününde düzen tıpkı süvarilerin ilk herkesçe tanınmaya başladıkları günlerde olduğu gibi hep aynı kaldı."</p>

  <p>Nasuada, Murtagh'ın mangalda kömürleri karıştırırken metalin metale değip çıkardığı kılik sesini duydu. Galbatorix'in sözlerine verdiği tepkiyi anlamak için yüzünü görebilmeyi isterdi ama o her zamanki gibi arkası ona dönük duruyor, kömürlere bakıyordu. Kendisine baktığı tek zaman kızgın demirle onu dağladığı zamandı. Bu da onun özel ritüeliydi ve Nasuada onun da kendisi kadar ritüeline ihtiyacı olduğunu sezdi.</p>

  <p>Galbatorix konuşmaya devam ediyordu: "Bu sana göre de son derece zalimce bir şey değil mi Nasuada? Hayat değişim demektir; oysa süvariler onu öyle baskı altında tutmuşlardı ki, bütün ülke endişe verici bir pinekleme içindeydi, kendini bağlayan zincirleri kıramayan, doğanın emrettiği gibi istediği gibi ilerleyip gerileyemeyen... bir türlü yenilenemeyen. Vroengard'daki ve burada, Ilirea'da saklı olan parşömenleri kendi gözlerimle gördüm; bir sürü ayrıntılı icatlar (büyülerle, mekanik aygıtlarla ve doğa felsefesinin her sahasıyla ilgili) ve keşifler süvarilerce gizli tutulmuşlar; çünkü bilgilerin ortaya çıkması ve herkesçe bilinmesi sonucu meydana gelecek gelişmelerden korkmuşlardı. Süvariler eski tarz bir yaşama, eski tarz düşüncelerle bağlı, ölürken son nefeslerine kadar savunmaya kararlı korkaklardı. Onlarınki yumuşak yüzlü despot bir idareydi ama sonuçta despottu."</p>

  <p>"Peki öldürmek ve ihanet miydi çözüm?" diye sordu Nasuada, bu soru yüzünden kendisini cezalandırabileceğine aldırmadan.</p>

  <p>Kral güldü, gerçekten eğlenmiş gibiydi. "Ne büyük bir ikiyüzlülük! Kendi yaptığın şeyin aynısı için beni eleştiriyorsun. Eğer elinde olsa şu oturduğum yerde beni boğazlardın, hem de sanki kuduz bir köpekmişim gibi hiç tereddüt etmeden."</p>

  <p>"Sen bir vatan hainisin; ben değilim."</p>

  <p>"Ben fatihim. Sonuçta başka bir şeyin de önemi yok. Sandığın kadar da farklı değiliz Nasuada. Beni öldürmek istiyorsun, çünkü benim ölümümün Alagaesia için iyi olacağını düşünüyorsun ve bu arada neredeyse hâlâ bir çocuk sayılabilecek yaşta olan sen İmparatorluk'u benden iyi yöneteceğini sanıyorsun. Kendini beğenmişliğin herkesin senden nefret etmesine yol açardı. Ama benim değil, çünkü ben seni anlıyorum. Ben de süvarilere karşı aynı nedenle silaha sarıldım ve bunu yapmakta da haklıydım."</p>

  <p>"İntikam alma hissinin bununla bir ilgisi yok mu?"</p>

  <p>Nasuada onun güldüğünü sandı. "Belki başlangıçta ilk hevesi veren güçtü, ama ne nefret, ne de intikam beni yönlendiren motifti. Ben süvarilerin geldiği halden memnun değildim ve bir ırk olarak ancak çekip gittiklerinde yeniden ilerleyebileceğimize inanıyordum, ki hâlâ inanıyorum."</p>

  <p>Derken bir ara Nasuada yaralarının sızısından konuşamayacak hale geldi. Arkasından dişini sıkıp fısıltıyı geçmeyen bir sesle, "Eğer söylediğin doğruysa (ki buna inanmak için hiçbir sebebim yok, ama doğruysa) o zaman senin de süvarilerden farkın yok. Onların kütüphanelerini yağmaladın ve onların depoladıkları bilgileri bir araya topladın ama şu ana dek sen de o irfanı kimseyle paylaşmadın," dedin,</p>

  <p>Kral ona iyice yaklaştı, adamın nefesini yine kulağında hissetti. "Çünkü dağınık şekilde istifledikleri onca sırrın içinde çok daha büyük bir gerçeğin ipuçlarını buldum, tarihteki en kafa karıştırıcı konulardan birine belki cevap olabilecek bir şey."</p>

  <p>Nasuada'nın sırtından aşağı bir ürperti yayıldı. "Ne... sorusu?"</p>

  <p>Sandalyesinde geri kaykılıp pelerininin yakasına asıldı. "Bir kral veya kraliçenin emri altındaki halkı içinde büyü yapabilenler varsa çıkardıkları yasaları nasıl uygulayabilecekleri. İpuçlarının neyi kastettiğini fark edince, bütün her şeyi bir kenara bıraktım ve kendimi bu gerçeği, bu konunun cevabını bulmak için araştırmaya verdim; çünkü bunun çok önemli bir konu olduğunu biliyordum. Süvarilerin topladığı sırları kendime saklama sebebim de bu yüzden; kendi araştırmamla meşguldüm. O keşifleri herkesle paylaşmadan önce bu konu önce iyice kendi yerini bulmalı. Dünyada zaten yeterince sorun var, yeniden karıştırmadan önce suların önce biraz durulmasını beklemek daha iyi... İhtiyacım olan bilgiyi bulmak neredeyse yüz yılımı aldı; artık sahibim ve onu Alagaesia'yı yeniden kurmak için kullanacağım.</p>

  <p>Büyü yapmak dünyanın en büyük haksızlığı. Eğer sadece zayıfların kullanabildiği, onların elinde olan bir güç olsaydı bu kadar çok haksızlık sayılmazdı (çünkü o zaman kendilerinden alınan şans veya şartların yerine sunulmuş bir dengeleme unsuru olurdu) ama değil. Güçlüler de aynı onlar gibi büyü yapabiliyorlar ve üstelik ve ayrıca onların getirilerinden daha fazla faydalanıyorlar. İnsanın bunun doğru olduğunu görmek için sadece Elflere bakması yeter. Bu konu sadece insanlarla sınırlı değil, ırklar arasındaki ilişkileri de etkiliyor. Elfler kendi toplumları içinde düzeni bizden daha kolay sağlıyorlar, çünkü neredeyse her bir Elf büyü yapabiliyor ve bu yüzden çok azı bir diğerinin insafına kalıyor. O nedenle şanslılar; ama bizim için aynı durum söz konusu değil, Cüceler için de, hatta o lanet olası Urgallar için bile. Biz burada Alagaesia'da eğer yaşayabiliyorsak, Elfler bize müsaade ettiği için. Eğer isteseler tıpkı bir selin karınca tepesini silip süpürüşü gibi hepimizi yeryüzünden silebilirlerdi. Ama artık olmayacak, ben burada onların gücünün karşısına dikildiğim sürece bu olmayacak."</p>

  <p>"Süvariler onların bizi öldürmelerine ya da buradan sürmelerine asla göz yummazlardı."</p>

  <p>"Hayır, ama süvariler varken biz onların iyi niyetli alacakları kararlara mahkûmduk; güvenliğimiz için başkalarının iyi niyetine bağımlı olmamız doğru değil. Süvariler, Elfler ile ejderhalar arasında barışı sağlamak amacıyla ilk olarak bu işe başlamışlardı ama sonunda asıl amaçları bütün kıtada yasaların egemenliğini hâkim kılmak oldu. Ama ne yazık ki bu amaç için yetersizdiler, tıpkı benim kendi büyücü grubum, Kara El gibi. Problem, bir grubun tek başına uğraşabileceğinden çok daha zor. Benim hayatım bile buna başlı başına bir örnek. Hatta güvenilir bir büyücüler grubu bile olsa ve Alagaesia'daki bütün diğer büyücüleri gözetim altında tutabilecek yetenekte olsalar (en ufak bir kötüye kullanımda müdahale etmeye hazır bir grup) güçlerini dizginlemeye çalıştıklarımıza hâlâ bel bağlamak durumundayız. Yani, sonuçta kıta şu anki olduğundan daha güvenli bir yer olmayacaktı. Hayır, bu problemi çözmek için çok daha derine, sorunun köküne inmek gerekiyor. Eskiler bunun nasıl yapıldığını biliyorlardı ve artık ben de biliyorum."</p>

  <p>Galbatorix oturduğu iskemlede pozisyonunu değiştirince Nasuada gözünde parlak bir ışık yakaladı, tıpkı bir mağaranın derinliklerinde yandığını gördüğü bir lamba gibi. "Ben öyle bir hale getireceğim ki, başka hiçbir büyücü bir diğerine zarar veremeyecek, ister Elf, ister insan, isterse Cüce olsun. Kimse izin almadan büyü yapamayacak ve sadece habis olmayan, faydalı büyülere izin verilecek. Elfler bile bu kurallara uymak zorunda olacaklar ve dikkatli konuşmayı veya gerekiyorsa hiç konuşmamayı öğrenecekler."</p>

  <p>"Peki o izni veren kim olacak?" diye sordu Nasuada. "Neye izin verilip neye verilmeyeceğine kim karar verecek? Sen mi?"</p>

  <p>"Biri vermeli. Neyin gerekli olduğunu fark eden benim, sorunun yollarını da ben buldum ve uygulatacak olan da ben olmalıyım. Buna gülüyor musun? O zaman kendine şunu sor Nasuada: Kötü bir kral mıydım ben? Şimdi samimi cevap ver. Benden öncekilerle beni karşılaştırırsan, çok da aşırıya gitmedim."</p>

  <p>"Son derece zalimsin."</p>

  <p>"Ama bu aynı şey değil 19... Sen Varden'i yönetiyorsun; idare etmenin güçlüklerini sen de biliyorsun. Büyü yapma konusunun herhangi bir krallık için ne kadar sakıncalı olabileceğini eminim sen de fark etmişsindir. Bir örnek vermek gerekirse, para birimini taklit edilmekten korumak için sihirli sözcükler üzerinde diğer görevlerimin üzerinde olduğundan çok daha fazla çalışarak zaman harcadım. Ama yine de eminim ki, bir yerlerde, benim kurduğum koruyucu kalkanı delmeyi becerecek akıllı bir büyücü var, eminim halkı veya soyluları kandıracağı torbalar dolusu kurşun sikkeler basmakla meşgul. İmparatorluk içinde büyü yapma konusuna sınırlama getirmeye neden bu kadar dikkat ediyorum sanıyorsun?"</p>

  <p>"Çünkü senin için bir tehdit?"</p>

  <p>"Hayır! Tamamıyla yanılıyorsun bu konuda. Bana kesinlikle bir tehdit değil. Hiç kimse ve hiçbir şey. Ama büyücüler para mekanizmasının işleyişi için tehdit oluşturuyorlar ve ben buna müsaade edemem. Dünyadaki bütün büyücüleri bir kez bu kanunlarla bağladığımda ülkeye gelecek huzur ve barışı düşün. Cüceler veya insanların artık Elflerden korkmalarına gerek kalmayacak. Süvariler artık isteklerini diğerlerine istedikleri gibi dikte ettiremeyecekler. Büyü yapamayanlar artık yapabilenlerin kurbanı olmayacak... Alagaesia değişecek, yeni kurulan güvenliğimizle senin de parçası olabileceğin çok daha harika yarınlarımız olacak.</p>

  <p>Hizmetime gir Nasuada, dünyanın daha önce hiç görülmediği bir şekilde yeniden yaratılışına şahit olma fırsatı bulacaksın; öyle bir dünya ki bir insanın ayakta kalabilmesi vücudunun dayanıklılığına, zihninin keskinliğine bağlı olacak, yoksa şansı ona büyü yapabilme özelliğini tanıdığından değil. İnsan kol ve bacak kaslarını geliştirebilir, aklını geliştirebilir ama doğuştan yeteneği yoksa büyü yapmayı asla öğrenemez. Dediğim gibi büyü yapabilme yeteneği büyük bir haksızlık ve herkesin iyiliği için var olan her büyücüye bir sınır getireceğim."</p>

  <p>Nasuada gözlerini tavana dikerek ona aldırmamaya çalıştı. Söylediklerinin çoğu kendi kendine de düşündüğü şeylere benziyordu. Haklıydı: Büyü, gerçekten de yeryüzündeki en yıkıcı güçtü, eğer bir düzene sokulursa Alagaesia çok daha güzel bir yer olacaktı. Eragon'u durdurabilecek bir şey olmamasından nefret...</p>

  <p>Mavi. Kırmızı. Birbirinin içine girmiş renklerden motifler. Yanıklarının sızlayışı. Başka bir şeyi düşünmeye çalıştı, çok uğraştı. Aklına gelmek üzere olan şey hiçbir şeydi, yoktu.</p>

  <p>"Beni şeytan biliyorsun. Adıma lanet ediyorsun ve beni devirmenin yollarını arıyorsun. Ama şunu unutma Nasuada: Bu savaşı başlatan ben değilim, sonucunda hayatını kaybedenlerden de ben sorumlu değilim. Ben bunu istemedim. Sen istedin. Ben kendimi yaptığım araştırmalara vermeyi yeğlerdim ama Varden, Saphira'nın yumurtasını benim hazinemden çalmak için elinden geleni yaptı; sen ve seninkiler dökülen bütün kanlardan, ardından ortaya çıkan acılardan bizzat sorumlusunuz. Ülkeyi baştan başa kat edip geçen, keyfinizce yakıp yıkan sizsiniz. Ve bana zalim olanın ben olduğumu söyleme arsızlığını gösteriyorsun! Köylülerin evine gidip sorsanız, size en çok korktuklarının Varden'liler olduğunu söylerler. Size korumaları için benim askerlerimden nasıl medet umduklarını ve İmparatorluk'un Varden'i yenmesini, her şeyin eskisi gibi olmasını nasıl istediklerini söyleceklerdir."</p>

  <p>Nasuada dudaklarını yaladı. Söyleyeceklerinin keskinliğinin başına dert açacağını bilmesine rağmen yine de söyleyeceğini söyledi: "Söylediklerin bana pek inandırıcı gelmedi... Eğer halkın durumu seni bu kadar ilgilendiriyor olsaydı, Varden'e karşı koymak için haftalarca önce yola çıkar, ordularının sınırların içinde istedikleri gibi cirit atmalarına izin vermezdin. Ama tabii gücünden takındığın poz kadar emin değilsen. Yoksa Urû'baen'den ayrılınca Elflerin burayı alması mıdır korkun?" Nasuada artık iyice alışmış ve Varden'den bahsederken İmparatorluk'taki diğer birimlerden birinden bahseder gibi söylemişti.</p>

  <p>Galbatorix yerinde kıpırdandı, Nasuada onun cevap vermeye hazırlandığını hissetti ama kendisi daha söyleyeceklerini bitirmemişti.</p>

  <p>"Ya Urgallar? İlk ejderhanın ölümünün verdiği acıyı hafifletmek amacıyla koca bir ırkı yok ederek bana davanın haklılığından bahsedemezsin. Buna verecek bir cevabın var mı Yemin Bozan?.. Bana o zaman ejderhalardan bahset. Açıkla bana, neden türlerinin yavaş ve kaçınılmaz bir sonla tükenmesine neden olacak kadar çok ejderha öldürdün? Ve son olarak ele geçirdiğin Eldunari'yi nasıl kötü amaçlarına alet ettiğini açıkla." Kızgınlıkla ağzından bir tanesinin kaçmasına göz yummuştu. "Onları eğilmek zorunda bıraktın, kırdın, istediğin gibi zincire vurdun. Yaptığın hiçbir şey doğru değil, sadece bencillik var ve asla sona ermeyecek bir iktidar açlığı."</p>

  <p>Galbatorix ona bir süre sessizlik içinde rahatsız olduğu belli bir halde baktı. Sonra kollarını göğsünde kavuştururken Nasuada onun siluetini gördü. "Murtagh, demirler artık yeterince kızmıştır sanırım, rica etsem..."</p>

  <p>Nasuada tırnaklarını etine batırarak yumruklarını sıktı; ne kadar kendini tutmaya çalışsa da kasları seğirmeye başlamıştı. Murtagh mangaldan çıkarırken demir çubuklardan biri mangalın kenarına sürtündü. Yüzünü Nasuada'ya döndü, kadın gözlerini ucu parlak madenden ayıramıyordu. Sonra Murtagh'ın gözlerine baktı ve orada suçluluk duygusu gördü, bir kendine kahretme, kendinden nefret etme. O anda Nasuada'yı büyük bir keder kapladı.</p>

  <p>"Ne kadar aptalız," diye düşündü. Ne zavallı aptallarız biz.</p>

  <p>Bundan sonra artık daha düşünecek enerjisi kalmadı ve dayanamadığı ritüellerine sarıldı yine, denizde boğulmak üzere olan bir adamın bir tahta parçasına tutunuşu gibi onlara hayatta kalabilme umuduyla tutundu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Murtagh ile Galbatorix yanlarından ayrıldıktan sonra, ağlamamak için uğraşarak boş boş tavandaki motiflere bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar bitkindi. Hem terliyor hem de ateşi varmış gibi titriyordu; birkaç saniyeden fazla hiçbir şeye konsantre olamıyordu. Sanki kesilmiş ya da çürükmüş gibi acıyan yanık yaralarının sızısı dinmiyor, aksine zonklayışı gittikçe daha fazlalaşıyordu.</p>

  <p>Gözlerini kapadı ve bedenini rahatlatmaya çalışırken nefes alıp verişini yavaşlatmaya verdi dikkatini.</p>

  <p>Galbatorix ile Murtagh kendisini ilk ziyarete geldiğinde daha cesurdu. Onlara lanetler etmiş, alay etmiş, sözleriyle yaralayabilmek için ağzına geleni söylemişti. Ama Galbatorix, onun gösterdiği bu küstah cüreti Murtagh aracılığıyla cezalandırmış ve Nasuada bir süre sonra açıkça isyan etme hevesini kaybetmişti. Demir onu pıstırmıştı, kızgın demirin düşüncesi bile bir top gibi kendi içinde büzülmesine sebep oluyordu. İkinci ve en son ziyaretlerinde mümkün olduğunca az konuşmuştu Nasuada, ta ki o sonunda yaptığı gereksiz çıkışa kadar.</p>

  <p>Galbatorix'in söylediği ne kendisinin ne de Murtagh'ın ona yalan söylemeyeceğiyle ilgili iddiasının doğruluğunu anlamak istemişti. Bunun için ona İmparatorluk'un iç mekanizmasının işleyişiyle, kendi ajanlarının verdiği ama Galbatorix'in bildiğini tahmin etmediği bazı konularla ilgili şeyler hakkında sorular sorarak yaptı. Anladığı kadarıyla Galbatorix ona doğruyu söylüyordu. Ama tabii doğruluklarını ispatlayamadıktan sonra kralın söylediği hiçbir şeye körü körüne inanmaya niyeti yoktu.</p>

  <p>Fakat Murtagh'la ilgili o kadar emin değildi. Kral yanında olduğu zamanlarda onun söyleyeceği hiçbir şeye inanmazdı ama yalnız olduğu zamanlarda...</p>

  <p>Kral Galbatorix'le o acı dolu ilk görüşmelerinden birkaç saat sonra (ilk uzun, derin ama sıkıntılı uykusuna daldığında) Murtagh, Kâhin'in Sarayı'na yalnız başına gelmişti, gözleri bulanık bakıyordu ve sarhoştu. Nasuada'nın üstüne uzandığı yekpare taşın başında durmuş ve kadına son derece tuhaf, neredeyse içi parçalanıyormuş gibisinden bir bakışla bakmıştı ki, Nasuada onun ne yapmak niyetinde olduğunu kestirememiş, korkmuştu.</p>

  <p>Derken adam arkasını dönmüş, en yakın duvarın yanına gitmiş ve duvarın dibine yığılırcasına oturmuştu. Orada dizlerini göğsüne çekmiş vaziyette, uzun, taranmamış saçları yüzünün büyük kısmını gizliyordu ve sağ elinin üstündeki parmak eklemlerinin sıyrılmış derisinden kan sızıyordu. Dakikalar gibi gelen bir zaman sonra elini bordo yeleğinin içine sokmuş (çünkü üstünde yine dünkü kıyafetleri vardı ama maskesi yoktu) ve cebinden küçük bir taş şişe çıkarmıştı. Birkaç kere içmiş, sonra da konuşmaya başlamıştı.</p>

  <p>O konuşmuş, Nasuada dinlemişti. Dinlemekten başka çaresi yoktu ama söylediklerine inanmamaya karar vermişti. İlk başta. Çünkü yapacağı veya söyleyeceği her şeyin kendi güvenini kazanmak için bir tezgâh olduğunu biliyordu.</p>

  <p>Murtagh ona Tornac adında bir adamın biraz karışık hikâyesini anlatarak başlamıştı konuşmasına. Bir at kazası olmuş, Tornac ona şerefli bir insanın nasıl yaşaması gerektiğiyle ilgili bazı öğütler vermişti. Nasuada, Tornac denen bu adamın bir arkadaş mı, hizmetkâr mı, uzak bir akraba mı, yoksa bunların birkaçı birden mi olduğunu anlayamamıştı ama hangisi olursa olsun Murtagh için önemli biri olduğu belliydi.</p>

  <p>Anlatacaklarını bitirdikten sonra Murtagh ekledi: "Galbatorix seni öldürtecekti... Elva'nın eskisi gibi sana destek olmadığını biliyordu, dolayısıyla bunun sana bir suikast düzenlemek için en iyi zaman olduğuna karar vermişti. Ben bu planlarından tesadüfen haberdar oldum; emirleri Kara El'e verirken ben de oradaydım." Murtagh başını salladı. "Benim hatam. Seni buraya getirtmesi fikrini ona ben verdim. O da fikri beğendi; bu sayede Eragon'u buraya daha hızlı çekebileceğini biliyordu... Seni öldürmesini engelleyebilmenin tek yolunun bu olduğunu düşünmüştüm. Özür dilerim... Çok üzgünüm." Ve kafasını kollarının arasına gömdü.</p>

  <p>"Ölmeyi tercih ederdim."</p>

  <p>"Biliyorum," dedi boğuk bir sesle. "Beni bağışlayabilecek misin acaba?"</p>

  <p>Nasuada buna cevap vermedi. Onun bu şekilde her şeyi itiraf etmesi kendisini daha da rahatsız etmişti. Neden canını kurtarmak istiyordu ki ve karşılığında kendisinden ne bekliyordu?</p>

  <p>Murtagh bir süre başka bir şey anlatmadı. Sonra ara sıra ağlayarak, bazen de öfkelenerek ona Galbatorix'in sarayında yetiştirilirken başından geçenleri anlattı; Morzan'ın oğlu olduğu için kendisine güvenilmemesini, kıskanılmasını, krala yaranmak isteyen soyluların kendisinden nasıl istifade etmek istediklerini ve doğru dürüst tanımadığı annesine nasıl özlem duyduğunu. Konuşurken iki kez Eragon'un adı geçmiş ve ondan, şansın yüzüne güldüğü bir salak olarak bahsetmişti. "Yer değiştirmiş olsaydık bugün bu kadar iyi durumda olamazdı. Ama annem Carvahall'e götürmek için onu seçti, beni değil." Yere tükürdü.</p>

  <p>Nasuada bütün bu sahnenin aşırı ağlak, kendine acıma dolu olduğunu düşünüyordu. Onun zayıflığı içinde onu küçümseme duygusundan başka bir şey uyandırmamıştı, ta ki, İkizler onu Farthen Dûr'dan kaçırdıklarını, Urû'baen yolunda kendisine nasıl kötü davrandıklarını ve vardıklarında Galbatorix'in kendi gücünü nasıl kırdığını anlatana dek. Katlandığını anlattığı işkencelerin bazıları Nasuada'nınkinden kötüydü ve eğer doğruysa, çektikleri nedeniyle Nasuada'nın bir parça anlayışını kazanmıştı.</p>

  <p>"Thorn benim felaketime neden oldu," diye itiraf etti en sonunda. "Yumurtasından çıktı ve biz birbirimize bağlandık..." Başını iki yana salladı. "Onu seviyorum. Nasıl sevmeyeyim? Onu Eragon'un Saphira'yı sevdiği gibi seviyorum. Ona dokunduğum an, kaybettim. Galbatorix onu bana karşı kullandı. Thorn benden güçlüydü. Asla pes etmedi. Ama ben onun acı çekmesine dayanamıyordum, böylece krala bağlılık yemini ettim ve ondan sonra da..."</p>

  <p>Murtagh'ın dudakları tiksintiyle büküldü. "Murtagh zihnimin içine girdi. Hakkımda her şeyi öğrendi, sonra da bana gerçek adımı öğretti. Ve artık ona aidim... Sonsuza kadar onunum."</p>

  <p>Sonra başını duvara dayadı ve gözlerini kapadı, Nasuada gözyaşlarının yanaklarından aşağı yuvarlandığını gördü.</p>

  <p>Neden sonra Murtagh ayağa kalktı, kapıya yürürken Nasuada'nın yanında durdu, kadının omzuna dokundu. Nasuada onun tırnaklarının da temiz ve kısa olduğuna dikkat etti; ama asla zindancınınki gibi değildi yine de. Eski dilde birkaç sözcük mırıldandı, bir süre sonra Nasuada'nın yaraları olduğu gibi duruyor olmalarına karşın acısı azalmaya başladı.</p>

  <p>Elini geri çekerken Nasuada ona, "Affedemem... ama anlıyorum," dedi.</p>

  <p>Bu sözler üzerine Murtagh başını salladı ve sendeleyen adımlarla uzaklaşırken arkasında Nasuada'yı acaba kendine bir yandaş mı kazandım düşüncesiyle bıraktı.</p>
</body>
</html>
