<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Gücün Bedeli</h1>

  <p>İşte oldu leydim. Artık bunlara ihtiyacınız yok. Nihayet yani!"</p>

  <p>Oda hizmetçisi Farica, sargıları açarken son bez şerit de yumuşak bir hışırtıyla Nasuada'nın kolundan kayıp açıldı. Bu sargılar, diktatör Fadawar ile birbirlerine karşı cesaretlerini sınadıkları Uzun Hançerler Davası'ndan beri kolundaydı.</p>

  <p>Nasuada ayakta durmuş, Farica kendisiyle ilgilenirken yer yer delik deşik olmuş, uzun, goblen işi duvar halısına gözlerini dikmişti. Sonra dikleşti ve bakışlarını indirdi. Uzun Hançerler Davası'nı kazandığı günden beri yaralarına bakmaktan kaçınıyordu; yaralar tazeyken görünümleri öyle korkunçtu ki, yeniden iyileşene kadar koluna bakamamıştı.</p>

  <p>Yaraları asimetrikti: Altısı sol kolun üstünde, orta yeri boydan boya kaplıyordu, üç tanesi de sağ koldaydı. Her kesik, yedi ila on santim arası uzunluktaydı ve olduğunca düz bir çizgi halindeydi. Sadece sağ tarafta, en alttaki farklıydı. Kendine güveninin sarsıldığı bir anda eli titremiş ve bıçak kayıp pürüzlü bir çizgiye neden olmuş ve öbür yaraların iki katı uzunluğunda kesik açmıştı. Yaralarının çevresindeki deri, pembe ve büzüşüktü; ama yaraların kendisi, cilt renginden sadece bir ton açıktı, ki Nasuada buna gerçekten memnundu. İyileşince onların beyaz ve gümüşümsü bir görünüm almasından korkmuştu, çünkü bu onların daha fazla belli olması demekti. Yara izleri cildinin yüzeyinden neredeyse bir santim kalınlığında bir kabarıklıktaydı ve sanki deri altına pürüzsüz çelik çubuklar yerleştirilmiş gibi, sert çıkıntılı bir görünüme sebep oluyordu.</p>

  <p>Nasuada'nın gözleri izlerde, duyguları ise çelişikti. Babası çocukken ona kendi geleneklerini öğretmişti ama o bütün hayatını Varden'liler ile Cüceler arasında geçirmişti. Büyürken göçebe kabilelerin sadece ritüellerini görerek büyümüştü ve o da arada sıradaydı ve bu ritüeller kabilenin diniyle alakalıydı. Ne Davul Dansı'nı öğrenmeye ilgi duymuş, ne dikkat isteyen İsim Takma oyununa katılmış, ne de (ve özellikle de bu) Uzun Hançerler Davası'nda birinin hakkından gelmişti. Ama işte bugün hâlâ genç ve güzel bir kadın olmasına karşın, kollarının üstünde dokuz büyük yara izi taşıyordu. Varden'li büyücülerden birini çağırıp bu izleri yok etmesini isteyebilirdi tabii, ama o zaman Uzun Hançerler Davası'nda hükmen mağlup sayılıp, kazandığı zaferi eliyle iade etmiş olur ve göçebe kabileler onu artık kraliçe olarak tanımazdı.</p>

  <p>Kollarının artık biçimli ve pürüzsüz olmamasına üzülüyordu, erkeklerin beğenmeyeceklerini biliyordu ama yara izleriyle de gurur duyuyordu. Cesaretinin kanıtı, Varden'lilere olan bağlılığının canlı bir işaretiydi o izler. İzleri gören herkes onun nasıl bir karakteri olduğunu anlayacaktı ve Nasuada bunun dış görünümden çok daha önemli olduğunu biliyordu.</p>

  <p>"Ne düşünüyorsun?" diye sordu ve kollarını çalışma odasının penceresinin önünde durup şehri seyreden Kral Orrin'e doğru uzattı.</p>

  <p>Orrin dönüp hoşnutsuzlukla baktı; çatık kaşlarının altında gözleri kapkaraydı. Üstündeki savaş giysisini çıkarıp kırmızı bir tünik ve kenarı beyaz samur kürklü bir kaftan giymişti. "Hoş görünmediğini düşünüyorum," dedi ve dikkatini yeniden şehre çevirdi. "Bir şey giy üstüne; medeni bir toplum için uygunsuz bir görünüm."</p>

  <p>Nasuada kollarını kısa bir süre daha inceledi. "Hayır, kapatmak istemiyorum." Yarım kollu giysisinin dantelli kol ağızlarını düzeltmek için çekiştirdi ve Farica'yı yolladı. Odanın ortasında Cücelerce dokunmuş güzel halının üstünden geçip, savaşın yıkıma uğrattığı şehri incelemek için Orrin'in yanına pencereye gitti. Batı tarafındaki surun hizasında, ikisi hariç bütün yangınların söndürülmüş olduğunu görerek sevindi. Sonra bakışlarını krala çevirdi.</p>

  <p>Varden ile Surda'nın birlikte İmparatorluk'a karşı saldırıya geçtikleri kısacık süreden beri, Nasuada, Orrin'in, giderek ciddileştiğini, o coşkulu ve eksantrik halinin gaddar bir dış görünüş altında yok olmaya başladığını görüyordu. Önceleri onun olgunlaştığını düşünüp, bu değişim hoşuna gitmişse de, savaş uzayıp gittikçe, Nasuada, onunla doğa fdsefesi konularında yaptığı tartışmaları ve diğer acayipliklerini özler olmuştu. O günleri şöyle bir düşününce, bazen kendisini kızdırmış olsa da, aslında bunların hayatını renklendirdiğini anladı. Dahası adamdaki değişim onu bir rakip olarak daha tehlikeli biri haline getirmişti. Orrin'in şu anki ruh haliyle, kendisini devirmeye çalışıp Varden'lilerin lideri olmayı hayal ettiğini tahmin edebiliyordu.</p>

  <p>"Onunla evlensem acaba mutlu olur muyum?" diye düşündü. Orrin yüzüne bakılmayacak biri değildi. Burnu biraz fırlak ve inceydi ama etkileyici bir çene yapısı ve biçimli bir ağzı vardı. Yıllarca dövüş sporuyla ilgilenmek ona güzel bir vücut kazandırmıştı. Zeki olduğuna şüphe yoktu ve en önemlisi karakteri fena değildi. Ama yine de, Surda'nın kralı olmasa, iktidarı ve Varden'lilerin bağımsızlığı için bu kadar büyük bir tehlike arz etmese, biliyordu ki onu kendine eş olarak asla aklına getirmezdi. Acaba iyi bir baba olur mu?</p>

  <p>Orrin ellerini pencerenin daracık taş pervazına koyup abandı. Kadına bakmadan, "Urgallarla yaptığın antlaşmayı bozmalısın," dedi.</p>

  <p>Söylediği şey Nasuada'yı şaşırtmıştı birden. "Nedenmiş o?"</p>

  <p>"Çünkü bize zarar veriyorlar. İnsanlar, şu anda canavarlarla işbirliği yaptığımız için bize lanet ediyorlar; kasabalarına girdiğimizde silahlarını bırakmayı reddediyorlar. Bizim Urgallarla birlik olmamız yüzünden Galbatorix bile onlara normal gelmeye başladı. Sıradan insanlar onlarla neden işbirliği yaptığımızı anlamıyor. Galbatorix'in de Urgalları kullandığını bilmiyorlar, bir Shade'in kumandasında, onları Tronjheim'a sürdüğünden haberleri yok. İşgal korkusundan ölen bir çiftçiye bu ince detayları anlatamazsın. Onların görüp anlayacakları tek şey, ateş püskürten dev gibi hir ejderha ile insandan çok Elfi andıran bir süvarinin liderliğinde, ömür boyu korktukları, nefret ettikleri yaratıkların kasabaları nı işgal etmek üzere yolda oldukları!"</p>

  <p>"Urgalların desteğine ihtiyacımız var," dedi Nasuada. "Elimizdeki savaşçı sayısı çok az."</p>

  <p>"Onlara o kadar da ihtiyacımız yok. Söylediklerimin doğru olduğunu sen zaten biliyorsun; yoksa Urgalların Belatona'ya yapılan saldırıya katılmalarına niye engel oldun? Şehre girmemelerini niye emrettin? Onları savaş alanından uzak tutman yetmez Nasuada. Onların varlığıyla ilgili dedikodular şehirde yayılmaya hâlâ devam ediyor. Durumu iyileştirmek için yapabileceğin tek şey, bu sakat planı bize daha fazla zarar vermeden bir an önce noktalamak."</p>

  <p>"Yapamam."</p>

  <p>Orrin hırsla dönüp ona baktı, yüzü hiddetle kararmıştı. "Sen Garzhvog'un yardımını kabul etmeyi seçtiğin için insanlar ölüyor. Benim adamlarım, senin adamların, İmparatorluk'ta olanlar... öldüller ve gömüldüler. Bu müttefiklik bu kadar fedakârlığa değmez ve ne kadar istesem de, bunu neden savunduğunu bir türlü anlayamıyorum."</p>

  <p>Nasuada onun gözlerinin içine bakmaya dayanamadı. Uyumaya çalıştığı geceler hep aklına gelip onu kaygılandıran, karşılıklı suçlama ve atışmalarını hatırlatıyordu. Başını çevirip şehrin diğer ucunda bir kuleden yükselen dumana dikti gözlerini. Ağır ağır konuşarak, "Savunuyorum, çünkü Urgallarla işbirliğimizi korumak, kaybedeceğimizden çok daha fazla hayatı kurtaracak... Galbatorix'i yendiğimizde..."</p>

  <p>Orrin'den inanmadığını belli eden itiraz dolu bir ses geldi.</p>

  <p>"Ortada bir garanti yok," dedi Nasuada. "Biliyorum; ama bunu düşünerek hazırlanmalı, plan yapmalıyız. Onu alt ettiğimizde, bu çatışmadan ırkımızı çıkarıp iyileştirmek ve İmparatorluk'un küllerinden yeniden güçlü bir ülke inşa etmek bize düşecek. Bu sayede Urgallarla yüz yıllık bir sürtüşme de sona erecek ve nihayet herkese barış gelecek. Galbatorix'i devirdikten sonra, savaştan yeni çıkmış bir haldeyken Urgalları karşımızda bulmak istemiyorum."</p>

  <p>"Ama yine de saldıracaklardır. Daha önce de hep saldırdılar."</p>

  <p>"Peki, başka ne yapabiliriz?" diye sordu Nasuada sinirlenerek. "Onları ehlileştirmeye çalışmalıyız. Onları kendimize ne kadar sıkı bağlarsak, bize saldırmalarını da o kadar önlemiş oluruz."</p>

  <p>Orrin sertçe, "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi. "Sür onları buralardan. Nar Garzhvogla anlaşmanı boz, adamlarıyla birlikte onu gönder. Eğer biz bu savaşı kazanırsak, o zaman onlarla yeni bir anlaşma yapmak üzere tekrar bir araya geliriz; o zaman sözümüzü geçirecek durumda oluruz. Hatta daha iyisi, bir seferde kökünden hepsini temizlemek için Eragon ile Saphira'yı yanlarına katarak bir orduyla Spine'a yolla, tıpkı yüzyıllar önce süvarilerin yaptığı gibi."</p>

  <p>Nasuada duyduklarına inanamıyormuş gibi bakakalmıştı. "Urgallarla yaptığımız anlaşmayı sona erdirirsem, öyle kızarlar ki, bize anında saldırırlar. Hem onlarla, hem de İmparatorlukla aynı anda mücadele edemeyiz. Böyle bir duruma meydan vermek aptallığın daniskası olur. Eğer Elfler, ejderhalar ve süvariler Urgalların varlığına tahammül gösterebiliyorsa (hatta onları kolaylıkla yok edebilecek durumda olmalarına rağmen) biraz akıllıca davranıp biz de onlar gibi yapabiliriz. Herkes Urgalları öldürmenin yanlış olduğunu biliyor, sen de biliyor olmalısın."</p>

  <p>"Akıllı mı davranıyorlar, pöh! Sanki akıllı davranmanın bir faydasını gördüler! Tamam, o zaman hepsini öldürmezsin ama çoğundan kurtul ki, bir yüzyıl boyunca kimseyi rahatsız edemesinler!"</p>

  <p>Orrin'in sesindeki bariz acı ve yüzünde beliren gerginlik Nasuada'yı şaşırtmıştı. Adamın sergilediği bu sert tutumun sebebini anlayabilmek için onu dikkatle inceledi. Birkaç dakika sonra durum kendi kendini belli etti.</p>

  <p>"Kimi kaybettin sen?" diye sordu.</p>

  <p>Orrin yumruğunu sıktı, yavaşça, tereddütle pencere pervazına koydu, sanki aslında bütün gücüyle yumruklamak istiyormuş ama cesaret edemiyormuş gibiydi. Pervaza iki kere ağır ağır vurdu. "Borromeo Kalesi'nden, birlikte büyüdüğüm bir arkadaşımdı. Onunla tanıştığını sanmıyorum. Benim süvarideki teğmenlerden biriydi."</p>

  <p>"Nasıl öldü peki?"</p>

  <p>"Tahmin edebileceğin gibi. Batı kapısındaki ahırların oraya yeni varmıştık. Kendimiz kullanmak için orayı emniyete almak istiyorduk ki, seyislerden biri ahırın birinden fırlayıp elindeki dirgenle onu deşti. Seyisi bir köşeye sıkıştırıp yakaladığımızda, Urgallarla ilgili bir sürü saçma şey söylüyor, bağırıp çağırıyor, asla teslim olmayacağım falan haykırıyordu... Teslim olsa bile aptal herif için zaten iyi olmazdı. Onu kendi ellerimle geberttim."</p>

  <p>"Üzüldüm," dedi Nasuada.</p>

  <p>Orrin başını sallarken tacındaki mücevherler ışıldıyordu.</p>

  <p>"Ne kadar acı verirse versin, içindeki kederin kararlarına yön vermesine izin veremezsin... Kolay değil, biliyorum, hem de çok iyi biliyorum, ama halkının iyiliği için kendini kontrol etmeli, güçlü olmalısın."</p>

  <p>"Güçlü olmalıymışım," dedi, alay eder gibi acı bir sesle.</p>

  <p>"Evet. Dizlerden, her zaman herkesten daha fazlasını yapmamız beklenir. O yüzden eğer bu sorumluluğu taşıyabileceğimizi onlara kanıtlamak istiyorsak, biz de o zaman herkesten daha fazlasını yapmaya çalışmalıyız... Urgallar babamı öldürdüler. Unuttun mu, ama bu Varden'lilerin iyiliği için onlarla müttefik olmaya karar vermemi engellemedi. Varden'liler için ve ikimizin ordusu adına gereken her şeyi yaparım, ne kadar acı verirse versin." Bunu söyledikten sonra kollarını yeniden kaldırıp ona yara izlerini gösterdi.</p>

  <p>"Demek cevabın bu. Urgallarla anlaşmanı bozmayacaksın?"</p>

  <p>"Evet."</p>

  <p>Orrin bu cevabı öyle sakin bir tavırla kabul etmişti ki, Nasuada tedirgin olmaktan kendini alamadı. Sonra pervazı iki eliyle sıkı sıkı kavradı ve dönüp pencereden dışarıyı seyretmeye devam etti. Parmaklarını dört iri yüzük süslüyordu; bunlardan biri, ametist taşına gömülü, Surda'nın mührünü taşıyan kraliyet yüzüğüydü: Toynakları arasında ökseotu filizleri olan boynuzlu bir erkek geyik, bir arpın üstünde duruyordu ve karşısında yüksek bir kule vardı.</p>

  <p>"En azından," dedi Nasuada. "Büyü yapıldığı için acı hissetmeyen askerlerle karşılaşmadık."</p>

  <p>"Gülen ölüler, demek istiyorsun," diye mırıldandı Orrin, Varden'liler arasında yaygın şekilde bilinen ismi kullanarak. "Evet, ayrıca Murtagh ve Thorn'la karşılaşmadık, ki aslında bu canımı sıkıyor."</p>

  <p>Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra kadın, "Dün gece yaptığın deney nasıl gitti? Başarılı oldu mu?" diye sordu.</p>

  <p>"Deneme yapamayacak kadar yorgundum. Onun yerine uyudum."</p>

  <p>"Ah."</p>

  <p>Birkaç saniye sonra, ikisi de tek kelime etmeden, sanki anlaşmışlar gibi duvara dayalı masaya koştular. Masanın üstü dağ gibi kâğıtlarla, rulo halinde belgeler ve tabletlerle kaplıydı. Nasuada ürkütücü manzaraya bakıp içini çekti. Daha yarım saat önce yardımcıları tarafından temizlenmişti oysa.</p>

  <p>Dikkatini o çok tanıdık, en üstte duran rapora verdi, Belatona'nın kuşatılması sırasında Varden'liler tarafından alman esirlerin yaklaşık sayısı ile önemli isimlerin kırmızı mürekkeple belirtildiği tahmin raporu. Farica bandajlarını çıkarmak için geldiğinde Orrinle birlikte rakamlar üzerinde konuşuyorlardı.</p>

  <p>"Bu sorundan nasıl kurtulacağımızı bilemiyorum," diye itiraf etti.</p>

  <p>"Muhafızları buradaki adamlardan oluşturabiliriz. Böylelikle kendi savaşçılarımızdan arkada fazla adam bırakmamış oluruz." Nasuada raporu eline aldı. "Evet, belki; ama ihtiyacımız olan adamları toplamakta zorlanabiliriz, ayrıca büyücülerimiz zaten şimdiden aşırı derecede yorgunlar..."</p>

  <p>"Du Vrangr Gata, eski dilde edilen yemini bozmanın bir yolunu buldu mu?" Nasuada olumsuz yanıt verince Orrin yine sordu; "En ufak bir gelişme bile elde edemediler mi?"</p>

  <p>"İşe yarayacak bir şey yapamadılar. Elflere de sordum; ama onlar bile bunca yıllık tecrübelerine rağmen, bizim şu birkaç günde elde ettiğimizden fazlasını başaramadılar."</p>

  <p>"Eğer bunu çözemezsek, kısa zamanda kendimizi bir savaşın içinde buluruz," dedi Orrin. "Tam da bu konu yüzünden."</p>

  <p>Nasuada şakaklarını ovaladı. "Biliyorum." Farthen Dür ve Tronjheim'da Cücelerden ayrılmadan önce, hücuma geçecekleri zaman Varden'lilerin karşılaşabilecekleri her türlü zorlukları tahmin etmeye çalışmıştı. Ama bu karşılaştıkları yeni durum ona tam anlamıyla bir sürpriz olmuştu.</p>

  <p>Problem ortaya ilk olarak, Yanan Ovalar Savaşı'nın neticesinde, Galbatorix'e bağlı subay ve askerlerin eski dilde bağlılık yemini etmeye zorlandığı anlaşılınca ortaya çıkmıştı. Nasuada ile Orrin, Galbatorix ile İmparatorluk var olduğu sürece bu adamlara asla güvenemeyeceklerini fark etmişlerdi, hatta belki onlar yok edildikten sonra bile. Dolayısıyla Varden'e taraf değiştirerek katılmalarına izin verilemezdi, çünkü ettikleri yeminin onları nasıl davranmaya zorlayacağını bilemezlerdi.</p>

  <p>Nasuada o sıralar bu konuda fazla endişelenmemişti. Esir konusu savaşın bir gerçekliğiydi ve ele geçirdikleri kişileri yeniden Surda'ya gönderme konusunda zaten Kral Orrinle anlaşmışlardı. Orada yol yapımı, taş kırma, kanal kazma gibi zor işlerde çalıştırılacaklardı.</p>

  <p>Varden'liler, Feinster'i alana dek Nasuada problemin gerçek boyutunu görememişti. İmparatorluk ajanları sadece Feinster'deki askerlerden değil, Galbatorix'e bağlı soylulardan ve şehirdeki sıradan insanlardan da sadakat yemini almışlardı. Nasuada, bu az sayıda olduğunu düşündüğü rakamı Varden'lilerin saptayamadıklarını düşünüyordu. Varden, ele geçirdikleri tüm yemin etmiş olanları kendilerini de saptırmasınlar diye kilit altına almışlardı. Önce güvenebilecekleri, sonra da Vardenle işbirliği yapmaya razı olan binlerini bulmak, Nasuada'nın tahmininden de zor olmuştu.</p>

  <p>Denetim altına alınması gereken insanlar yüzünden, Feinster'de aklındaki rakamın iki katı asker bırakması gerekmişti. O kadar insanı hapse atınca, şehir tam anlamıyla felce uğramış, insanları açlıktan ölmekten kurtarmak için ihtiyaç duyulan yiyecek ve erzakı, Varden'in ana karargâhından alıp başka yerlere yönlendirmek gerekmişti. Ama durumu çok da uzun idare edememişlerdi; şimdi bir de Belatona'yı almış olmak durumu sadece daha da zorlaştıracaktı.</p>

  <p>"Cücelerin hâlâ gelmemiş olması kötü," dedi Orrin. "Yardımlarından faydalanabilirdik."</p>

  <p>Nasuada hak veriyordu. Şu an için Varden'lilerin yanında sadece birkaç yüz kadar Cüce vardı; geri kalanı ölen kralları Hrothgar'ın cenazesi için Farthen Dûr'a geri dönmüşlerdi; ayrıca kabile şeflerinin yeni kralı belirlemesini bekleyeceklerdi, ki Nasuada bu duruma belki bin kez küfretmişti. Savaş devam ettiği sürece geçici olarak kral yerine bir vekil atamaları için Cüceleri ikna etmeye çalışmıştı ama Cüceler bir keçi kadar inatçıydılar ve törenleri kendi eski geleneklerine göre yapmakta ısrar etmişlerdi ve bu da savaşın orta yerinde Varden'lileri yüzüstü bırakıp gitmeleri anlamına geliyordu. Ama sonunda nihayet yeni krallarını seçmişler (Hrothgar'ın yeğeni Orik) ve uzaklardaki Beor Dağları'ndan Varden'e katılmak üzere tekrar yola çıkmışlardı. O sıralarda Surda'nın kuzeyindeki geniş ovaları geçmekteydiler, yani Tüdosten Gölü ile Jiet Nehri arasında bir yerlerdeydiler.</p>

  <p>Nasuada şehre ulaştıklarında savaşacak halde olup olmayacaklarını merak etti. Normalde, Cücelerin insanlardan daha dayanıklı olduğu bilinirdi; ama neredeyse iki aydır yoldaydılar ve bu en güçlü yaratığın bile gücünü kesebilecek bir şeydi. Nasuada, "Sürekli aynı manzara içinde ilerlemekten bezmiş olmalılar," diye düşündü.</p>

  <p>"Elimizde zaten bunca esir var. Bir de Dras-Leona'yı alınca..." Başını iki yana salladı.</p>

  <p>Aklına gelen yeni bir fikirle birden neşelenen Orrin, "Peki, Dras-Leona'yı tamamen atlasak nasıl olur?" diye sordu. Alagaesia'nın Cüceler tarafından çizilmiş büyük bir haritasını bulana kadar masaya yığılı kâğıtları karıştırdı, sonra da onu diğer kabarık belgelerin üstüne yayarak açtı. Alttan kabarıklık yapan diğer kâğıtlar, serdikleri harita üstündeki arazinin görünümüne alışılmadık bir topografya veriyordu: Du Weldenvarden'in batısında zirveler oluşmuştu; Beor Dağları'nın olduğu yerde çanak gibi bir çukurluk vardı; Hadarac Çölü boyunca derin vadiler, çukurluklar meydana gelmişti; Spine'ın en kuzey kıyısında ise kâğıdın kıvrılarak yuvarlanması yüzünden dalgalar oluşmuştu. "Bak." Orrin, ortaparmağını düz bir çizgiyle Belatona'dan İmparatorluk'un başkenti Urû'baen'e götürdü. "Eğer doğruca oraya gidersek, Dras-Leona'nın yakınından bile geçmiş olmayız. Bütün mesafeyi bir seferinde aşmak zor olacaktır ama istersek yapabiliriz."</p>

  <p>Nasuada onun önerisini düşünmeye gerek duymadı; kendi de bu olasılığı daha önce düşünmüştü. "Çok fazla risk var. Galbatorix, Dras-Leona'da bulundurduğu askerleri sayesinde bize yine de saldırabilir –eğer ajanlarımıza güvenirsek, sayıları hiç de az değil– sonra aynı anda iki taraftan gelecek saldırıları def etmek zorunda kalırız. Bir savaşı bundan daha çabuk kaybetmenin bir yolunu düşünemiyorum. Hayır, Dras-Leona'yı ele geçirmeliyiz."</p>

  <p>Orrin belirtilen noktayı hafif bir baş sallamasıyla kabullendi. "O zaman adamlarımızın Aroughs'tan gelmeleri gerekiyor. Eğer devam edeceksek savaşçılarımızın her birine ihtiyacımız var."</p>

  <p>"Biliyorum. Hafta sonu gelmeden kuşatmayı bitirmeye niyetliyim."</p>

  <p>"Umarım oraya Eragon'u göndererek yapmayacaksın bunu?"</p>

  <p>"Hayır, başka bir planım var."</p>

  <p>"Güzel. Peki bu arada esirlerle ne yapacağız?"</p>

  <p>"Daha önce ne yaptıysak onu: Muhafızlar, tel örgüler ve kilit, lielki bir de fazla kıpırdamamaları için onları büyüyle sınırlayabiliriz, böylece çok fazla ilgilenmek zorunda kalmamış oluruz. Bunun dışında başka çare düşünemiyorum, yani hepsini boğazlatmaktan başka. Umarım... umarım bu kadar sert bir çareye başvurmaya gerek kalmaz."</p>

  <p>"Evet." Orrin haritanın üstüne eğilmiş, silik mürekkepli yazı ve çizgilerle gösterilmiş Belatona, Dras-Leona ve Urû'baen üçgenini incelerken omuzları bir akbaba gibi kamburlaştı.</p>

  <p>Nasuada konuşmaya başlayana kadar da pozunu değiştirmedi. "Yapmamız gereken başka bir şey var mı?" Jörmundur emir bekliyor; ayrıca Yaşlılar Konseyi benimle bir toplantı istedi."</p>

  <p>"Biraz endişeliyim."</p>

  <p>"Ne konuda?"</p>

  <p>Orrin haritanın üstünden elini geçirdi. "Bu girişimin daha başından yanlış planlandığı konusunda... Müttefiklerle birlikte güçlerimiz çok dağınık ve bu çok tehlikeli. Galbatorix bu savaşa bizzat katılmayı kafaya koyarsa, Saphira'nın bir koyun sürüsünü dağıtması gibi, o da bizi kolaylıkla dağıtır. Bütün stratejimiz bir yolunu bulup Galbatorix'i bir toplantıyla Eragon, Saphira ve toplayabildiğimiz kadar büyücüyle buluşturmaya bağlı. Şu an elimizde çok az sayıda büyücü var ve geri kalanını da Urû'baen'e varıp, Kraliçe Islanzadi ve ordusuyla buluşana kadar tek bir yerde toplayamayacağız. Ne yazık ki o güne dek saldırı tehlikesine açığız. Galbatorix'in kendini beğenmişlikle ağırdan alıp, biz çevresini sarana kadar harekete geçmeyeceği varsayımına inanmakla fazla riske giriyoruz."</p>

  <p>Nasuada kralın endişelerini paylaşıyordu. Ama yine de o an için, Orrin'in özgüveninin yüksek olmasını sağlamak, onun derdini paylaşmaktan daha önemliydi. Eğer kendine güvenini yitirirse bu onun sorumluluklarını gerektiği gibi yerine getirememesine, adamlarının moralinin bozulmasına neden olurdu. "Çok da savunmasız sayılmayız," dedi Nasuada. "Artık değiliz. Dauthdaert var elimizde ve onun sayesinde Galbatorix ve Shruikan'ı öldürebiliriz, tabii Urû'baen'in koruyucu sınırlarından dışarı çıkacak olurlarsa."</p>

  <p>"Belki, kim bilir."</p>

  <p>"Ayrıca, endişelenmenin faydası yok. Cücelerin buraya gelişini hızlandıramayız. Urû'baen'e ilerleyişimizi de öyle, kuyruğu sıkıştırıp kaçacak halimiz de yok. Dolayısıyla içinde bulunduğumuz durumun seni böyle yıpratmasına izin veremem. Tek yapmamız gereken ağırbaşlılıkla her ne ise kaderimizi kabul etmeye çalışmak ya da oturup Galbatorix'in bize neler yapabileceğini düşünüp karalar bağlayabiliriz, ki buna izin vermeyeceğim. Onun üstümde böyle etkili olmasına izin vermeye hiç niyetim yok."</p>
</body>
</html>
