<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>18. Eğitim</h1>

  <p>"Bu dünya tarihindeki en uzun parti olmalı," diye şikâyet ettim eve giderken.</p>

  <p>Edward buna katılıyormuş gibi görünmüyordu. </p>

  <p>"Bitti ama," dedi, beni yatıştırmak istercesine kolumu okşadı.</p>

  <p>Çünkü yatıştırılmaya ihtiyacı olan tek kişi bendim. Edward artık iyiydi, tüm Cullenlar iyiydiler. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Hepsi beni rahatlatmaya çalıştılar; ben ayrılırken Alice kafamı okşadı ve Jasper kan akışım normale dönene kadar gözlerini benden ayırmadı. Esme alnımdan öptü ve her şeyin yolunda gideceğine söz verdi, Emmett ise gürültüyle güldü ve neden kurt adamlarla dövüşmesine izni olan tek kişinin ben olduğumu sordu... Jacob'ın çözümü hepsini rahatlatmıştı, hatta haftalar süren gerilimden sonra mutlu bile sayılırlardı. Şüphenin yerini güven almıştı. Parti gerçek bir kutlamayla sona ermişti.</span></p>

  <p>Benim için ise öyle olmamıştı.</p>

  <p>Cullenlar'ın benim için savaşması yeterince kötü değilmiş gibi buna izin vermek bile yeterince zordu. Bu kaldırabileceğimden çok daha fazla gibiydi. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Fakat Jacob için öyle değildi. Onun aptal ve hevesli, çoğu benden bile genç olan kardeşleri için de. Onlar sadece aşırı </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gelişmiş çocuklardı ve bu olaya sahildeki bir piknik gözüyle bakıyorlardı. Onları tehlikeye atamazdım. Kendimi çığlık atmamak için zor tutuyordum.</span></p>

  <p>Artık fısıldıyor ve sesimi kontrol etmeye çalışıyordum.</p>

  <p>"Bu gece beni de yanında götüreceksin."</p>

  <p>"Bella, çok yoruldun."</p>

  <p>"Sence uyuyabilir miyim?"</p>

  <p>Kaşlarını çattı. </p>

  <p>"Bu bir deneme. Bunun hiçbirimiz için mümkün olduğunu sanmıyorum... yani işbirliğinin. Bunun ortasında kalmanı istemiyorum."</p>

  <p>Sanki tüm bunlar endişelenmeme yol açmıyordu. </p>

  <p>"Eğer beni götürmezsen, ben de Jacob'ı ararım."</p>

  <p>Gözlerini kıstı. Yaptığım yanlıştı, bunu biliyordum. Fakat arkada bırakılmamak için yapabileceğim başka bir şey yoktu. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Cevap vermedi; artık Charlie'nin evine gelmiştik. Oturma odasının ışığı yanıyordu.</span></p>

  <p>"Üst katta görüşürüz," diye mırıldandım.</p>

  <p>Parmaklarımın ucunda içeri girdim. Charlie, televizyonun karşısındaki minicik koltukta uyuyordu, o kadar gürültülü horluyordu ki, yanında top patlatsam duymayacağından emindim.</p>

  <p>Omzunu kuvvetli bir şekilde sarstım.</p>

  <p>"Baba! Charlie!"</p>

  <p>Homurdandı, gözleri hâlâ kapalıydı.</p>

  <p>"Eve geldim. Burada yatmaya devam edersen, sırtını inciteceksin. Kalk hadi."</p>

  <p>Onu birkaç kez daha salladım. Gözlerini tam olarak açmasa da, onu koltuktan kaldırmayı başarmıştım. Yatağa gitmesine yardım ettim, kıyafetleri üzerinde yatağın üzerine kendini attı ve tekrar horlamaya başladı. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Uzun bir süre beni merak edecekmiş gibi görünmüyordu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yüzümü yıkayıp üzerime kot pantolonumla bluzumu giyerken Edward odamda beni bekliyordu. Üzerinde Alice'in </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">bana verdiği kıyafetin asılı olduğu sallanan koltukta oturmuş beni seyrederken hiç de mutlu görünmüyordu.</span></p>

  <p>"Gel buraya," dedim, elini tuttum ve onu yatağa çektim.</p>

  <p>Onu yatağa yatırdım ve göğsünün üstüne kıvrıldım. Belki haklıydı, uyuyabilecek kadar yorgundum ama bensiz gitmesine izin vermeyecektim.</p>

  <p>Yorganımı üzerime örttü ve bana iyice sarıldı.</p>

  <p>"Lütfen rahatla."</p>

  <p>"Tabii."</p>

  <p>"Bu işe yarayacak, Bella. Bunu hissediyorum."</p>

  <p>Dişlerimi sımsıkı kenetledim.</p>

  <p>Hâlâ rahatmış gibi davranıyordu. Benim dışımda kimsenin yaralanacağı konusunda endişesi yoktu. Jacob ve arkadaşları için bile, hatta özellikle de onlar için endişelenmiyordu.</p>

  <p>Bir türlü anlayamadığımdan yakındı. </p>

  <p>"Dinle beni, Bella. Bu çok kolay olacak. Yeni doğanlar tamamen şoka girecek. Kurt adamların var oldukları hakkında en ufak bir fikirleri yok. Onları sürü halinde hareket ederken gördüm, Jasper'ın hatırladığı şekilde yani. Kurtların avlanma tekniklerinin onlar üzerinde kusursuz bir şekilde işleyeceğine kesinlikle inanıyorum. Ve onları ayırıp kafalarını karıştırabiliriz, ki bu bizim için hiç de kolay olmayacak. Bu yüzden biri arkasına yaslanıp beklese iyi olacak," diye dalga geçti.</p>

  <p>"Çok basit," diye mırıldandım duygusuzca göğsünde uzanmış yatarken.</p>

  <p>"Şşş," diye hafifçe çenemi okşadı. "Endişelenme artık."</p>

  <p>Yeniden ninnisine başlamıştı ama birden bunun beni sakinleştirmediğini fark ettim. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sevdiğim insanlar, yanı kurt adamlar ve vampirler, zarar görecekti. Benim yüzümden. Yine. Kötü şansımın biraz daha bana odaklanmış olmasını diledim. Gökyüzüne doğru bağırmak istiyordum: istediğin benim tam buradayım! Sadece ben!</span></p>

  <p>Benim dışımda kimseye zarar vermemesi için bir yol bulmak istiyordum. Bu kolay olmayacaktı. Beklemeli ve dayanmalıydım... <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bir türlü uykuya dalmadım. Dakikalar beni şaşkınlığa düşürecek şekilde hızla geçti. Edward kalkmak için doğrulduğunda hâlâ gergindim.</span></p>

  <p>"Kalıp uyumak istemediğine emin misin?"</p>

  <p>Ona tatsız bir bakış attım. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">İç geçirdi ve camdan atlamadan evvel beni kollarıyla sıkıca sardı. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Beni sırtına alıp hızla karanlık ve sessiz ormana doğru koşmaya başladı, öylesine hızlı gidiyorduk ki, koşmasındaki coşkuyu hissedebiliyordum. Tüm yolu koştu, bunu biraz da eğlenmek için, rüzgârı saçlarında hissetmek için yapmıştı. Bunun gibi şeyler, daha az endişe verici zamanlarda, beni mutlu edebilirdi.</span></p>

  <p>Büyük düzlüğe vardığımızda ailesi oradaydı, rahatlardı ve havadan sudan konuşuyorlardı. Emmett'ın kahkahası geniş boşlukta yankılandı. Edward beni yere indirdi ve el ele onlara doğru yürüdük.</p>

  <p>Ay bulutların arkasına saklandığından etraf çok karanlıktı, bu yüzden, bu yerin beysbol oynadıkları açıklık olduğunu fark etmem biraz zaman aldı. Burası, bundan bir yıl kadar önce, James ve onun topluluğunun Cullenlar'ı rahatsız ettikleri yerdi. Tekrar burada olmak tuhaf hissetmeme sebep olmuştu. Sanki James, Laurent ve Victoria olmadan ekip tamamlanmayacak gibiydi. Fakat James ve Laurent asla geri dönmeyeceklerdi. Yani bu olay bir daha tekrarlanmayacaktı. Belki de her şey bozulmuştu.</p>

  <p>Evet, biri her şeyi bozmuştu. Acaba Volturi'nin bu eşitlikteki değişken olma ihtimali neydi? <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bundan şüpheleniyordum. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Victoria'yı her zaman bir doğal afet gibi görmüştüm. Sanki bir sahile doğru dümdüz gelen bir hortum gibiydi; kaçınılmaz, acımasız ama bir şekilde tahmin edilebilir. Belki de onu böyle sınırlamak yanlıştı. Adapte olmakta hiç sorun çekmiyor olmalıydı.</span></p>

  <p>"Ne   düşünüyorum, biliyor   musun?"   diye   sordum Edward'a. </p>

  <p>Güldü. </p>

  <p>"Hayır."</p>

  <p>Gülümsemeye çalıştım.</p>

  <p>"Ne düşünüyorsun?"</p>

  <p>"Bence hepsi birbiriyle bağlantılı. Sadece ikisi değil, üçü de."</p>

  <p>"Anlamadım."</p>

  <p>"Buraya geri geldiğinden beri üç tane kötü şey oldu." Parmaklarımla saydım. "Seattle'daki yeni doğanlar. Odamdaki yabancı. Ve, hepsinden önemlisi de, Victoria beni aramaya geldi."</p>

  <p>Söylediklerim üzerinde düşünerek gözlerini kıstı. </p>

  <p>"Neden böyle düşünüyorsun?"</p>

  <p>"Çünkü Volturi'nin kurallarını sevdiği konusunda Jasper'a katılıyorum. Onlar her şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır." Ve içimden ekledim, eğer beni ölü istiyorlarsa öleceğim. "Geçen yıl Victoria'yı takip ettiğini hatırlıyorsun, değil mi?"</p>

  <p>"Evet," dedi kaşlarını çatıp. "Bunda çok iyi değildim."</p>

  <p>"Alice bana Teksas'ta olduğunu söylemişti. Onu orada da takip ettin mi?"</p>

  <p>"Evet. Hımm..."</p>

  <p>"Görüyorsun ya. Oraya gitmesinin bir nedeni olabilir. Fakat o ne yaptığını bilmiyor, bu yüzden yeni doğanlar kontrolden çıktı."</p>

  <p>Başını sallamaya başladı. </p>

  <p>"Sadece Aro, Alice'in görü yeteneğinin nasıl çalıştığını biliyor."</p>

  <p>"Aro her şeyi biliyor ama Tanya, Irina ve Denali'deki diğer arkadaşların da bundan yeterince haberdar, değil mi? Laurent uzun süre onlarla birlikte yaşadı. Ve eğer ona iyilik yapacak kadar arkadaşıysa, neden bildiklerini ona anlatmamış olsun ki?"</p>

  <p>Edward kaşlarını çattı. </p>

  <p>"Senin odandaki Victoria değildi." </p>

  <p>"Yeni arkadaşlar edinmiş olamaz mı? Düşünsene, Edward. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Eğer Victoria Seattle'da bunları yapabiliyorsa, bir sürü yeni a</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">rkadaş yapmış olabilir.Onları yaratmıştır."</span></p>

  <p>Düşünürken alnı kırışmıştı.</p>

  <p>"Hımm," dedi en sonunda. "Bu mümkün. Hâlâ Volturi'nin buna dahil olduğunu düşünüyorum... Fakat senin teorin de kulağa mantıklı geliyor Victoria'nın kişiliği. Teorin onun kişiliğine tamamen uygun. En başından beri kendini saklama konusunda inanılmaz bir yetenek sergiledi. Belki de onun özel yeteneği de budur. Her koşulda, bu senaryo onu bizden gelecek tehlikeye karşı koruyor, o sadece oturup bekleyecek ve yarattığı yeni doğanlar burayı kasıp kavuracak. Belki de sadece birazcık Volturi'den zarar görecek. Ya da kazanmak için bize güveniyor olabilir, ne olursa olsun büyük kayıplar vermemizi bekliyor. Fakat onun küçük ordusundan geriye tanıklık yapacak kimse kalmayacak. Aslında," düşünceli bir şekilde devam etti, "eğer hayatta kalan olursa, bahse girerim bizzat kendisi onları yok edecektir... Fakat yine de hâlâ bir arkadaşı olmalı, elbette doğal yollardan edindiği bir arkadaş. Yeni doğan bir vampir senin babanı sağ bırakmazdı..."</p>

  <p>Bir süre kaşlarını çattı ve aniden bana dönüp gülümsedi, dalgınlığından sıyrılmıştı. </p>

  <p>"Böyle bir olasılık da var. Ne olursa olsun, sonuna kadar her şeye hazırlıklı olmalıyız. Bugün sezgilerin oldukça kuvvetli," diye ekledi. </p>

  <p>"Etkileyici."</p>

  <p>iç çektim. </p>

  <p>"Belki de sadece bu yere tepki veriyorum. Burası sanki onun bana yaklaştığını... beni izlediğini hissettiriyor."</p>

  <p>Bu düşünce, çenesindeki kasların gerilmesine neden olmuştu. </p>

  <p>"Sana asla dokunamayacak, Bella," dedi.</p>

  <p>Bu sözlerine rağmen gözleri karanlık ormandaki ağaçları taradı. Yüzünde tuhaf bir ifadeyle gölgeleri inceliyordu. Dudakları geriye sıyrılmış, dişleri ve gözleri ay ışığında parlıyordu. Umut, vahşet ve korku; hepsi bir aradaydı.</p>

  <p>"Fakat onun bu kadar yaklaşmasına izin vermezdim," diye mırıldandı. "Victoria ya da aklında sana zarar vermeyi geçiren kimse. Buna kendim son veririm. Kendi ellerimle."</p>

  <p>Sesindeki acımasız arzu ürpermeme neden olmuştu. Elini sımsıkı tuttum, onun kadar güçlü olup sonsuza kadar böyle el ele tutuşabilmeyi diledim.</p>

  <p>Neredeyse ailesinin yanına varmıştık ve ilk defa o an, Alice'in diğerleri gibi iyimser olmadığını fark ettim. Onlardan uzakta durmuş, Jasper'ın egzersiz öncesi kollarını gererek ısınmasını izliyordu.</p>

  <p>"Alice'ın canı mı sıkkın?" diye fısıldadım.</p>

  <p>Edward güldü. </p>

  <p>"Kurt adamlar yolda, neler olacağını göremiyor. Böyle kör olmak onu rahatsız ediyor."</p>

  <p>Alice bizden en uzakta bulunan kişi olsa da, Edward'in kısık sesini duydu. Başını kaldırdı ve ona dil çıkardı. Edward tekrar güldü.</p>

  <p>"Selam, Edward," dedi Emmett. "Selam, Bella. Senin de idman yapmana izin verecek mi?"</p>

  <p>Edward kardeşine homurdandı. </p>

  <p>"Lütfen, Emmett, onun aklına böyle şeyler sokma."</p>

  <p>"Misafirlerimiz ne zaman gelecek?" diye sordu Carlisle, Edward'a.</p>

  <p>Edward hiçbir şey söylemedi ve sonra da derin bir iç geçirdi.</p>

  <p>"Bir buçuk dakika kadar sonra. Fakat gidip bunu çözmek zorundayım. Aramıza insan formunda katılacak kadar bize güvenmiyorlar."</p>

  <p>Carlisle başını anlayışla salladı. </p>

  <p>"Bu onlar için oldukça zorlayıcı. Geldikleri için minnettarım."</p>

  <p>Gözlerimi Edward'a dikmiştim. </p>

  <p>"Kurt olarak mı geliyorlar?"</p>

  <p>Dikkatli şekilde verdiğim tepkiye baktı ve başını salladı. Yutkundum, Jacob'ı kurt halinde iki defa görmüştüm. İlk seferinde Laurent ile çayırlıktaydım, ikinci seferindeyse ormandaki patikadaydık ve Paul bana kızmıştı... İkisi de korku dolu anılardı.</p>

  <p>Edward'in gözlerinde acayip bir ışık belirdi, tahmin ettiğim gibi ona bir şey olmuştu. Hemen arkasını döndü, ben daha ne olduğunu göremeden Carlisle ve diğerlerine dönmüştü.</p>

  <p>"Hazırlanın. Fikirlerini değiştirmeye niyetleri yok."</p>

  <p>"Bu da ne demek?" diye sordu Alice,</p>

  <p>"Şşş," diye uyardı Edward ve gözünü karanlığa doğru dikip bakmaya başladı.</p>

  <p>Cullenlar'ın çemberi bozulmuş, aile üyeleri, Jasper ve Emmett'ın önde durduğu düz bir çizgi halinde yan yana dizilmişlerdi. Edward da onların da yanında durmak istediğinde bana döndü ve öne doğru eğildi. Elini sıkıca tuttum. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Gözlerimi kısmış ormana bakıyor ama hiçbir şey göremiyordum.</span></p>

  <p>"Kahretsin," diye mırıldandı Emmett sessizce. "Daha önce böyle bir şey görmüş müydünüz?"</p>

  <p>Esme ve Rosalie endişeyle birbirlerine baktılar,</p>

  <p>"Ne o?" dedim elimden geldiğince sessiz konuşarak. "Göremiyorum."</p>

  <p>"Sürü büyümüş," diye mırıldandı Edward kulağıma.</p>

  <p>Quil'in sürüye katıldığını söylememiş miydim? Zorlukla altı kurdun belirdiğini gördüm. Nihayet karanlıkta bir şey parlamıştı. Gözleri olması gereken yerden daha yukarıdaydı. Kurtların ne kadar uzun olduklarını unutmuştum. Kürklerinin dışından atlarınkine benzeyen belirgin kasları göze çarpardı ve bıçak gibi dişlerini görmezden gelmek de imkânsızdı.</p>

  <p>Sadece gözlerini görebiliyordum. Ve daha fazlasını görmek için çabaladığım da altı çift gözle daha yüz yüze geldim. Çabucak kafamdan her bir çifti iki defa saydım. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">On kişiydiler.</span></p>

  <p>"Etkileyici," diye mırıldandı Edward duyulması neredeyse imkânsız bir sesle.</p>

  <p>Carlisle ağırdan aldı ve temkinli bir şekilde öne çıktı. Bu dikkatli olunması gereken bir andı, güven tazelenmesi gerekiyordu.</p>

  <p>"Merhaba," diye selamladı görünmez kurtları.</p>

  <p>"Teşekkürler," dedi Edward tuhaf ve yalın bir ses tonuyla. Sonra aniden bu kelimelerin Sam'den çıktığını fark ettim. Sıranın ortasında ve en yüksekte bulunan gözlere bak<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">tım. Karanlıkta onu siyah bir kurttan ayırmak neredeyse imkânsızdı.</span></p>

  <p>Edward tekrar aynı ayrıklı tonda konuşmaya ve Sam'in sözlerini aktarmaya devam, etti. </p>

  <p>"İzlemeye ve dinlemeye geldik, daha fazlası olmayacak. Kendimizi en fazla bu kadar kontrol altında tutabiliriz."</p>

  <p>"Bu yeter de artar bile," diye yanıtladı Carlisle. "Oğlum Jasper" -<i>yanında tetikte ve gergin bir şekilde duran Jasper'ı gösterdi</i> - "bu konuda gerekli deneyime sahip. Nasıl dövüşeceğimiz ve onları nasıl yeneceğimiz konusunda bizi eğitecek. Eminim siz de bunu kendi avlanma tarzınıza uygulayabilirsiniz."</p>

  <p>"Onlar sizden farklı mı?" diye sordu Sam Edward'in ağzından.</p>

  <p>Carlisle, evet dercesine başını salladı. </p>

  <p>"Onlar tamamen yeni. En fazla bir aydır yaşıyorlar. Bir şekilde çocuk olduklarını söyleyebiliriz. Ne yetenekleri ne de stratejileri var, sadece vahşi bir kuvvete sahipler. Bu gece sayıları yirmiye ulaştı. On bize, on da size. Çok zor olmasa gerek. Sayıları daha az olabilir. Yeni olanlar kendi aralarında da savaşıyorlar."</p>

  <p>Kurtlardan coşkulu bir homurtu yükseldi.</p>

  <p>"Eğer gerekli olursa, payımıza düşenden fazlasını almaya hevesliyiz," diye tercüme etti Edward, ses tonu bu defa biraz farklıydı.</p>

  <p>Carlisle gülümsedi. </p>

  <p>"Nasıl olacağını göreceğiz."</p>

  <p>"Nasıl ve ne zaman geleceklerini biliyor musun?"</p>

  <p>"Dört gün içerisinde sabah vakti dağları geçecekler. Yaklaştıklarında Alice yollarımızı kesiştirmek için yardım edecek."</p>

  <p>"Bilgi için teşekkürler. Bekleyeceğiz."</p>

  <p>Bir iç geçirme sesiyle gözler birden yere döndü.</p>

  <p>İki kalp atımı boyunca bir sessizlik oldu ve sonra Jasper vampirler ve kurt adamlar arasındaki boşluğa geçti. Onu görmek benim için zor değildi. Teni, karanlıkta, tıpkı kurtların gözleri gibi parlıyordu. Jasper Edward'a doğru ihtiyatlı bir <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">şekilde baktı, Edward başıyla onay verdikten sonra Jasper sırtını kurt adamlara döndü. İç geçirdi, rahatsız olduğu her halinden belliydi.</span></p>

  <p>"Carlisle haklı." Jasper sadece bizimle konuşuyor, arkasında bulunan seyircileri görmezden geliyordu. "Çocuklar gibi savaşacaklar. Hatırlamanız gereken, çok önemli iki şey olacak; ilki, çevrenizi sarmalarına izin vermeyin, ikincisi ise asla onları öldürmek için açık bir şekilde saldırmayın. Tek yapmanız gereken bunlar. Onlara yaklaştıkça ve takıp etmeye devam ettikçe akılları karışacak ve tepki vermekte zorlanacaklar. Emmett?"</p>

  <p>Emmett kocaman bir gülümsemeyle öne çıktı. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper geri geri gitti ve iki grup arasındaki boşluğun en kuzey ucunda durdu. Emmett'e doğru el salladı.</span></p>

  <p>"Tamam, Emmett önce sen. O bir yeni doğanın saldırısı için en iyi örnek," diye mırıldandı.</p>

  <p>Emmett gözlerini kıstı. </p>

  <p>"Hiçbir şeyi kırmamayı deneyeceğim."</p>

  <p>Jasper gülümsedi. </p>

  <p>"Emmett'in gücüne güvenmesini kastediyordum. Saldırı konusu oldukça basit. Yeni doğanlar da saldırırken basit düşünecekler. Sadece git ve öldür, Emmett."</p>

  <p>.Jasper birkaç adım daha geriye gitti, bedeni gergin görünüyordu.</p>

  <p>"Pekâlâ, Emmett. Hadi, beni yakalamayı dene."</p>

  <p>Ve bir daha Jasper'ı göremedim. Emmett, ona bir ayı gibi saldırıp dişlerini sıkarak hırladığında bir bulanıklıktan başka bir şey değildi. Emmett da inanılmaz bir hızla saldırıyordu ama Jasper gibi değildi. Jasper sanki bir hayalet gibiydi. Bir ara Emmett'in devasa elini onun üzerinde gördüğüme emindim ama parmakları hava dışında bir şeye uzanamamıştı. Yanımda bulunan Edward da ileri eğilmiş, gözleri bu mücadeleye kilitlenmişti. Sonra Emmett birden dondu. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper onu arkasından yakalamıştı, dişleri boğazından sadece birkaç santimetre kala durmuştu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Emmett küfretti. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bunu izleyen kurtların tarafından da takdire benzeyen bir uğultu duyuldu.</span></p>

  <p>"Bir daha," dedi Emmett, bu defa yüzünde gülümseme yoktu.</p>

  <p>"Benim sıram," diye itiraz etti Edward. Parmaklarım onunkilere daha sıkı sarıldı.</p>

  <p>"Bir dakika." Jasper gülümsedi ve geriye doğru adım attı. "Önce Bella'ya bir şey göstermek istiyorum."</p>

  <p>Endişeli gözlerle Alice'e elle işaret verip öne çıkarmasını izledim.</p>

  <p>"Onun için endişelendiğini biliyorum," dedi Jasper ortada keyifle yerinde duramayan Alice'i ima ederek. "Neden endişelenmemen gerektiğini sana göstereyim."</p>

  <p>Jasper'ın asla Alice'in zarar görmesine izin vermeyeceğini bilsem de, Jasper'ın onunla karşılaşmak için arkasında eğildiğini görmek benim için zordu. Alice hareketsizce duruyor ve kendi kendine gülümsüyordu, Emmett'in ardından küçük bir bebek gibi görünüyordu. Jasper hızla bir hamle yaptı, aniden onun sol tarafında belirmişti. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Alice gözlerini kapadı. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper daha önce onun durduğu yerde bitince kalbim aniden hızla çarptı. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper sıçradı, ortadan kaybolmuştu. Birdenbire Alice'in diğer tarafında ortaya çıktı. Alice hareket etmedi. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper döndü ve üstüne fırladı, ilk seferinde olduğu gibi arkasında eğilmiş duruyordu; tüm bunlar olurken Alice öylece durmuş, gözleri kapalı şekilde gülümsüyordu. Artık Alice'i daha dikkatli izliyordum. Artık o da hareket ediyordu ama Jasper'ın saldırılarından dolayı ilgim dağılmıştı ve gözden kaçırmıştım. Küçük bir adım atarak Jasper'ın daha önce olduğu yere doğru hareket etti. Bir adım daha attı, bu arada Jasper onun bileğini yakalamaya çalıştı ama başaramadı. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper yaklaştı ve Alice daha da hızlı hareket etmeye başla</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">di. Dans ediyordu; dönüyor, bükülüyor ve kendi çevresinde dolanıyordu. Jasper onun ortağıydı, saldırıyor, ona ulaşmayı deniyor ama bunu asla başaramıyordu, sanki her hareket önceden tasarlanmış bir dans figürü gibiydi. Nihayet, Alice gülmeye başladı. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper'ın tam arkasında belirmişti, dudakları onun boynunda duruyordu.</span></p>

  <p>"Yakaladım," dedi ve onu boynundan öptü.</p>

  <p>Jasper kıkırdadı ve başını salladı. </p>

  <p>"Sen gerçekten de korkunç, küçük bir canavarsın."</p>

  <p>Kurtlar tekrar uğuldamaya başladılar. Bu defa sesleri daha ihtiyatlı çıkmıştı.</p>

  <p>"Biraz saygı duymayı öğrenmeleri iyi," diye mırıldandı Edward keyifle. Sonra yüksek sesle konuştu. "Benim sıram."</p>

  <p>Gitmeden önce elimi sıktı. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Alice yanıma gelip onun yerini aldı. "Fena değil, ha?" diye sordu sırıtarak.</span></p>

  <p>"Hiç fena değil," dedim, gözlerimi süzülerek Jasper'a doğru yürüyen Edward'dan ayıramıyordum. Hareketleri, sanki vahşi bir kedi gibi, kıvrak ve uyanıktı.</p>

  <p>"Gözüm üzerinde, Bella," diye fısıldadı Alice aniden, dudakları kulağımın hemen yanında olmasına rağmen sesi öylesine alçaktı ki, zorlukla duymuştum.</p>

  <p>Merakla yüzüne baktım ve tekrar hemen Edward'a geri döndüm. Edward Jasper'a saldırıyordu, birbirlerine yaklaştıkça sanki vuruyormuş gibi yapıyorlardı. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Alice'in yüzünde kınayan bir ifade vardı.</span></p>

  <p>"Eğer bunu gerçekten planlıyorsan, onu uyarırım," diye tehdit etti aynı mırıldanan ses tonuyla. "Kendini tehlikeye atmanın hiçbir yararı olmaz. Sen ölürsen, o ikisinin pes edeceğini mi sanıyorsun? Savaşmaya devam ederler, biz de öyle. Hiçbir şeyi değiştiremezsin, bu yüzden iyi ol, tamam mı?"</p>

  <p>Suratımı buruşturdum, onu görmezden gelmeye çalışıyordum. </p>

  <p>"Gözüm üzerinde," diye tekrar etti.</p>

  <p>Edward bu defa Jasper'a yaklaşmıştı, bu dövüş diğerlerinkine oranla daha zorluydu. Jasper'a yüzyılların deneyimi rehberlik ediyordu ve elinden geldiğince içgüdüleri doğrultusunda davranmaya çalışıyordu ama düşünceleri onu ele verdiğinden o hareket etmeden Edward harekete geçiyordu. Edward oldukça hızlıydı ama Jasper'ın manevraları onun için sıra dışıydı. Tekrar tekrar karşı karşıya geldiler ama ikisi de birbirlerine üstünlük sağlayamadılar, homurtuları içgüdüsel olarak yükselmişti. İzlemesi zordu ama görmezden gelmeye çalışmak da o kadar kolay sayılmazdı. Ne yaptıklarını anlayamayacağım kadar hızlı hareket ediyorlardı. Aniden kurtların keskin gözleri ilgimi çekti, içimden bir ses kurtların bundan, benden daha fazla sıkıldıklarını söylüyordu. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sonunda Carlisle boğazını temizledi. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jasper güldü ve geriye doğru bir adım attı. Edward doğruldu ve ona gülümsedi.</span></p>

  <p>"İşe dönme zamanı," dedi Jasper razı olarak. "Berabere diyebiliriz."</p>

  <p>Herkes sırayla yapmaya başladı, Carlisle, sonra Rosalie, Esme ve gene Emmett. Jasper Eşme'ye saldırdığında korkuyla geri çekildim ve kirpiklerimin arasından izlemeye çalıştım. Bu izlemesi en zor olandı. Sonra Jasper yavaşladı ama hâlâ onun hareketlerini tam olarak anlayacağım kadar yavaş değildi.</p>

  <p>"Ne yaptığımı görüyorsunuz, değil mi?" diye sordu. "Evet, aynen böyle," diyerek cesaretlendirdi. "Yanlarınıza odaklanın. Hedefinizin nerede olacağını unutmayın. Hareket etmeye devam edin."</p>

  <p>Edward iyice yoğunlaşmıştı, diğerlerinin göremediklerini görmeye çalışıyor, dikkatle izliyordu. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Gözlerim ağırlaşmaya başladığından, izlemesi benim için oldukça zor bir hal almıştı. Zaten son zamanlarda iyi uyuyamıyordum ve en son yirmi dört saat önce uyumuştum. Edward'a yaslandım ve göz kapaklarımın düşmesine izin verdim. </span></p>

  <p>"Bitirdik," diye fısıldadı.</p>

  <p>Jasper da bunu doğruladı, ilk defa kurtlara doğru döndü, yüzünde rahatsız bir ifade vardı. </p>

  <p>"Yarın da pratik yapacağız. Lütfen kendinizi davetli olarak görün ve tekrar gelin."</p>

  <p>"Evet," diye yanıtladı Sam Edward'in ağzından. "Burada olacağız."</p>

  <p>Sonra Edward iç geçirdi, omzumu okşadı ve benden bir adım uzaklaştı. Ailesine doğru döndü.</p>

  <p>"Sürü, birbirimizin kokusuna aşina olursak bunun yardımı olacağını düşünüyor. Böylece hata yapmayacaklar. Eğer sakince durursak, bu onlar için daha kolay olur."</p>

  <p>"Kesinlikle," dedi Carlisle Sam'e. "Ne gerekiyorsa." </p>

  <p>Sürü ayağa kalktığında hepsinden ürkütücü ve genizden gelen bir uğultu yükseldi. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yorgunluğumu unutarak merakla gözlerimi açtım. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Gecenin koyu karanlığı solmaya başlamıştı. Güneş bulutların arasından belli belirsiz aydınlatıyordu ama dağların ötelerinde henüz ufukta doğmamıştı. Onlar yaklaştıkça aniden renklerini fark ettim.</span></p>

  <p>Sam liderleriydi. İnanılmaz büyük ve gece gibi siyahtı, adeta kâbuslardan fırlamış bir canavardı. Onları çayırda gördüğüm o zamandan sonra pek çok defa kâbuslarıma girmişlerdi. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Şimdi onların hepsini görebiliyordum, gözlerin ait olduğu bedenler karşımdaydı, görünüşe göre ondan fazlaydılar. Sürü tam anlamıyla karşı konulamazdı. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Gözümün kenarından Edward'in bana baktığını gördüm, dikkatlice tepkimi izliyordu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sam Carlisle'ın durduğu yerin önüne geldiğinde tüm sürü onun arkasında sıra oldu. Jasper taş kesilmişti ama Emmett, Carlisle'ın diğer yanında durmuş, gülümsüyordu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sam, Carlisle'ı kokladı, yaptığı şey yüzünden irkilmiş görünüyordu. Sam daha sonra koklamak için Jasper'a geçti. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Gözlerim, kurtların tedbirli hareketlerini izliyordu. Sürü</span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">ye eklenen birkaç yeni kişiyi ayırt edebileceğimden emindim. Diğerlerinden daha ufak gri bir kurt vardı, sırtındaki tüyler hoşnutsuzlukla dikilmişti. Bir tane daha vardı, kum rengindeydi ve uzundu, diğerlerinin yanında sürüden ayrı gibi görünüyordu. Sam, kum rengi kurdu Jasper ve Carlisle'ın ortasından sola doğru çektiğinde bir inleme duyuldu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Sam'in tam arkasındaki kurda bakıyordum. Tüyleri, kırmızıya çalan kahverengiydi ve diğerlerininkinden daha uzun ve kabarıktı. Boyu neredeyse Sam kadar vardı, sürüdeki en uzun ikinci eleman oydu. Duruşu kayıtsızdı, umursamaz tavrı diğerlerine oranla daha belirgindi. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Rengi kırmızıya çalan kahverengi kurt bakışlarımı fark etmiş gibiydi ve gözlerini bana dikti. Siyah gözleri bana tanıdık gelmişti. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ben de ona baktım. Yüzümde büyülenmiş gibi bir ifade olduğunu tahmin ediyordum. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kurt ağzını açtı ve dişlerini ortaya çıkardı. Eğer ağzından sarkan dili olmasa bu ürkütücü olabilirdi fakat sanki kurtlara özgü bir şekilde gülümsüyordu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kıkırdadım. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jacob'ın gülümseyişi daha da büyüdü ve keskin dişleri iyice ortaya çıktı. Sürüsündekilerin ona merakla bakmasına aldırmadan sıradaki yerini terk etti. Aceleyle, yanı başımda duran Alice'i ve Edward'i geçip yakınımda bir yere geldi. Bir yandan da Edward'in yüzündeki ifadeyi kontrol ediyordu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Bir heykel gibi hareketsiz duran Edward davranışlarımı anlamaya çalışıyordu. </span></p>

  <p>Jacob ön ayakları üzerine eğildi ve başını eğdi, böylece benle aynı boyda olmuştu. Gözlerini bana dikmiş bakarken o da, tıpkı Edward gibi, verdiğim tepkiyi ölçüyordu.</p>

  <p>"Jacob?" dedim bir solukta.</p>

  <p>Göğsünden gelen bir sesle yanıtladı, sanki gülmüştü. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Elimi ona uzattım, parmaklarım titriyordu. Yüzünün yanındaki kızıl kahve tüylere dokundum. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Siyah gözlerini kapadı ve kocaman kafasını avucumun içine bıraktı. Boğazından düzenli bir mırıldanma geliyordu. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kürkü hem sert hem yumuşaktı ve benim tenime kıyasla sıcaktı. Parmaklarımı, merakla tüyleri arasında gezdirdim, yapısını anlamaya çalışıyordum. Sonra renklerin koyulaştığı boynunu okşadım. Ona ne kadar yaklaştığımın farkında değildim; birdenbire Jacob yüzümü boydan boya yaladı.</span></p>

  <p>"lyy, İğrençsin, Jake!" diyerek inledim, geriye doğru sıçradım ve o sanki bir insanmışçasına ona vurdum. Yana doğru sıçradı ve öksürürcesine dişlerinin arasından havladı, belli ki bu bir kahkahaydı.</p>

  <p>Kendimi gülmemek için zor tutarak yüzümü bluzumun kenarına sildim. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">İşte o an, hem Cullenlar'ın hem de kurt adamların bizi izlediğini fark ettim. Cullenlar'ın kafası karışmıştı ve yüzlerinde iğrenmiş bir ifade vardı. Kurtların yüz ifadelerini anlamak zordu. Sam'in pek mutlu olmadığını düşündüm.</span></p>

  <p>Ve sonra Edward'i gördüm, sinirlenmişti ve hayal kırıklığına uğradığı ortadaydı. Benden daha farklı bir tepki beklediğini fark ettim. Çığlık atıp kaçmamı bekliyor gibiydi. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jacob tekrar güldüğünü gösteren o sesi çıkardı.</span></p>

  <p>Diğer kurtlar artık gidiyorlardı ve gözlerini bir an olsun Cullenlar'dan ayırmadılar. Onların gidişini izlerken Jacob yanımda duruyordu. Kısa bir süre içerisinde, karanlık ormanın içerisinde gözden kayboldular. Sadece içlerinden iki tanesi tereddütle bekleyip Jacob'ı izliyordu, duruşlarında bir endişenin olduğu fark edilebiliyordu.</p>

  <p>Edward iç geçirdi ve Jacob'ı görmezden gelerek diğer tarafıma geçip elimi tuttu.</p>

  <p>"Gitmek için hazır mısın?" diye sordu.</p>

  <p>Ben cevap vermeden önce Jacob'a baktı.</p>

  <p>"Henüz tüm detaylar üzerinde çalışmadım," diye cevap verdi Jacob'ın düşüncelerine. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jacob bu sefer huzursuzca homurdandı.</span></p>

  <p>"Bu daha da karmaşık," dedi Edward. "Bunu düşünme; güvende olmasını sağlayacağım."</p>

  <p>"Neden bahsediyorsun?" diye sordum.</p>

  <p>"Sadece strateji üzerinde tartışıyoruz," dedi Edward.</p>

  <p>Jacob yüzlerimize bakarak başını ileri geri salladı. Sonra da aniden ormana doğru koştu. İlk defa o zaman, arka bacağının sarılmış olduğunu fark ettim.</p>

  <p>"Bekle," diye bağırdım, bir elim kendiliğinden onu yakalamak istercesine arkasından uzandı. Fakat saniyeler içerisinde ağaçların arasında kaybolmuş, diğer kurtlar da onun arkasından gitmişti.</p>

  <p>"Neden gitti?" diye sordum acıyla.</p>

  <p>"Geri geliyor," dedi Edward, İç geçirdi. "Kendisi konuşmak istiyor."</p>

  <p>Gözden kaybolduğu yere baktım ve tekrar Edward'a yaslandım. Neredeyse kendimden geçmek üzereydim ama bununla mücadele ediyordum. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jacob koşarak tekrar görüş alanına girdi, bu defa iki ayağı üzerindeydi. Geniş göğsü çıplak, saçları ise karmakarışıktı. Üzerinde sadece ıslak bir pantolon vardı, çıplak ayakları soğuk zemine basıyordu. Artık yalnızdı ama arkadaşlarının ağaçların arasında saklandıklarına emindim. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Kendi aralarında sessizce konuşan Cullen topluluğuna aldırmadan hızla yanımıza geldi.</span></p>

  <p>"Pekâlâ, kan emici," dedi Jacob bizden birkaç adım uzaktayken, kaçırdığım konuşmaya devam ediyorlardı. "Bu kadar karmaşık olan da ne?"</p>

  <p>"Her ihtimali düşünmeliyim," dedi Edward sıradan bir şekilde. "Ya biri seni geçerse?"</p>

  <p>Jacob bu fikre sadece güldü. </p>

  <p>"Öyleyse onu bizim bölgede bırak. Collin ve Brady'yi arkada bırakacağız. Orada güvende olacaktır."</p>

  <p>Somurttum. </p>

  <p>"Benden mi bahsediyorsunuz?"</p>

  <p>"Sadece dövüş esnasında seni ne yapacağını bilmek istiyorum," diye açıkladı Jacob.</p>

  <p>"Beni ne mi yapacakl''</p>

  <p>"Forks'ta kalamazsın, Bella." Edward'in sesi teskin ediciydi. "Seni nerede arayacaklarını biliyorlar. Ya içlerinden biri bizi geçerse?"</p>

  <p>Kanın yüzümden çekildiğini hissedebiliyordum. </p>

  <p>"Charlie?" diye inledim.</p>

  <p>"O Billy ile birlikte olacak," diye teselli etti Jacob beni. "Babam, onu getirmek için cinayet işlemek zorunda kalsa bile bunu yapacağını söyledi. Muhtemelen bu kadar uğraştırmaz. Bu cumartesi, değil mi? Evet bir maç var."</p>

  <p>"Bu cumartesi mi?" diye sordum, başım dönüyordu. Aklıma gelen tuhaf düşünceleri başımdan savamayacak kadar sersemlemiştim. Edward'a dönüp kaşlarımı çattım. </p>

  <p>"Bu berbat! Senin mezuniyet hediyen o gündü."</p>

  <p>Edward güldü. </p>

  <p>"Düşündüğün şey buysa,",dedi "Biletleri başkasına verebilirsin."</p>

  <p>Aniden bu fikir çok mantıklı geldi. </p>

  <p>"Angela ve Ben," dedim. "En azından kasabadan çıkmış olurlar."</p>

  <p>Yanağıma dokundu. </p>

  <p>"Herkesi kasabadan çıkaramazsın," dedi tatlı bir sesle. "Seni saklamak bir önlem. Sana demiştim, şu anda hiçbir sorunumuz yok. Bizi eğlendirecek kadar kalabalık olmayacaklar."</p>

  <p>"Peki ya onu La Push'ta tutmaya ne dersin?" diye araya girdi Jacob sabırsızca.</p>

  <p>"O tarafta çok fazla gezindi," dedi Edward. "İzlerini her yere bıraktı. Alice sadece genç vampirlerin geldiğini gördü ama birinin onları yarattığı aşikâr. Onların arkasında onlardan daha deneyimli biri var. Bu kişi her kimse," - <i>Edward bu kısımda duraksadı ve bana baktı</i> - "erkek ya da kadın, bu sadece dikkat dağıtmak için olabilir. Bu kişi eğer kendisini düşünürse. Alice onu görebilecek ama bu arada bizler çok meşgul olabiliriz. Belki de biri bunun olacağına güveniyor olabilir. Onu çok sık gittiği bir yerde bırakamam. Bulunması zor bir yerde saklanmalı. Bu önemli bir şey ve bunu şansa bırakamam."</p>

  <p>O bunları açıklarken alnımı kırıştırmış onu dinliyordum. Omzumu okşadı.</p>

  <p>"Sadece aşırı tedbirliyim," dedi.</p>

  <p>Jacob, solumuzda kalan ormanları, Olympic Dağları'na kadar uzanan düzlüğü gösterdi.</p>

  <p>"Öyleyse orada sakla," diye önerdi. "Bir milyon ihtimal var. içimizden birinin, ihtiyaç duyulursa birkaç dakika içerisinde olabileceği yerlerden bahsediyorum."</p>

  <p>Edward başını salladı. </p>

  <p>"Onun kokusu çok güçlü ve benimkiyle birleştiğinde daha da fark edilir oluyor. Onu yanımda götürsem bile arkasında iz bırakacaktır. Bizim izlerimiz her yerde ama Bella'nın kokusuyla birleşince bu onların ilgisini çekebilir. Hangi yoldan geleceklerini bilmiyoruz çünkü onlar da hâlâ bilmiyor. Bizi bulmadan önce onun kokusuyla karşılaşırlarsa..."</p>

  <p>İkisi de aynı anda yüzlerini buruşturup kaşlarını çattılar.</p>

  <p>"Zorlukları görüyorsun."</p>

  <p>"Bir yol olmalı mutlaka," diye mırıldandı Jacob. </p>

  <p>Dudaklarımı büktüm ve ormana doğru baktım. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ayaklarım üzerinde zorlukla duruyordum. Edward kolunu benim belime koyup beni daha da yakınına çekti ve bana destek oldu.</span></p>

  <p>"Seni eve götürsem iyi olacak. Bitkin haldesin. Hem Charlie de yakında uyanır..."</p>

  <p>"Bir dakika," dedi Jacob, gözlerinde bir ışık belirmişti. "Kokum senin mideni bulandırıyor değil mi?"</p>

  <p>"Hmm, hiç de fena değil." Edward iki adım ilerledi. "Bu olabilir." Ailesine döndü. "Jasper?" dedi.</p>

  <p>Jasper merakla baktı. Alice ile birlikte hemen arkasında duruyordu. Yüzünde gene hoşnutsuz bir ifade vardı.</p>

  <p>"Peki, Jacob." Edward başıyla onayladı.</p>

  <p>Jacob yüzünde karmaşık duygtılarla bana döndü. Bu yeni plan her neyse, belli ki onu heyecanlandırmıştı ama yine de eski düşmanları, yeni müttefikleri olan Cullenlar'a yaklaş<span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">mak onu tedirgin etmişti. Ve kollarını açıp bana doğru geldiğinde tedirgin olma sırası bendeydi. Edward derin bir nefes aldı.</span></p>

  <p>"Kafalarını karıştırabileceğimiz kadar senin kokunu saklayabilecek miyiz, göreceğiz," diye açıkladı Jacob. Açık olan kollarına kuşkuyla baktım. </p>

  <p>"Seni taşımasına izin ver, Bella," dedi Edward. Sesi sakindi ama yine de bastırmaya çalıştığı nefretini hissetmiştim. Kaşlarımı çattım.</p>

  <p>Jacob sabırsızca gözlerini devirdi ve sonra da bir hamlede beni kollarıyla kaldırdı.</p>

  <p>"Bebek gibi davranma," diye mırıldandı. Fakat onun gözleri de, tıpkı benimki gibi Edward'in üzerindeydi. Edward'in yüzü sakin ve durağandı. Jasper ile konuştu.</p>

  <p>"Bella'nın kokusu benim için çok güçlü. Sanırım başka biri denerse, daha doğru olur."</p>

  <p>Jacob onlara arkasını döndü ve ormana doğru gitti. Karanlık etrafımızı sardığında hiçbir şey söyleyemedim. Jacob'ın kollarının arasında somurtmuş duruyordum. Fazla yakın olduğumuzu hissetmiştim. Bu kadar sıkıca sarılmasına gerek yoktu. Elimden bir şey gelmiyordu ama onun da böyle hissedip hissetmediğini merak ediyordum. Bu bana La Push'taki son öğleden sonramı anımsatmıştı ve bunun hakkında düşünmek istemiyordum. Kollarımı göğsümde birleştirdim, bu anı, öfkeyle elimdeki bandajı hatırlamama neden olmuştu.</p>

  <p>Çok uzağa gitmedik; belki de başlangıç noktamız olan açıklıktan sadece yarım futbol sahası kadar uzaklaşmıştık. Edward orada tek başına duruyordu ve Jacob onun yanına <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">gitti.</span></p>

  <p>"Beni aşağı bırakabilirsin."</p>

  <p>"Hiçbir şeyi şansa bırakıp deneyi mahvetmek istemiyorum." Yürümesi yavaşladı ve kolları beni daha da sıkı sardı.</p>

  <p>"Çok sinir bozucusun" diye mırıldandım.</p>

  <p>"Teşekkürler."</p>

  <p>Aniden Jasper ve Alice, Edward'in yanında belirdiler. Jacob bir adım daha attı ve beni Edward'dan on adım kadar uzakta yere indirdi. Jacob'a dönüp bakmadan Edward'a doğru yürüdüm ve elini tuttum.</p>

  <p>"Eee?" dedim.</p>

  <p>"Hiçbir şeye dokunmadığın sürece, Bella, birinin senin kokunu takip edebileceğini hayal dahi edemiyorum," dedi Jasper yüzünü buruşturarak. "Kokun neredeyse tamamen kaybolmuş."</p>

  <p>"Tam bir başarı," diye onayladı Alice, burnunu kırıştırmıştı.</p>

  <p>"Ve bu benim aklıma bir fikir getirdi."</p>

  <p>"İşe yarayacak türden," diye hevesle ekledi Alice.</p>

  <p>"Zekice," diye onayladı Edward.</p>

  <p>"Buna nasıl dayanacaksın?" diye mırıldandı Jacob bana.</p>

  <p>Edward Jacob'ı duymazdan geldi ve açıklamak için bana baktı. </p>

  <p>"Biz, aslında sen, ormandaki düzlüğe doğru arkanda sahte bir iz bırakacaksın, Bella. Yeni doğanlar peşine düştüklerinden bu koku onları deli edecek ve kolayca bizim istediğimiz yoldan gelecekler. Alice çoktan bu planın işe yarayacağını gördü. Bizim kokumuzu aldıklarındaysa ikiye ayrılıp peşimize düşecekler. Yarısı ormana gidecek, bu kısımda Alice'in görü yeteneği aniden işe yaramıyor..."</p>

  <p>"İşte bu!" diye tısladı Jacob coşkuyla.</p>

  <p>Edward ona gülümsedi, gerçekten de arkadaş canlısı bir gülümsemeydi. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Ben ise kendimi kötü hissetmiştim. Nasıl olur da böyle bir şey için bu kadar istekli olabilirlerdi. İkisinin de tehlikede olmasına nasıl katlanırdım? Buna dayanamazdım. </span><span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Yapamazdım.</span></p>

  <p>"Aklından bile geçirme," dedi Edward aniden, sesinde iğrenme vardı. Bu beni yerimden zıplatmıştı, bir şekilde benim çözüm yolumu fark etmiş olduğunu düşünerek endişelendim ama onun gözleri Jasper'daydı. </p>

  <p>"Biliyorum, biliyorum," dedi Jasper hemen. "Sadece aklımdan geçti, gerçekten."</p>

  <p>Alice onun ayağına bastı.</p>

  <p>"Eğer Bella gerçekten o açıklıkta durursa," diye açıklamaya çalıştı Jasper ona, "bu onları deli eder. Onun dışında hiçbir şeye konsantre olamazlar. Bu sayede kolayca onları..." </p>

  <p>Edward'in bakışı, Jasper'ın fikrini değiştirmişti.</p>

  <p>"Tabii ki, bu onun için çok tehlikeli olur. Sadece yanlış bir düşünceydi," dedi hemen. Fakat gözünün ucuyla bana bakıyordu ve bu bakış oldukça istekliydi.</p>

  <p>"Hayır," dedi Edward. Son noktayı koymuştu.</p>

  <p>"Haklısın," dedi Jasper. Alice'in elini tuttu ve diğerlerine döndü. "İkiye karşı üç?" Tekrar pratik yapmak istiyordu.</p>

  <p>Jacob, onun arkasından hoşnutsuz bir şekilde baktı.</p>

  <p>"Jasper bu olaya askeri bir açıdan bakıyor," diye kardeşini savundu Edward. "Tüm seçenekleri gözden geçiriyor. Bu duyarsızlık değil, sadece her ihtimali düşünmekle ilgili bir şey"</p>

  <p>Jacob küçümsercesine güldü. <span style="text-indent: 1em; font-size: 1em;">Jacob, bilinçli olma halinin neredeyse son raddesine ulaşmıştı. Edward'dan sadece üç adım uzakta, diğerlerinin tam ortasında duruyordu. Havadaki gerilimi hissedebiliyordum. Bu sanki manyetik bir alan gibiydi, rahatsız edici bir yoğunluk vardı.</span></p>

  <p>Edward tekrar konuya geri döndü. </p>

  <p>"Sahte iz bırakması için cuma öğleden sonra onu getireceğim. Ondan sonra bizimle buluşabilirsin ve onu bildiğim bir yere taşırsın. Tamamen yoldan uzak, savunmaya açık olan ve onların erişmesi zor olan bir yere. Oraya başka bir yoldan ulaşacağım."</p>

  <p>"Ve sonra ne olacak? Onu bir cep telefonuyla mı bırakacaksın?" diye sordu Jacob ciddi bir ses tonuyla.</p>

  <p>"Daha iyi bir fikrin var mı?"</p>

  <p>Jacob aniden gülümsedi. </p>

  <p>"Aslında var."</p>

  <p>"Ah... gene mi, hiç de fena değilsin köpek."</p>

  <p>Jacob hızla bana döndü, sanki beni de konuşmaya dahil etmeye çalışan iyi bir çocuk gibiydi. </p>

  <p>"Seth'le, genç olanlardan ikisiyle kalması için konuşmayı denedik. Hâlâ çok genç ama çok da inatçı. Bu yüzden onun için yeni bir görevim var."</p>

  <p>Anlıyormuş gibi bakmayı denedim ama kimseyi kandıramamıştım.</p>

  <p>"Seth Clearwater, kurt halinde kaldığı sürece sürüyle bağlantıda kalacak" dedi Edward. "Uzaklık sorun olmaz mı?" diye ekledi Jacob'a dönerek.</p>

  <p>"Hayır."</p>

  <p>"Beş yüz kilometre bile mi?" diye sordu Edward. "Bu şaşırtıcı."</p>

  <p>Jacob tekrar iyi bir çocuk olmuştu. </p>

  <p>"Bu denediğimiz en uzak mesafe," dedi bana. "Yine de gün gibi ortada."</p>

  <p>Dalgın bir şekilde başımı salladım; Seth Cleanvater'ın da kurt adam olduğu haberini sindirmeye çalışırken konsantre olmam oldukça zor olmuştu. Onun ışıl ışıl gülümsemesini hayal edebiliyordum, Jacob'ın gençliği gibiydi; eğer öyleyse on beş yaşından büyük olamazdı. Konsülün, şölen ateşi çevresinde toplandığı sıradaki hevesi artık yeni bir anlam kazanmıştı...</p>

  <p>"Bu iyi bir fikir." Edward bunu kabul etmeye istekli gibi görünüyordu. "Orada Seth ile birlikte olursa anında bağlantı kurma olayı olmasa bile daha iyi hissederim. Bella'yı nasıl yalnız bırakırım bilmiyordum. Demek sonunda bu noktaya kadar geldik! Kurt adamlara güveniyoruz!"</p>

  <p>"Vampirlere karşı savaşmak yerine onlarla birlikte savaşmak!" diyerek Edward'in sevimsiz ses tonunu taklit etti Jacob.</p>

  <p>"Yine de onlardan bazılarına karşı dövüşeceksin," dedi Edward.</p>

  <p>Jacob gülümsedi. </p>

  <p>"Burada bulunmamızın sebebi de bu zaten."</p>
</body>
</html>
