<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Yüreğimin Sesini Dinle</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="html5_section">
    <p><strong>Susanna Tamaro</strong>, 1957 yılında kentsoylu bir ailenin kızı olarak Trieste’de doğdu. Güç bir çocukluk geçirdi. 1976’da, 18 yaşındayken Friuli’de tanık olduğu deprem ve 25 yaşındayken geçirdiği ölümcül hastalık Tamaro’nun üzerinde derin izler bıraktı. Yazmaya 27 yaşında başladı. Başarısız birkaç denemenin ardından, ses getiren ilk kitabı <em>Tek Ses İçin</em> oldu. 1994’te yayınlanan <em>Yüreğinin Götürdüğü Yere Git</em>, yazarı büyük üne kavuşturdu. Kitap İtalya’da aylarca liste başı oldu. Tamaro, kedileri ve köpeğiyle birlikte Orvieto yakınla-rında oturmaktadır.</p>

    <p class="p-margin"><strong>Eren Cendey</strong>, İtalyan Lisesi ve İ.Ü. Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü mezunudur. Calvino’dan <em>Kozmokomik Öyküler, Karga Sona Kaldı</em>; Cesare Pavese’den <em>Güzel Yaz, Ağustosta Tatil, Tepedeki Ev</em>; Valerio Massimo Manfredi’den <em>Büyük İskender</em>, Niccolo Ammaniti’ den <em>Korkmuyorum</em>; Susanna Tamaro’dan <em>Yüreğinin Götürdüğü Yere Git</em>; <em>Anima Mundi, Sevgili Mathilda, Eve Doğru, Yanıtla Beni, Kitaplardan Korkan Çocuk, Daha Çok Ateş Daha Çok Rüzgâr, Aklı Bir Karış Havada, Tombul Yürek, Büyülü Çember, Tobia ve Melek, Rüzgâr Ne Diyor</em>; Roberto Calasso’dan <em>Ka</em>; Isabel Allende’den <em>Aşktan ve Gölgeden, Eva Luna Anlatıyor</em>; Ermanno Cavazzoni’den <em>Budalalar Takvimi</em>, Marlo Morgan’dan <em>Bir Çift Yürek</em> adlı kitapları ve Geronimo Stilton dizisini Türkçe’ye çevirmiştir.</p>
  </div>
</body>
</html>
