<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Yüreğimin Sesini Dinle</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="baslik1">3.</h1>

    <p>Gecenin ağırlığı, yanıtı olmayan soruların ağırlığıdır. Geceler hastalara, huzursuzlara aittir ve onun zorbalığından kurtulmanın yolu yoktur. Bir ışık yakılabilir, bir kitap açılabilir, radyoda avutucu bir ses aranabilir ama gece gene pusudadır: Karanlıktan geliriz, karanlığa döneriz ve evren form kazanmadan önce mekân karanlıktı.</p>

    <p>Belki de bu nedenle kentler giderek daha aydınlık ve eğlence dolu olmaktadır: İnsan isterse gecenin herhangi bir saatinde yiyebilir, bir şeyler satın alabilir, eğlenebilir.</p>

    <p>Sessizlik ve karanlık insanın yorgunluktan bitap düştüğü ve devam edebilmek için güç topladığı saatlerle sınırlandırılır, ama bu soruların içinde cirit attığı bir uyku değildir, adeta bir bayılmadır, bedenin fizyolojisine yenik düştüğü bir mekândır. Sonra gene bizim oluşturduğumuz aydınlık bir ekran karşısında uyanacak ve uzaktan kumandanın düğmelerine basacak olan gene biziz.</p>

    <p>Sen neye inanıyorsun, diye sormuştu dayım. Gecenin karanlığında yatağın içinde dönüp duruyor, bir türlü huzur bulamıyordum. Uykumun gelmeyeceğini biliyordum, ama boş yere en azından şöyle bir dalıp gitmeyi umuyordum. O soru havada süzülüyor, peşinden ikizi olan “Neden yaşıyorsun?” sorusu da dahil olmak üzere bir sürü benzerini peşinden sürüklüyordu.</p>

    <p>Neye inanıyorsun? Neden yaşıyorsun? Doğduğunda her bebeğe bu iki sorunun yazılı olduğu bir parşömen verilmeli ve soruların altında yaşamaları için verilen zamana yetecek kadar boşluk bırakılmalıydı. Sonra –hayatımızın tüm eylemleriyle doldurulmuş– bu kâğıtla ölümün karşısına çıkmalıydık.</p>

    <p>Gece ve sessizlik silinince sorulara yer kalmıyor, parşömenin işlevi de burada ortaya çıkıyor. Doğan her bebek ötekiler arasında yeni biri, hatta en iyisi olduğunu sanmamalıdır (eğer yıllar içinde uykusuz bir gece geçirirse); bilmelidir ki onu uyanık tutan bir hastalık değil, doğasıdır çünkü kendini sorgulamak insana –başka hiç kimseye değil– özgü bir yetenektir.</p>

    <p>Neye inanıyorsun?</p>

    <p>İlk sunulanlar göz önünde bulundurulunca insan pek çok şeye inanabilir, örneğin bir bebek mamasını yediği zaman başka hiçbir şeyi tatmamış olduğu için bunun dünyanın en güzel yemeği olduğunu düşünür; eğer bir yumurta, bir kedinin önünde kırılırsa, içinden çıkan civciv o kedinin yavrusu olduğunu sanarak ondan mama bekler.</p>

    <p>Aynı mama hayat boyu yemek kabul edilebilir ya da bir noktada reddedilebilir, bir bebeğin doyduğunda yaptığı gibi yüz başka tarafa çevrilebilir.</p>

    <p>Oysa belki de bize yiyecek uzatan hiç kimse olmadığının farkına varılır ve aç ve susuz kalınca, önlenemeyen bir öfkeye yenik düşülebilir. O zaman sakinleşebilmek için tek yol hareket etmek, gezinmek, dolaşmak ve bunu yaparken yanıt verecek bir yüz arayarak soruları sormaya devam etmektir.</p>

    <p>Pekâlâ, sen neye inanıyorsun?</p>

    <p>Hayatımın efendisi olan acıya inanıyorum: Gözlerimi açtığımdan beri bana sahip olan, zihnimden ve bedenimden geçen, titreştiren, bozan, şekilsizleştiren odur. İlk andan başlayarak benim hayatla uyum sağlamamı engelleyen odur; olası bir patlamanın fitilini ayarlayarak yüreğime bir saatli bomba yerleştiren acının ta kendisi olmuştur.</p>

    <p>En eski anılarımda neşemin içinde acı vardır: kaygı ve korku; ait olmanın verdiği güven duygusunun huzuru değil. Madde bağımlılıkları yüzünden sersemlemiş arkadaşları arasında emekleyerek annemi aradığımda, her seferinde farklı bir erkeğin yanında uyuyakalmış annemin yüzünü incelerken, deneyimleyebildiğim tek duygu kayboluştu. Daha o zamandan sevginin değil rastlantının kızı olduğumu sezinleyebiliyordum ve bu algılamam hınç duymamı tetikleyeceği yerde, içimde annemi korumam gerektiği duygusunu uyandırıyordu; onun zorlama neşesinin altında her zaman bir hüzün olduğunu fark ediyor, uçurumun kenarına doğru sürüklendiğini hissediyor, onu engellemek için hayatımı feda etmeye hazır olduğumu düşünüyordum.</p>

    <p>Ruhum nereden geliyor, diye soruyordum kendi kendime: Benimle birlikte mi oluştu, yoksa zamanın dışındaki uzamın gizeminden mi akıp geldi? Belki de doğa yasalarına karşı çıkarak, farkına varmadan onu kendine çekmiş olan bir bedenin yardımına koşmak için yeryüzüne inmiştir. Kabul edemeyişin sıkıntısı, aidiyetsizliğin huzursuzluğu, babamın “ne için, kim için burada olduğumun hiç önemi yok, küften fillere kadar her şey defalarca yeniden üretiliyor nasılsa” düşüncesinin içinde yaşamaya mahkûm olmuştur.</p>

    <p>Ben kaçınılmazlığın kızı mıydım?</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Trieste’de, rüzgârlı gecelerde, adalet sarayı önünde küçük bir gösterici kalabalığı toplandığı olur: Bir haksızlığı protesto ederek güneş doğana kadar bir ileri bir geri yürürler ve giderek yükselen bir öfkeyle lanet okurlar.</p>

    <p>Soruları sormamız gereken merci rastlantı mıdır? Demir parmaklıklar ve muhafızlarla korunan adalet sarayına sığınmış olan rastlantı mıdır? Korktuğu için mi oraya gizlenmiştir? Ve neden korkmaktadır? İnsanların sorularından, en ufak bir açıklama yapmadan dünya sahnesine atmış olduğu kaçınılmazlıklardan mı korkmaktadır?</p>

    <p>Rastlantı üzerine düşünmeyi sürdürerek kalkmaya karar verdim: Hava hâlâ karanlıktı, saatin parlak rakamları üçü gösteriyordu; bir başka evin ışıkları yanmıştı. Geceleri rastlantının karşısına pek çok sorgucu dikiliyor olmalıydı: Yanık her lamba bir huzursuzluk, bir çatlak, asılı kalmış bir köprü demekti; her ışık huzur bulamayan bir bellek demektir, diye düşünürken turunç ağaçlarının boyunca yürümeye başladım.</p>

    <p>Bahçenin sonuna vardığımda bir taşın üstüne oturdum; gecenin esintisi durmuştu, sesler, kokular, her şey kımıltısızdı. Sanki bir tiyatro salonunda konserin başlamasını bekler gibiydim; orkestra yerini almıştı, şef yükseltiye çıkmıştı ama kolu henüz hareket etmiyordu: Bakışlar, zihinler, yürekler, kaslar hepsi sesin uyumu içinde patlamak üzere hazır bekliyordu.</p>

    <p>Tepenin yamacında yer alan Arap köyünde bir horoz ötmeye başladığında hâlâ geceydi, ama az sonra bir ışıltı gökyüzünün karanlık yüzünü aydınlatmaya başladı.</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Kibutza geri döndüğümde evlerinden birinden yayılan ritmik bir ses duydum: Seherin ıssızlığında birisi dua ediyordu. Bu bir şükür müydü, yoksa yakarış mı, diye soruyordum kendime yatağıma girerken. Soruların tümü gecenin içinde aynı biçimde yükselmiyorlar mıydı? Sorular hakkımız olan yegâne dua tarzı değil miydiler?</p>

    <p>Ertesi hafta kibutzda çalışmaya başladım, nerede gereksinme varsa orada yardım ediyordum. Tarlaların yorgun olduğu bir dönem olduğu için daha çok mutfakta ya da büyük çamaşırhanede oluyordum.</p>
    <hr class="margin" />

    <p>Dayım bir akşam bana babasının öyküsünü anlatmak istedi; bu senin Deniz Kızı’nın ve Çirkin Ördek Yavrusu’nun öykülerinin yanına yakıştıramadığın olaydı.</p>

    <p>Trieste’de ortam gerginleşmişti. Arkadaşlarının pek çoğu, çoktan canlarını kurtarmışlardı; yola çıkarken onlara da buradan ayrılmalarını tavsiye etmişlerdi ama babası “kaçmak” sözcüğü karşısında bir isyan duygusuna kapılmıştı. Neden kaçmalıyız ki, diye soruyordu. Bunu hırsızlar, katiller, sahtekârlar, aşağılık insanlar, gizleyecek bir şeyi olanlar yapar; ben ne kötülük yaptım ki?</p>

    <p>Ona bu mutlak sükûneti veren vaftiz olmuş olması değildi, diye vurguladı Gionata Dayı, çevresinde olup bitenleri içselleştiremiyordu. Bir insanı sadece taşıdığı soyadından ötürü öldürme noktasına varabileceklerine hiç inanmıyordu.</p>

    <p>Onu almaya geldiklerinde kararlı bir tavırla “Ben İtalyan yurttaşıyım,” diye karşı çıkmıştı; coğrafi aidiyetin ona büyülü bir anahtar sağlayacağını sanmıştı.</p>

    <p>O, yani Gionata Dayı canını kurtarmıştı çünkü eve dönerken, yıllardan beri Carso’dan inerek onlara tereyağı getiren kadına rastlamıştı ve onun sarı saçlarına, mavi gözlerine güvenerek yanına ilişmiş, onun oğluymuş numarası yapmıştı. Böylece anne ve babasının tutuklanışlarını çaresiz ve sessiz bir şekilde izlemek zorunda kalmıştı.</p>

    <p>Villaya bir daha dönmemişti; sütçü kadın onu beraberinde yaylaya çıkarmış, savaş sonuna kadar yanında tutmuştu.</p>

    <p>Dayım, düşünceli bir tavırla “Belki de o dönemde,” diye eklemişti, “kitaplar ve toprak arasında seçimimi topraktan yana yaptım çünkü basılı kâğıtlar üzerinde sadece sorular varken, tarlalarda hayat vardı ve hayat ne olursa olsun sürüp gidiyordu.”</p>

    <p>Sonraki haftalarda Ottavio’ya bir müzisyen olarak hayranlık besleyen piskopos, valiyi sıkıştırarak ona özgürlük hakkı kazanmıştı, ama izin belgesi sadece bir kişi için geçerli olduğundan babası bunu kullanmayı reddetmişti.</p>

    <p>’44 yılının Yom Kippur Yortusu günü anne ve babası ıssız Polonya ovalarına doğru yola çıkmışlardı; annesinin izini işte o gün yitirmişti.</p>

    <p>Savaşın bitiminden üç ay sonra Kızıl Haç Örgütü babasının hâlâ hayatta olduğunu bildirmişti.</p>

    <p>“1945 sonbaharında,” diye devam etti dayım, “babam Ottavio, Trieste’ye döndü; fiziksel olarak tanınmaz bir haldeydi ama görünürde ruhsal bir değişikliğe uğramamış gibiydi. Eski akortçusunu çağırtmış, hemen taburesine oturmuş ve piyanosunu çalmaya başlamıştı. Sanki başka bir gereksinmesi yok gibiydi; yemek, içmek, uyumak, gezinmek umurunda değildi, sadece çalmak istiyordu: piyano çalmak, o kadar!</p>

    <p>“Başlangıçta onun kurtuluşuna yardımcı olanın müzik –ve hayatındaki merkezî konumu– olduğunu düşünmüştüm ama kısa süre sonra görüşümü değiştirdim.”</p>

    <p>Ottavio Dayı bir ay sonra ısrarla bir konsere çıkmayı arzulamıştı ve bu arzusu hemen yerine getirilmişti.</p>

    <p>Gionata o akşamla ilgili her şeyi hâlâ hatırlıyordu: Salon tıkabasa doluydu, dikkatli bir seyirci vardı, havada tek bir sinek uçmuyor, bir kişi öksürmüyor ya da hapşırmıyordu; herkes bu yorumun metafiziğinin yoğunluğu karşısında vurulmuş gibiydi. Sanki piyanistin yüzü de bir dönüşüm geçirmişti. Onu seyrederken oğlunu bir huzursuzluk sarmıştı.</p>

    <p>Bu çalan kimdi? Çok iyi tanıdığı babası mıydı, yoksa sadece ona benzeyen biri miydi? Elleri tuşlar üzerinde koşuyordu ama artık bakışlarında neşe yoktu; soğuk ve uzak bir ışık onu ötelere sürüklemiş gibiydi; gittiği o yerde babasına ulaşılması imkânsızdı.</p>

    <p>Konserin sonunda seyirci ayağa fırlayarak çılgınlar gibi alkışlamaya başlamıştı; bu övgü on dakika sürmüştü ve herkes yüksek sesle tekrar istemişti ama Ottavio Dayı ciddi bir selamdan sonra sanki “Hayır, artık mümkün değil. Israr etmeyin. Bitirdim,” der gibi eliyle havayı soldan sağa doğru keserek salonda buz gibi bir hava esmesine yol açmıştı.</p>

    <p>Fuayede paltolarını alanlar “Unutulmaz, gerçekten unutulmaz,” diye mırıldanıyorlardı. Konserin kendisinden mi, yoksa onun bu alışılmadık bitiriş tarzından mı söz ettikleri belli değildi.</p>

    <p>Ottavio Dayı ertesi sabah kalkmış, bütün partisyonlarını sobaya atmış, piyanonun kapağını kapamış, paltosunu giyerek evden çıkmıştı.</p>

    <p>Dışarıya çıkmak o günden sonra –ve bütün kış boyunca– onun tek etkinliği olmuştu. Gün doğarken evden çıkıyor, gecenin geç saatlerinde dönüyordu; tanıdıkları onu bazen sahilde gördüklerini söylüyorlardı, bazen de Muggia ya da Aurisina’da. Başını öne eğerek, kimseyi tanımadan yürüyordu; arkadaşları onu selamlıyorlardı ama o kimseye yüz vermiyordu, sanki kendi kendisiyle hararetli bir tartışma içersindeymiş gibi dudaklarını sürekli kımıldatıyordu. Artık yıkanmıyor, tıraş olmuyor, her zaman aynı kirli paltoyu, altı delik dağ botlarını giyiyor ve şapkasını burnuna kadar indiriyordu. Beline de metrelerce uzunlukta bir ip bağlıyordu.</p>

    <p>Birkaç ay sonra bu iple eve köpekler getirmeye başladı.</p>

    <p>İlk iki köpek av tipi kırmaydı; onları arka bahçeye yerleştirmişti; o zaman bir hafta evde kalmış ve tellerden köpeklere bir bölüm yapmaya uğraşmıştı. Bu işlerin bitmesinden sonra berduşluğuna devam etmişti. Sabahları çıkıyor, akşamları iplerine bağlı yeni köpeklerle dönüyordu.</p>

    <p>“Kısa bir süre sonra,” diye anlattı Gionata Dayı “durum dayanılmaz bir hal aldı. Hayvanlar her tarafı kirletiyorlar, havlıyorlar, yiyecek kapmak için birbirleriyle dalaşıyorlardı. Babam onları düzenli bir biçimde beslemiyordu, aklına gelirse ya da canı isterse yiyecek veriyordu ve başkalarının bu konuyla ilgilenmesini de istemiyordu; bir keresinde ben onları beslemeye kalkıştığımda bir delinin öfkesiyle üzerime yürümüştü. Köpekler kavga ederse onların arasına dalıyor, sopayla körlemesine dövmeye başlıyordu. Köpekler havlamayı kestiklerinde kendi de bitkin bir biçimde yere düşüyordu. Hayvanlar sakin ve tok olduklarında onları saatlerce okşuyor, dingin ve rahat bir ses tonuyla onlarla konuşuyordu: Aralarına oturup hepsi bir çocukmuş gibi ‘Evet, sizin,’ diyordu, ‘sadece sizin gerçekten inançlı bir yüreğiniz var.’ Köpekler kuyruklarını sallayarak, onun elini yalıyorlardı.</p>

    <p>“Babamı tedavi etmek, iyileştirmek gerektiği ortadaydı ama nasıl? O böyle bir şeyi asla kabul etmezdi ve ben de onu buna zorlayamazdım.</p>

    <p>“Bu çok hassas bir konuydu, ona nasıl yardımcı olabilirdik? Bu hâlâ mümkün müydü? Ve hepsinden önemlisi doğru muydu? O gerçekten bir zamanlar olduğu piyanist olmaya dönmek istiyor muydu, yoksa konserin sonundaki o kararlı hareketi öncesiyle sonrası, olduğu insanla, onu soktukları hal arasında kesin bir bölünmeyi mi gösteriyordu?</p>

    <p>“O andan ölümüne kadar uzanan hayatın tanığı belki de oydu, yani estetiğin ölümü.</p>

    <p>“Olasılıkla tedavi etmemiz gereken o değil, bizim yıkıma katlanma konusundaki yetersizliğimiz, kötülük karşısında ahlakı bozulan iyiliğin görünüşüydü. Gerçekten de ilk başlarda hepimiz sanki hiçbir şey olmamış gibi yaşamayı sürdürebileceğimizi sanmıştık. Kötülüğe birazcık bakılabilirdi ama bütün ufku örtecek kadar koyu ve yoğun bir hal aldığında, bunu yapabilmek hâlâ mümkün müydü?</p>

    <p>“Neyse ki ölüm vardır, hiç olmazsa o kimi zaman merhametlidir. Günün birinde eve döndüğümde köpeklerin havlamadığını duydum ama pek merak etmedim: Daha sonra banyonun penceresinin çerçevelediği görüntüde hepsinin hareketsiz duruşunu fark ettim ve koşarak bahçeye indim; onu buldum.</p>

    <p>“Oradaydı, tel kafeslerin ortasında gözleri açık ve gülümseyerek yatıyordu. Kalbi ansızın, hiç acı çekmeden duruvermişti. Hayvanlar, onu ısıracakları ve parçalayacakları yerde sessizce seyrediyorlardı, sanki birbirlerine bir şey iletmek ister gibi sırayla kuyruklarını sallıyorlardı.</p>

    <p>“Köpeklerin ölüm meleğini görebildiği söylenir. O zaman bunun doğru olduğunu düşünmüştüm; belki de hayvanların kalplerini efendilerine sunmalarını da melekler sağlıyordu.</p>

    <p>“En azından böyle bir avuntum vardı, huzur içinde ölmüştü. Bu alçakgönüllü tesellim gece uçup gitti, çünkü belki en acımasız katiller bile yüzlerinde aynı ifadeyle ölüyorlardı.”</p>
  </div>
</body>
</html>
