<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ks</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading0"><br /></p>

  <h4 class="heading0" style="text-align: center;">DÖRT</h4>

  <p class="heading0">Baley sonunda uykuya daldı. Sonradan ne zaman uyuya kaldığını hatırlayamadı. Bir ara düşünceleri iyice karışmıştı.... Sonra karyolasının başucunun parladığını, tavanı serin bir gündüz ışığının aydınlattığını farketti. Saatine baktı. Saatler geçmişti. Evi idare eden robotlar Baley'nin kalkma zamanının geldiğine karar vererek buna göre hareket etmişlerdi.</p>

  <p class="heading0">Baley, acaba Daneel uyandı mı? dedi kendi kendine, Ve hemen sonra bu düşüncesinin ne kadar mantıksız olduğunu anladı. Daneel uyuyamazdı. Baley, acaba rolünün bir parçası olarak uyurmuş gibi yaptı mı? diye düşündü. Soyunup, pijama giydi mi?</p>

  <p class="heading0">Aynı anda Daneel içeri girdi. "Günaydın, Ortak Elijah." Robot giyimli, yüzü de çok sakindi. "İyi uyudun mu?"</p>

  <p class="heading0">Baley alayla, "Evet," dedi. "Ya sen?" Yataktan kalkarak traş olmak ve gereken diğer şeyleri yapmak için banyoya gitti. Banyodan, "Eğer beni traş etmek için bir robot gelirse," diye seslendi. "Onu hemen defet. O yaratıklar sinirime dokunuyorlar. Onları görmesem bile yine de sinirleniyorum."</p>

  <p class="heading0">Adam, traş olurken aynada yüzüne baktı ve gördüğü yüzün Arzdaki aynada gördüğü surattan hiç farklı olmamasına biraz şaştı. Bu hayal, ışığın yarattığı bir görüntü değil de akıl danışabileceği başka bir Arzlı olsaydı. Pek az şey öğrenmişti ama bunları inceleyebilseydi...</p>

  <p class="heading0">Baley aynadaki görüntüye, "Pek az," diye homurdandı. "Başka şeylerde öğrenmeye çalış."</p>

  <p class="heading0">Yüzünü kurulayarak banyodan çıktı. Temiz külotunun üzerine pantolonunu giydi. O lanet olasıca robotlar her şeyi sağlıyorlardı!</p>

  <p class="heading0">Baley, "Birkaç soruma cevap verir misin Daneel?" dedi.</p>

  <p class="heading0">"Bildiğin gibi bütün soruları elimden geldiği kadar cevaplamaya çalışırım, Ortak Elijah."</p>

  <p class="heading0">Baley, ya da sana verilen talimata göre, diye düşündü. Sonra da, "Neden Solaria'da sadece yirmi bin kişi yaşıyor?" dedi.</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Bu sadece bir gerçek," diye açıkîadı. "Bîr biigi. Sayım sonucu erişilmiş bir sonuç."</p>

  <p class="heading0">"Evet ama kaçamaklı cevap veriyorsun. Bu gezegen milyonlarca insanı besleyebilir. O halde neden Solaria'dcı sadece yirmi bin kişi var? Solarialıların yirmi bini yeterli bulduklarını söyledin. Neden?"</p>

  <p class="heading0">"Yaşayış tarzları böyle"</p>

  <p class="heading0">"Yani doğum kontrolü mü uyguluyorlar?"</p>

  <p class="heading0">"Evet.</p>

  <p class="heading0">"Ve gezegeni bomboş bırakıyorlar, öyle mi?" Baley neden bu noktada ısrar ettiğini bilmiyordu. Ama öğrendiği kesin gerçeklerden biri buydu. Soru sorabileceği başka bir konu da yoktu.</p>

  <p class="heading0">'Daneel, "Gezegen bomboş değil ki," dedi. "Solaria malikânelere bölünmüş. Her biri bir Solarialının kontrolünde."</p>

  <p class="heading0">"Yani herkes kendi malikânesinde oturuyor. Her birinde bir Solarialının yaşadığı yirmi bin malikâne."</p>

  <p class="heading0">"Malikâne sayısı bundan az, Ortak Elijah. Kadınlar kocalarının malikânelerini onlarla paylaşıyorlar."</p>

  <p class="heading0">"Burada hiç Kent yok mu?" Baley buz gibi olmuştu.</p>

  <p class="heading0">"Hiç yok, Ortak Elijah. Herkes birbirinden uzakta yaşıyor. Birbirlerini ancak olağanüstü durumlarda görüyorlar."</p>

  <p class="heading0">"Münzevi mi bunlar?"</p>

  <p class="heading0">"Bir bakıma öyle, bir bakıma değil."</p>

  <p class="heading0">"Bu da ne demek?"</p>

  <p class="heading0">"Ajan Gruer dün şeni üç boyutiu vericiyle ziyaret etti. Soiarialılar birbirlerini bu yoldan bol bol görüyorlar. Ama başka türlü birbirlerine gitmiyorlar."</p>

  <p class="heading0">Baley, Daneel'e hayretle baktı. "Buna biz de dahil miyiz? Bizim de öyle mi yapmamız gerekiyor?"</p>

  <p class="heading0">"Bu dünyanın geleneği bu."</p>

  <p class="heading0">"Öyleyse ben cinayeti nasıl araştıracağım? Birini görmek istediğim takdirde..." "Bu gezegendeki herkesi üç boyutlu ay• gıtla görebilirsin, Ortak Elijah. Bu hiç de zor olmaz. Hatta böylece bu evden ayrılmak zorunluluğundan da kurtulursun. İşte bu yüzden buraya geldiğimiz zaman sana açıklık yerlere alışmana gerek olmadığını söyledim. Bu da çok iyi bir şey. Yoksa dışarı çıkmak hiç hoşuna gitmeyecekti."</p>

  <p class="heading0">Baley homurdandı. "Neyin hoşuma gideceğine, neyin gitmeyeceğine ben karar veririm. Bu gün ilk iş o Gladia denilen kadınla konuşacağım, Daneel. Öldürülen adamın karısıyla. Üç boyutlu görüntüyü yetersiz bulduğum takdirde de kalkıp kadının evine gideceğim. Buna da ben, kendim karar vereceğim."</p>

  <p class="heading0">Daneel kayıtsız bir tavırla, "En uygun ve mantıklı olanını yapacağız, Ortak Elijah," dedi. "Ben şimdi kahvaltı işiyle ilgileneyim." Odadan çıkmak için döndü. Baley robotun geniş sırtına baktı, az kalsın gülecekti. Daneel bu evin efendisiymiş gibi davranıyor. Belki de ona, benim gerekenden daha fazlasını öğrenmemi engellemesi emredilmiştir. Eğer öyleyse elimde yine bir koz var. Sonuçta o sadece R. Daneel OlivaW. Gruer'e ya da herhangi bir Solarialıya Daneel'in insan değil, bir robot olduğunu söylemem yeterli. Ama Danieel'in bu sahte insanlığı da çok işime yarayabilir. Kozu hemen açmam şart değil. Bazen insanın kâğıdı elinde tutması daha yararlı olur.</p>

  <p class="heading0">Bekleyelim bakalım. Göreceğiz. Baley Daneel'in peşinden kahvaltı etmeye gitti. Baley, "Üç boyutlu aygıtla bağlantı kurmak için ne yapılmak gerekiyor?" diye sordu.</p>

  <p class="heading0">"Bunu bizim için sağlarlar. Ortak Elijah." Daneel robotları çağırmak için kullanılan dokunma panosuna uzandı. Bir robot hemen içeri girdi.</p>

  <p class="heading0">Baley, bunlar nereden geliyorlar? diye düşündü. İnsanlar yaklaşırken ayak altında dolaşmamak için kaçışıyorlar mı? Yol açılması için birbirlerine haber mi yolluyorlar?</p>

  <p class="heading0">İnsan, bu konak denilen bomboş evde dolaşırken bir tek robotla bile karşılaşmıyordu. Ama haber gider gitmez hemen bir robot ortaya çıkıyordu. Baley içeri giren robotu inceledi. Makinenin yüzeyi düzgündü ama parlak değildi. Donuk grimsi renkteydi bu. Tek renkli şey robotun sağ omzundaki kareli kısımdı. Buraya adeta gayesizce beyaz ve sarı kareler yerleştirilmişti. Işıl tıları bunların altın ve gümüşten yapıldıklarını belli ediyordu.</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Bizi konuşma odasına götür," diye emretti.</p>

  <p class="heading0">Robot selam vererek döndü ama bir şey söylemedi.</p>

  <p class="heading0">Balet, "Bir dakika, delikanlı!" dedi. "Adın nedir senin?"</p>

  <p class="heading0">Robot Baiey'e baktı. Berrak bir sesle ve hiç duraklamadan konuşmaya başladı. "Benim adım yok, efendim. Seri numaram..." Maden elini kaldırarak parmağını omzuna dayadı. "... ACX-2745."</p>

  <p class="heading0">Daneel'le Baley, robotun peşinden geniş bir'odaya gittiler. Arzlı odayı tanıdı. Bir gün önce Gruer ve koltuğunun hayali orada belirmişti. Diğer bir robot makinelere özgü, o sonsuz sabırla onları bekliyordu. Birinci robot selam vererek dışarı çıkacağı sırada, Baley iki makinenin omuzlarındaki işareti karşılaştırdı. Gümüş ve altın karelerden oluşan şekiller farklıydı. İşaret kare biçimindeydi. Ve her kenar altı kareden oluşuyordu. Mümkün olan sayı dizilerinin toplamı 236 kadardı. Yani yetmiş milyar. Bu da yeter de artardı bile.</p>

  <p class="heading0">Baley mırıldandı. "Her iş için bir robot olduğu anlaşılıyor. Biri bizi buraya getirdi. Bir diğeri seyretme aygıtını çalıştıracak."</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Solaria'da pek çok robot özel amaçlarla geliştiriliyor, Ortak Elijah," diye açıkladı.</p>

  <p class="heading0">"Robot sayısına baktığım zaman bunun nedenini anlıyorum." Baley ikinci robota bir göz attı. Omzundaki işaret dışında birincinin aynıydı bu. Tabii süngerimsi platiniridyum beynindeki gözle görülmeyen pozitronik yollar da farklıydılar. Arzlı, "Seri numaran?" diye sordu.</p>

  <p class="heading0">"ACC-1129, efendim."</p>

  <p class="heading0">"Ben seni 'delikanlı' diye çağıracağım. Şimdi... geçenlerde ölen Dr. Rikaine Dolmarre'ın dul eşini, Bayan Gladia Delmarre'ı görmek istiyorum. Daneel usulca, "Başka bilgiye gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Robotu sorguya çektiğim takdirde..."</p>

  <p class="heading0">Bafey atıldı. "Bırak da bunu ben yapayım. Pekâlâ, delikanlı o hanıma nasıl erişileceğini biliyor musun?"</p>

  <p class="heading0">"Evet, efendim. Ben bütün efendilerin bağlantı kodlarını biliyorum." Robot bunu övünerek söylememişti. Bu sadece bir gerçeğin açıklanmasıydı. Sanki robot, "Ben madenden yapıldım, efendim," demişti.</p>

  <p class="heading0">Daneel söze karıştı. "Bu şaşılacak bir şey değil, Ortak Elijah. Robotun bellek devrelerine yerleştirilmesi gereken kod sayısı on binden az. Bu da fazla sayılmaz."</p>

  <p class="heading0">Baley başını salladı. "Burada birkaç Gladia Dalmarre olmasın? O zaman her şey karışır."</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Robot sorunu anlamadı sanırım," dedi. "Solaria da aynı adda bir kaç kişi olduğunu sanmıyorum. İsimler doğum sırasında kaydediliyor. O sırada bir başkasına verilmiş bir ad da kullanılmıyor."</p>

  <p class="heading0">Baley, "Pekâlâ," diye cevap verdi. "Her an yeni bir şey öğreniyoruz. Şimdi beni dinle, delikanlı. Bana gerekli aygıtı nasıl çalıştıracağımı söyle. Bağlantı kodu mu neyse onu da açıkla. Ondan sonra da odadan çık."</p>

  <p class="heading0">Robot bir an belirli bir biçimde durakladı. "Yani bağlantıyı kendiniz mi kurmak istiyorsunuz, efendim?"</p>

  <p class="heading0">"Evet, öyle."</p>

  <p class="heading0">Daneel usulca Baley'nin koluna dokundu. "Bir dakika. Ortak Elijah."</p>

  <p class="heading0">"Yine ne var?"</p>

  <p class="heading0">"Bence robot gereken bağlantıyı daha kolaylıkla kurar. O bu iş için özel olarak hazırlanmış."</p>

  <p class="heading0">Baley bezgin bir tavırla, "Onun bu işi benden daha iyi başaracağından eminim," dedi. "Bunu ben yapmaya kalktığım takdirde her şeyi alt üst edeceğim." Daneel'in ifadesiz yüzüne dik dik baktı. "Yine de o bağlantıyı kendim kurmak istiyorum. Emir vereyim mi, yoksa vermeyeyim mi?"</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Emir vermek tabii sana düşer, Ortak Elijah," diye mırıldandı. "Emirlerine de, Birinci Kuralın izin verdiği oranda uyulur. Ancak, izin verirsen sana Solaria robotları konusunda bilgi vermek istiyorum. Solaria'daki robotlar diğer bütün dünyalara oranla daha fazla özelleştirilmişlerdir. Solaria robotları fizik bakımdan bir çok şey başarabilirler. Ama beyinleri belirli bir tek işe göre ayarlanmıştır. Uzmanlık alanları dışındaki işleri yapabilmeleri için Üç Kuraldan birinin doğrudan doğruya uygulanmasının neden olacağı yüksek potansiyele gerek vardır. Aynı şekilde robotların özel olarak hazırlandıkları görevleri yapmamaları için de yine Üç Kuralın doğrudan doğruya uygulanması gerekir." "İyi ya. Benim vereceğim açık bir emir İkinci Kuralın uygulanmasına yol açar. Öyle değil mi?"</p>

  <p class="heading0">"Doğru. Ama bunun yarattığı potansiyel robot için hiç de hoş değildir. Normal şartlarda böyle bir olay pek görülmez. Çünkü bir Solaria'lı bir robotun günlük çalışmalarına karışmaz. Bir robotun işini görmeyi de istemez. Buna gerek duymaz."</p>

  <p class="heading0">"Yani bana robotun işini gördüğüm takdirde onun acı duyacağını mı söylemek istiyorsun, Daneel?"</p>

  <p class="heading0">"Bildiğin gibi acı insanca anlamıyla robot tepkilerine uygulanamaz, Ortak Elijah." Baley omzunu silkti. "O halde?"</p>

  <p class="heading0">Daneel konuşmasını sürdürdü. "Ama robotun karşılaştığı olay onu sarsar. Azap bir insanı nasıl sarsıyorsa... Anladığım kadarıyla durum böyle."</p>

  <p class="heading0">Baley, "Ama ben Solaria'lı değilim," diye hatırlattı. "Ben bir Arzlıyım. Ve yapmak istediğim şeyi robotların yerine getirmeleri hoşuma gitmiyor."</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Şunu da düşün," dedi. "Bir robotu sarsmak ev sahiplerimiz tarafından terbiyesizce bir davranış olarak tanımlanabilir. Ne de olsa böyle bir toplumda bir robota nasıl davranılması ve nasıl davranılmaması konusunda oldukça ktaı kurallar vardır. Ev sahiplerimizi kırmak işimizi hiç de kolaylaştırmaz."</p>

  <p class="heading0">"Pekâlâ. Robot işini yapsın." Baley arkasına yaslandı. Bu olayın yine de yararı olmuştu. İnsan böylece robotik bir toplumun ne kadar amansız olabileceğini anlıyordu. Robotlar yaratıldıktan sonra kolay kolay ortadan kaldırılamıyorlardı. Ve bir insan, onları geçici olarak başından atmak istediği zaman bunun imkânsız olduğunu kavrıyordu.</p>

  <p class="heading0">Gözlerini yarı kapamış olan Baiey robotun duvara yaklaşmasını seyretti. Arzdaki sosyologlar bu olayı incelesinler de bir sonuç çıkarsınlar, diye düşünüyordu. Detektifin de kendince bazı düşünceleri vardı.</p>

  <p class="heading0">Duvarın yarısı yana kaydı. Ortaya çıkan kontrol panosu bir Kent Bölümünün güç istasyonuna yakışırdı.</p>

  <p class="heading0">Baley pipo içmeyi öyle istiyordu ki. Ona Sclaria'da tütün içilmediğini açıklamışlardı. Gezegende tütün içmek görgü kurallarına aykırı düşecekti. Bu yüzden Baley'nin yanına piposunu almasına bile izin verilmemişti. Adam içini&nbsp;çekti. Bazı anlarda piponun sapını dişlerinin arasına sıkıştırmak, küçük çanakçığın sıcaklığını avcunda hissetmek onu öyle rahatlatacaktı ki.</p>

  <p class="heading0">Robot hızla çalışıyordu. Değişken rezistansları ayarlıyor, parmaklarını çabucak bastırarak alan güçlerini yoğunlaştırıyordu.</p>

  <p class="heading0">Daneel, "İnsanın görmek istediği kimseye önce bir işaret vermesi gerekiyor," diye açıkladı. "Tabii işareti yine bir robot alacak. Aranılan kimse uygun durumdaysa ve görüşmek istiyorsa o zaman tam bağlantı kurulacak."</p>

  <p class="heading0">Baley sordu. "Bütün bu kontrol düğmelerine gerek var mı? Robotun panonun önemli bir kısmına dokunduğu bile yok."</p>

  <p class="heading0">"Bu konudaki bilgim tam değil, Ortak Elijah. Kimi zaman birkaç kişinin birden görüşmesini, ya da hareket halinde görüntüyü sağlamak gerekiyor. Özellikle bu ikincisi karmaşık ve devamlı ayarlamalar yapılmasını zorunlu kılıyor."</p>

  <p class="heading0">Robot, "Efendilerim," dedi. "Bağlantı kuruldu ve kabul edildi. Siz hazır olduğunuz zaman işlem tamamlanacak."</p>

  <p class="heading0">Baley homurdandı. "Biz hazırız!"</p>

  <p class="heading0">Bu söz bir işaretmiş gibi odanın diğer yansı birden aydınlandı.</p>

  <p class="heading0">Dcıneel hemen atıldı. "Robota dışa açılan bütün pencerelerin örtülmesini söylemesini emretmeyi unuttum. Çok üzgünüm. Şimdi hemen..."</p>

  <p class="heading0">Baley irkildi. "Zararı yok. Dayanırım. Sen işe karışma."</p>

  <p class="heading0">Şimdi gördüğü bir banyoydu. Daha doğrusu ayrıntılara bakarak bu sonuca vardı. Baley; banyonun bir kısmının adeta bir güzellik salonu haline sokulmuş olduğunu farketti. Bir robot ya da robotların bir kadının saçlarına hata yapmadan, çabucak biçim verdiklerini, dış dünyanın gördüğü hayali oluşturan ayrıntıların üzerinde çalıştıklarını düşündü.</p>

  <p class="heading0">Baley bazı ayrıntı ve araçların ne olduğunu anlamaya çalışmaktan vazgeçti. 3u konuda tecrübesi olmadığı için onların ne işe yaradıklarını tahmin etmesi olanaksızdı. Duvarlara kabartma karmaşık şekiller çizilmişti. İnsan bunların doğal cisimlerin resimleri olduğunu düşünürken biçimler hafifleyerek soyutlaşıyorlar, sonuç yatıştırıcı oluyordu. Dikkati tümüyle çektiği için insan âdeta ipnotize oluyordu.</p>

  <p class="heading0">Büyükçe, duş bölmesine benzeyen yerin önü bilinen bir malzemeyle değil de bir ışık oyunuyla örtülmüştü. Bölmenin önünde donuk camdan yapılmışa benzer titreşen bir paravan vardı ve görünürde kimse yoktu banyoda.</p>

  <p class="heading0">Baley'in bakışları yere kaydı. Bulunduğu oda nerede bitiyor, banyo hangi noktada başlıyordu? Bu sorunun cevabı kolaydı. İlerideki bir çizgiden sonra ışığın niteliği değişiyordu. Sınır o olmalıydı. Baley, o çizgiye doğru gitti. Bir anlık bir duraklamadan sonra elini çizginin diğer tarafına doğru uzattı. Hiçbir şey hissetmedi. Arzdaki kaba üç boyutlu vericinin alanına elini soktuğu takdirde de yine bir şey duymazdı, ama elini yine de görebilirdi. Belki hafifçe, görüntünün altından, ama yine de görürdü elini. Oysa şimdi eli gözden kaybolmuştu. Gözlerine göre kolu bileğinde birden sona eriyordu. Baley, ya çizginin öte tarafına geeçrsem? diye düşündü. Belki de görme duyum bir işe yaramaz o zaman. Kendimi karanlıktan oluşan bir dünyada bulurum. Etrafı karanlıklarla sarılı bir biçimde, tam güvende olma fikri detektifin çok hoşuna gitti.</p>

  <p class="heading0">Bir ses Baley'nin daldığı düşüncelerden uyanmasına yol açtı. Baley başını kaldırdı ve garip bir telaşla geriledi.</p>

  <p class="heading0">Gladia Delmarre'dı konuşan. Daha doğrusu Baley kadının o olduğuna karar verdi. Duş bölmesinin önünü kapatan titrek ışığın üst kısmı kaybolmuştu. Şimdi bir yüz iyice gözüküyordu.</p>

  <p class="heading0">Kadın Baley'e gülümsedi. "'Merhaba,' dedim. Sizi beklettiğim için üzgünüm. Hemen kurulanırım."</p>

  <p class="heading0">Giadia Delmarre'ın üçgen biçimi yüzünün elmacık kemikleri çıkık, dudakları dolgun, çenesi ufaktı. Gülümsediğinde elmacık kemikleri daha da belirginieşiyordu. Baley, genç kadının ancak bir elli beş boyunca olduğunu tahmin ederek, bunun Uzaycılara göre bir boy olmadığını düşündü. Uzaycı kadınların uzun boylu ve görkemli oldukları söyleniyordu. Bayan Delmarre'ın saçları bronz rengi değildi. Kadının uzun sayılabilecek saçları açık kumral, hatta sarımsıyd; ve iyice kabarmıştı o anda. Baley kadının saçlarını sıcak hava akımına tutmuş olduğunu düşündü. Bütün bu gördükleri pek hoştu.</p>

  <p class="heading0">Baley şaşkın şaşkın, "İşiniz sona erinceye kadar bağlantıyı kesmemizi isterseniz..." diye başladı.</p>

  <p class="heading0">"Ah, hayır hayır. İşim hemen hemen sona ermek üzere. Ben hazırlanırken konuşabiliriz. Hannis Gruer benimle konuşacağınızı söyledi. Anladığıma göre siz Arzdanmışsınız." Kadın gözlerini Baley'e dikerek, onu uzun uzun inceledi. Arzlı başını sallayarak oturdu. "Arkadaşım da Aurora'dan."</p>

  <p class="heading0">Gladia Delmarre gülümsedi ama gözlerini Baley'den ayırmadı. Sanki odada Arzlıdan daha ilginç hiçbir şey yoktu. Detektif, tabii, dedi kendi kendine. Aslında öyle.</p>

  <p class="heading0">Genç kadın ellerini yukarı kaldırarak parmaklarını saçlarının arasına soktu, kurumalarını çabuklaştırmak istiyormuş gibi buklelerini açtı. Kolları ince ve biçimliydi. Baley, çekici bir kadın, diye düşündü. Sonra kaygıyla için için ekledi. Bu durum Jessie'nin hiç hoşuna gitmeyecek.</p>

  <p class="heading0">Daneel'in sesini duyarak daldığı hayallerden uyandı. "Bayan Delmarre gördüğümüz pencerenin polarılması ya da perdelerinin kapatılması mümkün mü? Gündüz ışığını görmek iş arkadaşımı rahatsız ediyor. Belki duydunuz, Arzda..." Genç kadın ellerini yanaklarına götürdü. "Ah, evet. Bu sorunu biliyorum. Ah, ne gülümcüm, beni hoşgörün lütfen. Bu sorunu bir dakikada hallederim. Bir robot çağırayım..."</p>

  <p class="heading0">Baley, Gladia Delmarre'ın ancak yirmi beş yaşında olduğunu tahmin etti. Sonra sıkıntıyla için için ekledi. Uzaycılar yaş konusunda insanı şaşırtıyorlar...</p>

  <p class="heading0">Genç kadın kuruma bölmesinden çıktı. Elini dokunma panosuna doğru uzatırken hâlâ konuşuyordu. "Bence bir odada birden fazla dokunma panosu olmalı. İnsan nerede oiursa olsun, hemen erişebileceği bir dokunma panosu bulunmalı. En fazla bir buçuk metre ötede. Yoksa o ev bir işe yaramaz. Bu... Aaa, ne oldu?" Şok geçiriyormuş gibi Baley'e baktı.</p>

  <p class="heading0">Yerinden fırlayan Baley'nin koltuğu devrilmişti. Saçlarının dibine kadar kızarmış olan adam telaşia başını çevirmişti.</p>

  <p class="heading0">Daneel sakin sakin, "Robotunuzu çağırdıktan sonra tekrar bölmeye dönmeniz daha doğru olur, Bayan Delmarre," dedi. "Bunu yapamaycıcaksanız o zaman arkanıza bir şey giyin."</p>

  <p class="heading0">Gladia başını eğerek çıplak vücuduna hayretle baktı. "Şey... Olur, tabii."&nbsp;</p>

  <p class="heading0"></p>
</body>
</html>
