<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ks</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p class="heading0"><br /></p>

  <h4 class="heading0" style="text-align: center;">SEKİZ</h4>

  <p class="heading0">Gladia sanki bir an nefesini tuttu. Sonra büzdüğü dudaklarının arasından soluk verirken, ıslığa benzer bir ses çıktı. "Bunun nasıl yapıldığını anlayabildiğimi sanmıyorum. Hannis'i kimin zehirlediğini biliyor musun?"</p>

  <p class="heading0">Baley başını salladı. "Evet. Kocanı öldüren kimsenin işi bu da."</p>

  <p class="heading0">"Emin misin?"</p>

  <p class="heading0">"Sen emin değil misin? Kocan öldürüldü. Ve bu Solaria tarihinde işlenilen ilk cinayetti. Bir ay sonra ikinci bir cinayet daha işlendi. Bu bir rastlantı olabilir mi? Hiç suç işlenmeyen bir dünyada birbiriyle ilişkisi olmayan iki cinayet olayı, öyle mi? Şunu da unutma. İkinci kurban, ilk cinayeti araştırıyordu. Bu yüzden de gerçek katil için bir tehlike kaynağıydı."</p>

  <p class="heading0">"Ya..." Gladia tatlısını yemeye başladı. Lokmalar arasında, "Bu olayı böyle açıkladığına göre," dedi. "Ben suçsuzum."</p>

  <p class="heading0">"Nasıl, Gladia?"</p>

  <p class="heading0">"Nasıl olacak? Ben Gruer malikanesine hiç gitmedim, Elijah. Hayatım boyunca oraya bir defa bile adımımı atmadım. Onun için Ajan Gruer'i zehirlemiş olamam. Katil ben olmadığıma göre, kocamı da ben öldürmedim."</p>

  <p class="heading0">Baley bir şey söylemedi. Tavırları haşindi.</p>

  <p class="heading0">Gladia'nın keyfi kaçtı. Küçük ağzının yanları aşağıya doğru büküldü. "Sen de böyle düşünmüyor musun, Elijah?"</p>

  <p class="heading0">Baley, "Emin değilim," dedi. "Sana Gruer'i nasıl zehirlediklerini bildiğimi söyledim. Zekice bir yoldu bu. Solaria'da her insan bundan yararlanabilir. Bunun için Gruer malikanesine gitmek de şart değil. Hayatları boyunca oraya gitmemiş olmaları da durumu değiştirmezdi."</p>

  <p class="heading0">Gladia yumruklarını sıktı. "Hannis'i benim zehirlediğimi mi söylemek istiyorsun?" "Böyle bir şey söylediğim yok."</p>

  <p class="heading0">"Ama bunu ima ediyorsun." Genç kadının dudakları öfkesinden inceldi. Çıkık elmacık kemiklerinin üzerinde kırmızı lekeler belirdi. "Benimle bağlantı kurmanın nedeni bu muydu? Sinsice sorular sormak mı istiyordun? Beni tuzağa düşürmek?"</p>

  <p class="heading0">"Bir dakika..."</p>

  <p class="heading0">"Çok anlayışlı bir insana benziyordun. Pek anlayışlı bir insana! Sen, Sen... seni Arzlı seni!" Bu son sözleri söylerken kalınca sesi hırıltılı bir hal almıştı.</p>

  <p class="heading0">Daneel o kusursuz yüzüyle Gladia'ya doğru eğilerek, "Afedersiniz Bayan Delmarre," dedi. "O bıçağı pek sıkı tutuyorsunuz. Elinizi kesebilirsiniz. Lütfen dikkatli olun."</p>

  <p class="heading0">Gladia elindeki kısa, küt ve herhalde zararsız bıçağa deli gibi baktı. Sonra kesik hareketlerle bunu havaya kaldırdı.</p>

  <p class="heading0">Baley, "Bana erişemezsin, Gladia," dedi.</p>

  <p class="heading0">Kadın inledi. "Sana erişmek isteyen kim? Ööö!" Abartmalı bir tiksintiyle titredi. Sonra da, "Bağlantıyı hemen kesin," diye bağırdı.</p>

  <p class="heading0">Bunu, Baley'in göremediği bir robota söylemişti anlaşılan. Birden bire Gladia'yla bulunduğu oda gözden kaybolarak duvar yerinde belirdi.</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Artık bu kadının suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi. "Bu sonuca varırsam yanlış mı yapmış olurum?"</p>

  <p class="heading0">Baley kesin bir tavırla, "Onun suçlu olduğunu düşündüğüm yok," diye cevap verdi. "Katilin belirli bazı karakteristikleri olması şart. Bu zavallı kadında da o özellikler yok."</p>

  <p class="heading0">"Ama çabuk öfkeleniyor."</p>

  <p class="heading0">"E, ne olmuş? Çok kişi çabuk öfkelenir. Ayrıca Gladia'nın uzun bir süreden beri büyük bir baskı altında olduğunu da unutma. Benim de sinirlerim aynı derecede gerilseydi ve biri, Gladia'nın benim yaptığımı sandığı gibi, bana kalleşlik etseydi, küçük zararsız bir bıçağı sallamakla yetinmezdim. Çok şey yapardım."</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Zehirin suya uzaktan nasıl karıştırıldığını anlıyamadım," dedi. "Sen bu esrarı Çözmüşsün."</p>

  <p class="heading0">"Anlıyamadığını biliyorum," demek Baley'nin pek hoşuna gitti. "Sende bu belirli bilmeceyi çözecek yetenek yok!" Arzlı bu sözleri kesin bir tavırla söyledi. Daneel de bu açıklamayı her zamanki gibi ciddi ve sakin bir tavırla kabul etti.</p>

  <p class="heading0">"Benim için iki şey yapmanı istiyorum, Daneel."</p>

  <p class="heading0">"Nedir onlar, Ortak Elijah?"</p>

  <p class="heading0">"Önce Dr. Thool'la bağlantı kur. Ona Bayan Delmarre'ın kocası öldürüldüğü sıradaki durumunu sor. Kadının ne kadar süre tedavi edilmesi gerekmiş, filan.." "Belirli bir şeyi mi öğrenmek istiyorsun?"</p>

  <p class="heading0">"Hayır, sadece bilgi toplamaya çalışıyorum Bu işi bu dünyada başarmak hiç de kolay değil Sonra Gruer'in yerine kimin geçeceğini öğren Güvenliğin başına kim getirilecek? Yarın sabah ilk iş o adamla görüşmemi sağla. Bana gelince..."</p>

  <p class="heading0">Arzlının ne içinde sevinç vardı, ne de sesinde. "...Ben de gidip yatacağım. Daha sonra uyuyacağımı umuyorum." Sonra hemen hemen somurtarak ekledi. "Burada iyi bir kitap film bulabilir miyim?"</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Kitaplığa bakan robotu çağırmanı öneririm," dedi.</p>

  <p class="heading0">Baley robotla iş görmek zorunda kaldığı için sinirlenmişti. Kitap filmleri istediği gibi karıştırmak daha hoşuna gidecekti. "Hayır, klasikleri istemiyorum. İstediğim sıradan romanlar. Şimdiki Solaria'da gecen ve günlük yaşamı yansıtan eserler. Altı kadar yeter."</p>

  <p class="heading0">Robot bu isteğe boyun eğdi. Bunu yapmak zorundaydı zaten. Ama istenilen kitap filmleri yerlerinden çıkaracak uygun kontrolleri çevirirken kütüphanedeki diğer eserlerden söz etti durdu. Kitap filmleri çıkış yerine kaydırır ve bunları Arzlıya verirken de öyle.</p>

  <p class="heading0">"Belki, efendim, keşif günlerinde geçen bir macera romanını tercih eder. Ya da kimyayla ilgili görüntüleri. Bunlarda hareketli atom modelleri var. Bir fantazi ya da Galaktografiyi de seçebilir. Liste sonsuzdur..."</p>

  <p class="heading0">Baley robotun altı kitap filmi vermesini haşin bir tavırla bekledi. "Bunlar yeter." Ve seyretme aygıtını kendisi uzanıp aldı. Kendisi. Sonra kitaplıktan çıktı. Robot peşinden geldi. "Aygıtın ayarlanması konusunda yardıma ihtiyacınız olacak mı efendim?"</p>

  <p class="heading0">Baley dönerek, "Hayır, sen yerinde kal," diye homurdandı.</p>

  <p class="heading0">Robot selam verdi ve yerinden kımıldamadı.</p>

  <p class="heading0">Baley, başucu aydınlatılmış olan yatakta yatarken verdiği karar yüzünden neredeyse pişman olacaktı. Aygıt o zamana kadar kullandığı modellere hiç benzemiyordu. Filmin nasıl takılacağını da bilmiyordu, inatla çabaladı.Aygıtı söktü, parçaların ne işe yaradıklarını teker teker anlamaya çalıştı. Ve sonunda işi başardı. Filmi seyretti. Belki odak noktasını pek iyi ayar edememişti, ama robotlardan bir süre için kurtulmanın bedeliydi bu. Bu bağımsızlık pahalıya gelmiş de sayılmazdı.</p>

  <p class="heading0">Baley, bir bucuk saat altı filmden dördünü atlaya atlaya seyretti. Ve hayal kırıklığına uğradı. Detektif kendince bir plan yapmıştı. S.olaria'lıların yaşam tarzlarını anlamak için en iyi yolun onların romanlarını okumak olduğunu düşünmüştü. Araştırmayı mantıklı bir biçimde yürütmek için bu konuda bilgisi olması gerekiyordu. Ama artık planından vaz geçecekti. Arzlı. romanları seyretmiş ve ancak gülünç problemleri olan insanların birer budala gibi davrandıklarını ve esrarlı tepkiler gösterdiklerini öğrenebilmişti. Niçin bir kadın çocuğu da aynı mesleğe girdiği için işinden çıkıyor ve bu nedenleri açıklamayarak işlerin gülünç bir biçimde karışmasına göz yumuyordu? Neden bir doktorla bir sanatçı birbirlerine eş olarak seçilmelerini gurur kıracak bir zorunluk sayıyorlardı? Doktorun robotlar konusunda araştırma yapmakta ısrar etmesinin soylu bir davranışla ne ilgisi vardı?</p>

  <p class="heading0">Baley beşinci romanı da aygıta taktı ve göz kısmını ayarladı. Çok yorgundu. Hem de öylesine yorgundu ki sonradan beşinci roman konusunda pek bir şey hatırlayamadı. Galiba bu gerilimli bir hikayeydi. Bir adam yeni malikanesine giriyor ve saygılı bir robotun getirdiği eski hesap filmlerini inceliyordu.</p>

  <p class="heading0">Herhalde Baley, başında aygıtla uykuya daldı. Tabii ışıklar da yanıyordu. Ve herhalde bir robot saygıyla içeriye girerek seyretme aygıtını aldı ve ışıkları da söndürdü.</p>

  <p class="heading0">... Baley uykuya daldı ve rüyasında Jessie' yi gördü. Her şey eskisi gibiydi. Detektif Arzdan hiç ayrılmamıştı. Karısıyla Genel Mutfağa gitmeye hazırlanıyorlardı. Sonra dostlarıyla bir esiraltı film seyredeceklerdi. Ekspres yolla gidecek, ahbaplarını göreceklerdi. İkisinin de hiç bir derdi yoktu. Baley pek mutluydu.</p>

  <p class="heading0">Jessle de çok güzeldi. Karısı nasılsa kilo vermişti. Jessie neden o kadar inceydi? Ve neden o kadar güzeldi?</p>

  <p class="heading0">Ters olan bir şey daha vardı. Nasılsa güneş onları aydınlatıyordu. Baley başını kaldırıp bakıyor, üst katların kemerli kaideleri gözüküyordu. Güneş yine de ışıldıyordu. Parlak ışığıyla her şeyi aydınlatıyor ve hiç kimse korkmuyordu. Bcıiey uyandı. İyice sarsılmıştı. Robotların kahvaltı vermelerine itiraz etmedi. Daneel'le de konuşmadı. Bir şey söylemedi, bir şey sormadı. Aslında pek lezzetli olan kahveyi, tadını farketmeden telaşla içti.</p>

  <p class="heading0">Neden rüyamda o gözle hem görülen hem de görülmeyen güneşle uğraştım? Rüyamda Arzı ve Jessie'yi görmemin sebeplerini anlıyorum. Ama bunun güneşle ne ilgisi var? Sonra neden güneş fikri beni bu kadar rahatsız ediyor?</p>

  <p class="heading0">Daneel usulca, "Ortak Elijah," dedi.</p>

  <p class="heading0">"Efendim?"</p>

  <p class="heading0">"Corwin Attlebish yarım saat sonra seninle bağlantı kuracak. Bunu sağladım." Baley aksi aksi, "Corwin bilmem ne de kim?" diye sordu ve sonra fincanına tekrar kahve doldurdu.</p>

  <p class="heading0">"Ajan Gruer'in baş yardımcısıydı o, Ortak Elijah. Şimdi de güvenliğin başına getirildi."</p>

  <p class="heading0">"Öyleyse onu hemen bul!"</p>

  <p class="heading0">"Demin de söylediğim gibi randevu yarım saat sonra."</p>

  <p class="heading0">"Bu bana vız gelir. Adamı hemen bul. Sana emrediyorum!"</p>

  <p class="heading0">"Çalışacağım, Ortak Elijah. Ama Attiebish seninle konuşmaya razı olmayabilir." "Bu tehlikeyi göze alıyorum. Haydi, şu işi cöziimle Daneel."</p>

  <p class="heading0">Güvenliğin yeni müdürü Baleyle görüşmeye razı oldu. Ve Detektif böylece Soiaria'ya geleliden beri ilk defa Arzlıların hayallerine uyan bir Uzaycıyla karşılaştı. Attiebish uzun boylu, ince ve bronz ciltliydi. Gözleri açık kahverengi, çenesi geniş ve sert ifadeliydi. Biraz Daneel'e benziyordu adam. Ama Daneel, Uzaycıların ideaileştirilmiş, hemen hemen eski tanrılara benzer bir modeliydi. Corwin Attlebish'in yüz hatlarıysa daha insancaydı.</p>

  <p class="heading0">Solaria'lı traş oluyordu. Yanaklarında ve çenesinden dolaşan küçük, aşındırıcı kalem ince zerrecikler püskürtüyordu. Bunlar tüyleri kopararak ince bir toz haline sokuyordu.</p>

  <p class="heading0">Baley aleti tanıdı. Bundan söz edildiğini duymuş ama o güne kadar bu küçük gereci hiç görmemişti.</p>

  <p class="heading0">Attiebish, aşındırıcı zerreler burnunun altına yayılırken, dudaklarını fazla oynatmadan,</p>

  <p class="heading0">"Arzlı sen misin?" dedi.</p>

  <p class="heading0">Detektif, "Ben Yedinci Sınıftan Sivil Memur Elijah Baley'im," diye cevap verdi. "Arzdan geldim."</p>

  <p class="heading0">"Erken davrandın." Attiebish, traş makinesini kapattı ve bunu Baley'nin görüş alanının dışında bir yere attı. "Ne istiyorsun, Arzlı?"</p>

  <p class="heading0">Baiey, en keyifli gününde bile Uzaycının konuşma tarzından hoşnut kalamazdı. Şimdi de tepesi iyice attı. "Ajan Gruer nasıl?"</p>

  <p class="heading0">Attiebish, "Hâlâ yaşıyor," dedi. "Belki ölümden kurtulur."</p>

  <p class="heading0">Baley başını salladı. "Sizin adam zehirlemeye kalkan Solaria'lılarınız dozdan anlamıyorlar. Tabii, tecrübeleri yok. Gruer'e fazla dozda zehir verdiler. O da bu yüzden fazlasını çıkardı. O dozun yarısı Gruer'i çabucak öldürürdü."</p>

  <p class="heading0">"Adam zehirlemeye kalkan Solaria'lılar mı? Gruer'in zehirlendiğini gösteren hiçbir kanıt yok."</p>

  <p class="heading0">Baley, Uzaycıya baka kaldı. "Yakub adına! Gruer'e ne olduğunu sanıyorsunuz?" "Bir kaç olasılık var. Bir insanın başına türlü şey gelebilir." Attiebish parmaklarıyla yüzünü yoklayarak, sakal kalıp kalmadığını anlamaya çalıştı. "Bir&nbsp;insanın iki yüz elli yaşını geçtikten sonra karşılaştığı, metabolizmayla ilgili problemler konusunda hiçbir fikrin olamaz."</p>

  <p class="heading0">"Öyle mi? Bilgili bir tıp otoritesinin fikrini aldınız mı?"</p>

  <p class="heading0">"Dr. Thool'un söylediğine göre..."</p>

  <p class="heading0">İşte o zaman olan oldu. Baley'nin uyandığı andan beri içinde köpüren o müthiş öfke taşıverdi. Arzlı olanca sesiyle, "Dr. Thool bana vız gelir!" diye bağırdı. "Ben bilgili bir tıp otoritesinden söz ettim. Doktorlarınızın hiçbir şeyden haberleri yok! Burada polis olsaydı, oniar da bir şey bilmezlerdi. Bu yüzden Arzdan bir detektif getirtmek zorunda kaldınız. Şimdi de bir doktor getirtin."</p>

  <p class="heading0">Solaria'lı ona soğuk soğuk baktı. "Bana ne yapmam gerektiğini mi söylüyorsun?" "Evet. Hem de karşılığında ücret istemeden! Gruer zehirlendi. Olayı gözlerimle gördüm, Gruer suyu içti, öğürdü ve boğazının yandığını haykırdı. Onun araştırdığı konuyu düşünecek olursanız, o zaman..." Baley birdenbire durakladı.</p>

  <p class="heading0">"Gruer neyi araştırıyordu?" Attiebish istifini bozmamıştı.</p>

  <p class="heading0">Baley, sıkıntıyla Daneel'in her zamanki gibi kendisinden on adım ötede oturduğunu hatırladı. Gruer, bir Aurora'lı olan Daneel'in araştırmayı öğrenmesini istememişti. Arzlı şaşkınca, "Bazı politik sorunlarınız var," diye mırıldandı. Attiebish kollarını kavuşturdu. Soğuk, sıkıntılı ve biraz da düşmanca bir tavrı vardı. "Solaria'da kasdettiğin anlamda politika yapılmaz. Hannis Gruer iyi bir Solaria'lıydı ama hayali fazla genişti. Bazı hikayeler duymuştu. Seni buraya getirtmemiz için de o ısrar etti. Hatta Aurora'lıların ileri sürdüğü şartı da kabul etti. Yani bu Aurora'lının da seninle birlikte çalışmasını. Ben bütün bunlara hiç gerek olmadığına emindim. Olayın esrarlı bir tarafı yok. Rikaine Delmarre'ı karısı öldürdü. Kadının bunu nasıi ve neden yaptığını öğreneceğiz. Öğrenemesek biie Gladia Delmarre genetik analizden geçirilerek gerekli tedbirler alınacak. Gruer'e gelince... Onun zehirlendiğiyle ilgili iddialarının hiçbir önemi yok."</p>

  <p class="heading0">Baley hayretle, "Burada bana ihtiyaç olmadığını ima ediyormuş gibisiniz," dedi. "Sana ihtiyaç olduğunu sanmıyorum. İstiyorsan Arza dönebilirsin. Hatta bunu yapman için ısrar edeceğimizi de söyleyebilirim."</p>

  <p class="heading0">Gösterdiği tepki Baley'nin kendisini de şaşırttı. Arzlı, "Ah, hayır, efendim," diye haykırdı. "Yerimden kımıldayacak değilim!"</p>

  <p class="heading0">"Seni biz tuttuk, Arzlı. İstersek işine son da verebiliriz. Artık kendi dünyana döneceksin, Memur Baley."</p>

  <p class="heading0">"Hayır! Şimdi beni dinle! Dinlemeni tavsiye ederim! Sen pek pek önemli bir Uzaycısın! Bense bir Arzlıyım sadece. Sana saygılarımı sunar, büyük bir içtenlikle de özür dilerim... ama sen korkuyorsun."</p>

  <p class="heading0">"Bu sözlerini geri al!" Boyu bir seksenden fazla olan Atllebish dikleşti. Ve Arzlıya azametle tepeden baktı.</p>

  <p class="heading0">"Ödün patlıyor hem de! Bu araştırmayı sürdürdüğün takdirde sıranın sana geleceğinden korkuyorsun. Sana ilişmemeleri için araştırmayı yarıda keseceksin. Bu aşağılık hayatını sona erdirmemeleri için." Baley kimleri kasdettiğini bilmiyordu. Hatta öyle bir grubun bulunup bulunmadığından da haberi yoktu. Küstah bir Uzaycıya körcesine saldırıyordu. Attlebish'in iradesine bir yumruk gibi inen sözleri kendisine zevk veriyordu.</p>

  <p class="heading0">"Hemen gideceksin." Attiebish soğuk bir öfkeyle parmağını Baley'e doğru salladı. "Bir saat içerisinde. Bu konuda diplomatik dokunulmazlık da söz konusu olmayacak. Bundan emin olabilirsin."</p>

  <p class="heading0">"Tehditlerini kendine sakla, Uzaycı. Arzın senin için önemli olmadığını biliyorum. Ama ben buraya yalnız gelmedim. Sana iş arkadaşım Daneel Olivaw'ı tanıtabilir miyim? O Aurora'lı. Fazla konuşmuyor. Zaten buraya da konuşmak için gelmedi. O işi bana bırakıyor. Ama dostum Daneel konuşmaları dinlemesini çok iyi biliyor. Söylenenlerin tek kelimesini bile kaçırmıyor.</p>

  <p class="heading0">"Seninle açık konuşacağım, Attiebish." Baley Uzaycı'nın adını böyle saygısızca söylemekten büyük bir zevk duydu. "Burada, Solaria'da ne dümenler dönüyorsa, Aurora ve kırk küsur Dış Dünya bu durumla ilgileniyor. Bizi buradan kovarsan Solaria'ya bundan sonra gelecek olan misyon savaş gemilerinden oluşacak. Ben Arzlıyım ve bu işierin nasıl olduğunu da iyi bilirim. Genellikle hakaretlere savaş gemileriyle karşılık verilir. Hem de çabucak. "</p>

  <p class="heading0">Attiebish bu kez gözlerini Daneel'e dikti. Yüzünde düşünceli bir ifade vardı. Daha yumuşak bir sesle, "Solaria da bir şey olduğu yok," dedi. "Yerel olaylar da diğer gezegenleri ilgilendirmez."</p>

  <p class="heading0">"Gruer bu fikirde değildi. İş arkadaşım da onun söylediklerini duydu." Yalan söylemekten kaçınmanın zamanı değildi. Daneel, Arzlının bu son sözleri üzerine dönüp ona baktı. Ama Baley buna aldırmadı bile. Sözlerini ısrarla sürdürdü. "Bu araştırmaya devam etmek niyetindeyim. Aslında Arza hemen dönmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Bu robot bürümüş ev benim olsaydı, burayı dönüş bileti karşılığı memnunlukla verirdim. Hem de içindeki robotlarla birlikte. Ama bana çıkıp gitmemi emredemezsin. Çözümlemem istedikleri problem varolduğu sürece hiçbir yere gitmem. İstemememe rağmen beni başından atmaya kalkışırsan, kendini uzay toplarının namlularına bakarken bulursun. Dahası da var: bundan sonra bu cinayet soruşturması benim istediğim biçimde yapılacak. Araştırmayı ben yöneteceğim. İstediğim kimseleri de göreceğim. Kendilerini göreceğim, hayallerini değil! Ben insanları görmeye alışığım. Şimdi de öyle yapacağım. Bütün bunları büronun resmen onaylamasını da istiyorum." "Bu olabilecek... Dayanılabilecek..."</p>

  <p class="heading0">"Daneel, onunla sen konuş."</p>

  <p class="heading0">İnsana benzeyen robot o sakin sesiyle, "İş arkadaşımın da size açıkladığı gibi, Ajan Attiebish," dedi. "Bizi buraya bir cinayet olayını incelememiz için yolladılar. Bunu yapmamız şart. Geleneklerinize karşı gelmeyi istemiyoruz. Belki ilgilileri gerçekten görmeye gerek kalmaz. Amcı Sivil Memur Baley'nin istediği izni vermeniz doğru olur. İstemememize rağmen bu gezegenden ayrılmamıza gelince... Bunun doğru ol~ mayacağını düşünüyoruz. Sizin ya da diğer Solaria'lıların burada kalmamızı hoş karşılamamaları da bizi üzecek.</p>

  <p class="heading0">Baley, robotun fazla resmi cümlelerini dudaklarını aksi bir ifadeyle gererek dinledi. Daneel'in bir robot olduğunu bilen bir kimse onun hiç kimseyi kırmadan sorunu çözümlemeye çalıştığını anlardı. Oysa Daneel'i Aurora'lı bir insan, Dış Dünyaların en eski ve askeri bakımdan en güçlü gezegeninin vatandaşı olduğunu sanan bir kişi bu sözlerde nazik bir tehdit gizli olduğunu düşünebilirdi.</p>

  <p class="heading0">Attiebish parmak uçlarını alnına dayadı. "Bu konuyu düşüneceğim."</p>

  <p class="heading0">Baley, "Bu düşünme fazla uzun sürmesin," diye onu uyardı. "Çünkü bir saat sonra bazı kimseleri ziyaret etmek istiyorum. Onların görüntüleriyle görüşecek değilim. Görüşme sona erdi!" Robota bağlantıyı kesmesi için işaret etti. Sonra hayret ve memnunlukla Attlebish'in biraz önce durduğu yere baktı. Bunlardan hiçbirini planlamamıştı. Herşeye gördüğü o rüya ve Attlebish'in gereksiz küstahlığı yol açmıştı. Uzaycıyla çatışmışlardı ve Baley pek memnundu. Aslında istediği olmuştu detektifin, yönetimi ele almak!</p>

  <p class="heading0">Baley, hiç olmazsa pis Uzaycıya haddini bildirdim, diye düşündü. Keşke bütün Arz burada olsaydı ve bu sahneyi seyretseydi. Attiebish tipik bir Uzaycı. Bu nedenle tartışma daha da hoşuma gitti. Çok hoşuma gitti. Yalnız... îsleden Solaria'lıları gerçekten görme konusun da o kadar ısrar ettim? Baiey bunun sebebini pek anlıyamıyordu. Arzlı ne yapmak niyetinde olduğunu biliyordu. Solaria'lıların görüntülerini değil de kendilerini görmek planının bir parçasıydı. Pekâlâ... Ama nedense herkesi görmekten söz ederken pek keyiflenmişti. Sanki bu evin duvarlarını yıkmaya hazırlanıyormuş gibi. Oysa böyle bir şeyin bir yararı olmazdı.</p>

  <p class="heading0">Neden yapmıştı bunu? Onu zorlayan bir şey vardı. Cinayet olayı dışında bir şey. Bunun Arzın güveniyle bir ilgisi de yoktu. Neydi bu?</p>

  <p class="heading0">Nedense Baley tekrar gördüğü rüyayı hatırladı. Güneş, Arzın yer altındaki dev Kentlerinin bütün katlarını yarıp geçiyor ve ışıldıyordu.</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Acaba bu doğru mu oldu?" dedi. Sesi düşünceliydi. Daha doğrusu sesinde duygulara bağlı, farkedilebilecek hafif bir değişiklik vardı.</p>

  <p class="heading0">"Blöf yapmamız mı? Bunun etkisi oldu sanırım. Aslında pek de blöf değildi. Solaria'da neler olduğunu öğrenmek Aurora için önemli. Aurora'lılar da bunun farkında. Sözlerimin doğru olmadığını açıklamadığın için teşekkür ederim." "Doğal bir sonuçtu bu. Seni desteklememin Attlebish'e hafif bir zararı dokundu. Yalan söylediğini açıklasaydım sana doğrudan doğruya ve daha büyük bir zarar vermiş olurdum."</p>

  <p class="heading0">"Olasılıkları karşılaştırdın ve en zararsızını seçtin, öyle mi Daneel?"</p>

  <p class="heading0">"Öyle, Ortak Elijah. İnsan kafasında da buna benzer bir işlem yapıldığını biliyorum. Ama bunu tanımlamak daha zormuş. Yine de tekrarlayacağım. Bu yeni teklifin tehlikeli bir şey."</p>

  <p class="heading0">"Hangi yeni teklifim?"</p>

  <p class="heading0">"Solaria'lıları görme fikrini beğenmiyorum. Yani görüntülerini değil de kendileri görme fikrini."</p>

  <p class="heading0">"Ne demek istediğini anlıyorum. Senden bunu onaylamanı istediğim yok." "Bana belirli bazı talimatlar verildi, Ortak Elijah. Dün gece ben odadan çıktıktan sonra Ajan Hannis Gruer sana ne söyledi bilmiyorum. Soruna karşı takındığın tavrın değişmesinden Gruer'in sana bir açıklama yapmış olduğu anlaşılıyor. Bu kesin. Ancak, bana verilen talimatı düşünerek Gruer'in neler söylediğini tahmin edebilirim. Herhalde adam Solaria'daki durum yüzünden diğer gezegenlerin de tehlikede olduklarını söyledi ve seni uyardı."</p>

  <p class="heading0">Baley piposunu almak için elini ağır ağır kesesine soktu. Zaman zaman bunu yapıyor, sonra piposunu bulamadığı ve Solaria'da tütün içemeyeceğini de hatırladığı için sinirleniyordu. Arzlı, "Solaria'da yirmi bin kişi var," diye söylendi. "Onlar nasıl tehlikeli olabilirler?"</p>

  <p class="heading0">"Aurora'daki efendilerim bir süreden beri Solaria yüzünden endişedeydiler. Tabii bütün bildiklerini bana açıklamadılar..."</p>

  <p class="heading0">"Ve sana verdikleri az bir bilgiyi de bana tekrarlamamanı tembih ettiler." Baley bir an durakladıktan sonra sordu. "Öyle değil mi?"</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Bu konuyu rahat rahat konuşmadan önce," dedi. "Öğrenmemiz gereken pek çok şey var."</p>

  <p class="heading0">"E, Solaria'lılar ne yapıyorlar? Yeni silahlar mı? Parayla bazı komplocular mı tuttular? Bazı kimselere suikast yapılmasını mı planlıyorlar? Yirmi bin insan yüzlerce milyon Uzaycıya karşı ne yapabilir?"</p>

  <p class="heading0">Daneel sesini çıkarmadı.</p>

  <p class="heading0">Baley, "Her şeyi öğrenmek istiyorum," dedi.</p>

  <p class="heading0">"Ama istediklerini düşündüğün yoldan öğrenemezsin, Ortak Elijah. Bana,' seni çok dikkatle korumamı emrettiler."</p>

  <p class="heading0">"Zaten bunu yapmak zorundasın. Birinci Kuralı unutma."</p>

  <p class="heading0">"Seni, Kuralın emrettiğinden daha fazla korumam gerekiyor. Senin güvenliğinle bir başkasınınki çarpıştığı zamcn seni korumak zorundayım."</p>

  <p class="heading0">"Tabii. Bunu anlıyorum. Bana bir şey olduğu takdirde Solaria'da kolaylıkla kalamazsın. Burada kalmakta ısrar edersen bazı sorunlar çıkar. Aurora henüz bu sorunlarla uğraşacak durumda değil. Onun için sağ kalmam şart. Ben buraya Solaria'nın daveti üzerine geldim. Bu nedenle, gerektiği takdirde ağırlığımızı koyar, bazı konularda da ısrar edebiliriz. Bizi buradan göndermelerine de engel oluruz. Oysa ben ölürsem, bütün durum değişir. İşte bu yüzden sana Baley'in&nbsp;sağlığını koruman emredildi. Öyle değil mi?"</p>

  <p class="heading0">Daneel, "Bana verilen emirlerin gerisindeki mantık dizisini yorumlama cüretini gösteremem," dedi. Daley, "Pekâlâ," diye cevap verdi. "Endişelenme. Birini görmem gerektiği takdirde açıklık yerler beni öldürmez. Yaşamayı başarırım. Hatta belki buna alışırım da."</p>

  <p class="heading0">Daneel başını salladı. "Sorun yalnızca açıklık yerler değil, Ortak Elijah. Şu Solaria'lıları görme isteğin... Bunu hiç uygun bulmuyorum."</p>

  <p class="heading0">"Yani bunun Solaria'lıların hiç hoşuna gitmeyeceğini söylemek istiyorsun. Solaria'lılar buna sinirlenirlerse çok üzülürüm. Burunlarına filtre taksınlar, eldiven giysinler. Havaya ilaç sıksınlar. Eğer beni karşılarında görmek o hassas ahlâk duygularını incitirse, yüzlerini buruşturup, kızarsınlar. Ben onları görmek niyetindeyim. Bunun gerekli olduğunu düşünüyorum. Ve böyle de yapacağım." "Ama sana izin veremem."</p>

  <p class="heading0">"Sen bana izin veremeyeceksin, öyle mi?"</p>

  <p class="heading0">"Bunun nedenini anlaman gerekir, Ortak Elijah."</p>

  <p class="heading0">"Hayır, anlamıyorum."</p>

  <p class="heading0">"Bu cinayet araştırmasında baş rolü oynayan Solaria'lı yani Ajan Gruer zehirlendi. Her aklına gelene gözükmek planını uygulamana izin verdiğim takdirde bundan sonraki kurban sen olursun. Bu mantıklı bir sonuç değil mi? Senin bu güvenli evden çıkmana nasıl izin veririm?"</p>

  <p class="heading0">"Bana nasıl engel olacaksın, Daneel?"</p>

  <p class="heading0">"Gerekirse güç kullanacağım." Daneel'in sesi sakindi. "Canını yakmam gerekse bile. Bunu yapmadığım takdirde muhakkak öleceksin."</p>

  <p class="heading0"></p>
</body>
</html>
