<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>ilk250ki2</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre4">
    <h1 class="calibre13"><span class="calibre14"><span class="calibre15"><br /></span></span></h1>

    <h1 class="calibre13"><span class="calibre14"><span class="calibre15"><br /></span></span></h1>

    <h1 class="calibre13"><span class="calibre14"><span class="calibre15"><br /></span></span></h1>

    <h1 class="calibre13"><span class="calibre14"><span class="calibre15">6</span></span></h1>

    <div>
      <span class="calibre14"><span class="calibre15"><br /></span></span>
    </div>

    <div>
      <span class="calibre14"><span class="calibre15"><br /></span></span>
    </div>

    <div>
      <span class="calibre14"><span class="calibre15"><br /></span></span>
    </div>

    <div class="chapter">
      <span><span class="calibre8"><br class="calibre3" /></span></span>
    </div>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı, onlar gitti gideli her sabah çınarların altına geliyor, bir sedirin üstüne oturuyor, gözlerini uzaklara dikip bekliyordu. Gelecek teknesiyle neler yapacak, ne biçim balıklar yakalayacak, bunlara balıkçılık nasıl olurmuş gösterecekti. Şu denizlerin altında kim bilir ne çok balık vardır, ne kadar, ne kadar çok! Her biri güneşten bir parça, yosunların üstüne binbir gün ışığı parçası düşmüş, denizlerin dibi apaydınlık.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Evini Musa Kazım Ağaefendinin evi gibi görkemli donatı</span></span><span><span class="calibre8">yor, evin içi resimli. Kasabaya iniyor, kasabanın en iyi terzisini soruyor, en güzel elbiseyi diktiriyor, en güzel kundurayı, yeşil çorapları, çizgili mintanları alıyor, giyiniyor kuşanıyor köye gidiyor, Sultan ceviz ağacının altına oturmuş yüzünü elleri arasına almış düşünüyor. Hem düşünüyor hem de bekliyor. Aşağı yola bakınca bir de görüyor ki, arka arkaya sıralanmışlar, oğulları geliyor. "Kalk Sultan, kalk," diye bağırıyor. Oğulları koşuşuyor, Sultan şaşkın, kucaklaşıyorlar.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">İskelenin üstüne gidiyor, gözlerini denize dikiyor, bekliyor. Bütün denizler büyük olur, ışıkların içindedir, binbir renk ışıkta balkır. Sabırsız. Bekliyor. Gideli ne kadar çok oldu, ne kadar çok. Bunlar gelmeyecekler. Ulan Kızıldenizin arkasına, yedi de</span></span><span><span class="calibre8">nizler ötesine mi gittiniz, ulan sümüklü Poyraz, yedi deniz ortasında sizi ejderhalar mı yuttu?</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Çınarların altından deniz kıyısından uzaklara bakıyor, eve gidiyor, çocuklar evdeyse onlarla konuşuyor. Denizlerden, denizlerin altındaki ışıktan, yedi denizlerden, arkasındaki bin tane, koskocaman güneşlerden söz ediyor. Çocuklar yemek yiyip, hemencecik de boyunları bükülüp uyuyuverince her birini kal</span></span><span><span class="calibre8">dırıp yataklarına yatırıyor, içini çekerekten, çocuklar babalarını, büyük analarını hiç sormuyorlar, diye düşünüyor. Sultan giderken çocuklara bir şeyler söyledi mi ola? Çocuklara, nineleri köye dönerken onlara bir şeyler söyledi mi acaba, soramıyor. Sorulmaz ki, sorulsa da söylemezler ki.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Sabaha kadar uyuyamıyor, gece yarıları yataktan çıkıyor is</span></span><span><span class="calibre8">keleye iniyor, gözlerini karanlık denizin ötelerine dikiyor, deniz çırılçıplak, ne gelen var ne giden.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Uykusuz, gergin, hiç düşünmediği kadar çok deniz, çok kayalık, çok savaş, çok insan, çok ölüm düşünüyor. Her savaşı düşündükçe torunlarını da birlikte düşünüyor, torunlarını dü</span></span><span><span class="calibre8">şünürken bir el geliyor mengene gibi yüreğini sıkıyor, torunlarını kaçıracağı yeri bulamıyor. Çöllere, çöllerin ta ortasına, yedi denizlerin ötesine kaçırsa da oralarda da savaş var. Çırpınıyor, çıldırıyor, her yerde, her yerde savaşıyorlar, Allah bin belalarını versin, bu dünyaya, bu denize, bu ağaçlara, bu çiçeklere, şu gülen çocuklara, şu arılara kurban olası musibet insanlar. Savaşa daha başlamadan, inşallah hepinizin gözleri çıkar, çıkar da önünüzü göremez, kurşun atacak yeri bulamaz olursunuz.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Adadaki bütün çocuklara, şimdiden ölülermiş gibi bakıyor, kız erkek ayırt etmiyordu. Kim çıkarıyordu savaşları, aklı bir türlü ermiyordu. Kim icat etmişti savaşı, ne için, onu da kimse bilmiyordu. Savaşta karşı karşıya gelenlerin çoğu ölüyordu. Öl</span></span><span><span class="calibre8">meyenler de yarı deli, yarı mecnun, sakat, tükenmiş, karanlık, cehennem işkencesinde kalıyorlardı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Elini havaya kaldırıyor, başınızı yesin rezil kepaze ettiğiniz bu dünya sizin, diyor, koşarak gidiyor, torunlarını, tepeden tır</span></span><span><span class="calibre8">nağa sevgiye keserek kucaklıyordu.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Homurdanarak çınarlara indi, iskelenin ucuna geldi, ötele</span></span><span><span class="calibre8">re, yöreye bakındı, kimsecikleri göremedi. Ulan oğlum Poyraz, dedi, başından büyük işleri yapmaya ne kalkışırsın, kayık mı, tekne mi, gemi mi alacaksın, belki de tahtelbahir alırsın, sen yaman, yiğit bir adamsın, gelmiş, şu koskocaman, dünya kadar adanın padişahı, hem de şahı olmuşsun! Sabahtan akşamlara, akşamdan sabahlara kadar dönen değirmenlerinin kanatları var. Ben, gemi alırım Nişancıya, ben tahtelbahir alırım, diye zort atarsın, ondan sonra da kayıplara karışıp gidersin.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Denize arkasını döndü, küstü, adanın hiç gitmediği bir yerine, bağlara yöneldi, tepeye çıkıncaya kadar ter içinde kaldı Tepenin güney yamacı baştan aşağı bağlıktı. Kütükler yarı açılmış taptaze ince yeşil yaprağa durmuştu. Nişancı daha homur</span></span><span><span class="calibre8">danıyordu. Uzaklardaki dümdüz güneş altındaki deniz içini yudu arıttı. Aah Poyraz oğlum, dedi, ne diye soyunursun böyle işlere! Altından kalkamayacağın yükün altına niye girersin? Neden bu kadar üzülürsün, bir kayık mı, tekne mi, ne için? Ben senden ne kayık istiyorum, ne de bir şey. Kayıklarını alsınlar da başlarına çalsınlar. Niçin üzüldün bu kadar da, adamıza bile gelemiyorsun? Ne olacak yani, işte şeftaliler oluşup gelir. Onun arkasından da bahçelerdeki sebzeler, narlar, üzümler, zeytinler olgunlaşır, toplar satarız. Benim torunlar da, maşallah kocaman oldular, onlar da toplarlar. Sen üzülme, ben ne yapar eder sonbahara kendime bir kayık alırım. Benim iyi, altın yürekli Poyrazım. İçi alıp vere vere iskeleye kadar indi. Kadri Kaptanın teknesi adaya yaklaşıyordu. Arkasına takılmış ne bir tekne, ne bir kayık gözüküyordu. Kaptanın teknesi çırılçıplak. Nişancı, denizi yararak gelen Kaptanın teknesine daha uzun bakamadı, döndü çınarların altına geldi. Bacakları feldirdiyordu, sedirin üstüne çöküverdi, başı göğsüne düştü, öylece kaldı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Tekne geldi iskeleye yanaştı. Kadri Kaptan atladı, halatı ba</span></span><span><span class="calibre8">baya geçirdi. Arkasından da ötekiler indiler. Sevinç içindeki Poyraz, sedirin üstüne yumulmuş kalmış Nişancı Veliyi gördü, ona doğru yürüdü, yanına geldi durdu, öteki kıpırdamadı. Poyraz üst üste üç kere öksürdü, Nişancı gene duymamışcılığa vurdu.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Nişancı!"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı durumunu bozmadı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Nişancı, Nişancı!"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı oralı olmadı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Poyraz onu omuzundan tuttu bir iyice sarstı. Nişancı göz</span></span><span><span class="calibre8">lerini açıp ona bakmadı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Nişancı, ne oldu sana? Sana öyle bir tekne aldım ki, ne bu denizlerde, ne Akdenizde, ne de Kızıldenizde böyle bir tekne var. Kızoğlan kız bir tekne."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı şöyle bir sallanır gibi etti.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Kızoğlan kız bir tekne Nişancı, kızoğlan kız!"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı birden, yayına hasılmışcasına ayağa fırladı:</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Ne?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Gözleri faltaşı gibi açıldı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Kızoğlan kız."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Ne?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Sana bir tekne aldım. Kızoğlan kız."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Ne?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı dondu kaldı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Oraya gittik, Topal Ali Çavuşu bulduk. O köyde deniz tekne, kayık dolu. Ben de sana en yeni, kızoğlan kız tekneyi aldım. Şimdi Vasiliyi yanına alacak o köye gideceksin."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Poyraz onu kolundan tuttu yerine oturttu.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Poyraz konuşuyor, Ali Çavuşu, Hristoyu, köye gelen göçmenleri anlatıyor, Nişancı duymuyordu bile.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Ayağa fırladı.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Ne? Şimdi benim bir teknem mi var?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Var," dedi Poyraz. "Hem de ne tekne!"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Benim?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Senin."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Nerede?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Vasili iskelenin ucunda duruyor, bir şeylerle uğraşıyordu. "Vasili gel, şu adama tekne işini anlat da anlasın bu adam." Nişancı kendine geldi, dikeldi, celallendi:</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Ulan oğlum Poyraz, ağzını topla, bu adam dediğin senin baban."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Olsun," dedi Poyraz, denizin kıyısına gitti, çakıltaşlarının üstünden Zehraların evlerinin oraya vardı döndü. Zehrayı gö</span></span><span><span class="calibre8">remedi. Birkaç kez daha gitti geldi, kimsecikleri göremedi, yüzü asıldı. Bu da onu izleyen Nişancının gözlerinden kaçmadı. Vasili bir yandan Nişancıyla konuşuyor, bir yandan da Poyrazı izliyordu.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Poyraz gel buraya.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Sesi sevinçten çın çın ötüyordu.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Bütün ada bugün şu yukardaki pınara gittiler. Kaygan bö</span></span><span><span class="calibre8">cekleri varmış. Suyun yüzünde kayıyorlarmış. Suyun altında, çakıltaşlarının üstünde de gölgeleri kayıyormuş. Gördün mü sen onları?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Görmedim."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Suyu ışık gibiymiş."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Altı çakıltaşlı pınarlar öyledir. Çakıltaşlarının üstüne ışık çöker."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Öyledir," dedi Vasili.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Konuştunuz mu Vasili, bu adama teknenin ne biçim bir tekne olduğunu anlatabildin mi?"</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Ağznı bozma Poyraz, adam dedikleri de sensin, bu adam da sensin."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı şen şakrak bir çocuktu. Ayağa kalktı, bir o yana, bir bu yana bükülerek usulca Poyraza gitti, onun yanına gelince sıçradı, boynuna sarıldı, ayaklarını arkaya topladı, Poyrazın boynunda bir süre asılı kaldı. Sonra da boynundan iki üç adım arkaya atladı. Çınarların yöresinde üç kez döndü. Kamışlığa girdi, dışarıya elinde bir ılgın dalıyla çıktı. Kendi kendine bir süre konuştuktan sonra Poyraza yaklaştı:</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Efendi Ağa," dedi, "çok güzel bir tekne mi dedin, kızoğlan kız mı dedin, söyle bana, tatlı canım kurban olsun sana."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Kızoğlan kız ki!... Öyle bir kız ki..."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Nişancı yerinde duramıyor, ne diyeceğini, ne yapacağını, nasıl sevineceğini, sevinçten nasıl göklere uçacağını bilemiyor, ortalıkta, "kızoğlan kız, turuncu, turuncu," diye homurdanıyordu.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Poyraz biraz ürkmeye başladı. Sevincinden ne yapacağını bilemeyen şu yedi yaşındaki çocuğun başına bir iş gelecekti.</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Biraz sonra homurtusu da kesildi. Nişancı düpedüz kendisiyle konuşmaya başladı. Nişancı: "Denizler, hey denizler, kızoğlan kız denizler. Hey kızoğlan kızlar hey. Heeey, Sürmenenin ulu cevizli dağları hey."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Yeter Nişancı yeter! Şunun konuştuklarına bakın hele!</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">Küçücük, ak sakallı, iki büklüm, gözlerinin feri sönmüş bir piri fani."</span></span></p>

    <p class="calibre16"><span><span class="calibre8">"Sen sus, pir de sensin, fani de sensin. Bozma dalgamı. Hemi de kızoğlan kız. Bütün denizler, mor keskin kayalıklar ulu ceviz ağaçlarının ak cevizleri hem turuncudur, hem de kı</span></span><span class="calibre18">zoğlan kızdır. Kızoğlan kızdır. Balıklar da kızoğlan kızdır. Bir yakalayan olsa, biz de acımızdan ölmesek. Bütün balıklar kı</span><span class="calibre17">zoğlan kız."</span></p>

    <p class="calibre16">Bu sözlerden sonra Nişancı Velinin taşkınlığı sönüverdi, yerini utanmış, ne yapacağını bilemez, şaşkın, düşünceli bir hal aldı. Bu Nişancı artık o az önceki Nişancı değildi. Yalnız küçük yeşil gözleri göz çanaklarında fır dönüyor, mutluluk saçıyordu.</p>

    <p class="calibre16">"Gideyim size balık getireyim," dedi, iskeleye yürüdü.</p>

    <p class="calibre16">"Ben de geliyorum," dedi Vasili.</p>

    <p class="calibre16">Poyraz orada çınarların altında tek başına kalakaldı. Şu adamın sevincine bir bakın hele diye düşündü. Böylesine bir sevinci şu gözleri hiç görmemişti. Sevinç, mutluluk derisinin altından fışkırıyordu. Daha fazla sevinemediğine dehşet üzülüyor, ne yapacağını bilemiyor, bir doyumsuzluk duvarına varıp dayanıyor, oradan da bir cennetin kapısına gidiyor duruyor, içeriye girdi girecek, korkuyor. Yarın öbür gün, bu sevince alışınıca, kızoğlan kız bir teknem oldu, kızoğlan kız denizlerim, ulu ceviz ağaçlarım, hem de cevizinin kabuğundan tutar, kolaylıkla ikiye ayırırsın, kızoğlan kız, süt beyaz cevizler, kızoğlan kız. Ama ölürken hiçbir şey olmadı, diyecek.</p>

    <p class="calibre16">Ne olacaktı, onu hiçbir zaman bilemeyecek, neye nereye ulaşacaktı, o dediğine hiçbir zaman erişemeyecek. Eriştiğinde de, sandığı kadar sevinemeyecek. Hep hiçbir şey olmadı, diyecekti. Ama hiçbir şey olmadan önceki sevinç cennetlerini bir türlü unutamayacaktı.</p>

    <p class="calibre16">O gece Poyraz sabaha kadar uyuyamadı. Hep insanoğlunu, onun ölüm kalım, bekleme macerasını yaşadı.</p>

    <p class="calibre16">Nişancıya gelince, denizde bir iyice çözülmüş, yumuşamış, rahatlamıştı. Yemekten sonra hemen yatağa girdi, başını yastığa koyar koymaz da uyudu.</p>

    <p class="calibre16">Kadri Kaptan, Poyrazla birlikte onları iskelede bekliyordu. "Zor kalktım Poyraz oğlum, yaşlılık başa bela."</p>

    <p class="calibre16">"Yaşlı tekeye de bakın hele!"</p>

    <p class="calibre16">"Bakın," dedi Nişancı.</p>

    <p class="calibre16">Poyraz onun koluna girdi aldı kamışlığın oraya kadar götürdü.</p>

    <p class="calibre16">"Aç avucunu," dedi gülerek.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı hemen avucunu açtı, Poyraz eline epeyce bir para koydu.</p>

    <p class="calibre16">"Çok para," dedi Nişancı, "ben ne yapacağım bu kadar pa<span class="calibre17">rayı?"</span></p>

    <p class="calibre16">"Şunu yapacaksın ki, önce boyalar alacaksın, sonra bir tek<span class="calibre17">neye ne gerekiyorsa onların da hepsini..."</span></p>

    <p class="calibre16">"Çok para."</p>

    <p class="calibre16">"Çok paraysa çok para, koy cebine. Belli olmaz, belki gerek&nbsp;<span class="calibre17">olur. Fazla para göz çıkarmaz."</span></p>

    <p class="calibre16">"Kızma kardeş, işte koyduk cebimize. Var mı başka bir di<span class="calibre17">yeceğin?"</span></p>

    <p class="calibre16">"Var."</p>

    <p class="calibre16">"Neymiş o?"</p>

    <p class="calibre16">"Ağlar, halatlar. Başka ne gerekiyorsa hepsini alacaksın,&nbsp;<span class="calibre17">Sen bu denizleri herkesten iyi biliyorsun. Kimseye soracak bir&nbsp;</span><span class="calibre17">şeyin yok."</span></p>

    <p class="calibre16">"Var. El elden üstündür arşa kadar."</p>

    <p class="calibre16">"Haydi, gecikmeyin."</p>

    <p class="calibre16">İskeleye geldiler, Kadri Kaptan motoru çalıştırmıştı, önce&nbsp;<span class="calibre17">Nişancı arkasından Vasili atladı.</span></p>

    <p class="calibre16">"Köye gidiyoruz. Önce tekneyi göreyim, sonra kasabaya&nbsp;<span class="calibre17">gider gerekenleri öyle alırız, öyle değil mi Poyraz?"</span></p>

    <p class="calibre16">"Ali Çavuşa selam söyle."</p>

    <p class="calibre16">"Baş üstüne."</p>

    <p class="calibre16">Köyün iskelesinde Ali Çavuşu bekler buldular. Tekneyi&nbsp;<span class="calibre17">uzaktan tamnuştı.</span></p>

    <p class="calibre16">"Çabuk inin oradan. Hoş geldin Nişancı Veli ustamız, safa<span class="calibre17">lar getirdin."</span></p>

    <p class="calibre16">Elini uzattı tekneden Nişancıyı aldı. Kadri Kaptan motoru&nbsp;<span class="calibre17">durdurdu, halatı iskeleye attı, Ali Çavuş ustalıkla yakaladiğı&nbsp;</span><span class="calibre17">halatı babaya geçirdi.</span></p>

    <p class="calibre16">"Çabuk, doğru eve, acınızdan ölmüşsünüzdür."</p>

    <p class="calibre16">"Olmaz," diye dikeldi Nişancı, "olmaz."</p>

    <p class="calibre16">"Ne imiş o olmayan?"</p>

    <p class="calibre16">"Onu görmeden hiçbir yere gitmem."</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuş:</p>

    <p class="calibre16">"Yaşa Reis," dedi. "Senin yerinde olsam ben de gitmezdim."</p>

    <p class="calibre16">"Haydiyin, biz de onunla gidelim."</p>

    <p class="calibre16">Koya yürüdüler. Nişancı o kadar hızlı yürüyordu ki koya çabuk vardılar.</p>

    <p class="calibre16">"İşte bu," dedi Nişancı.</p>

    <p class="calibre16">"Bildin," dedi soluk soluğa kalmış Ali Çavuş.</p>

    <p class="calibre16">"Bildim," diye şakıdı Nişancı. Hemencecik de önündeki kayığa atladı, ötekileri beklemeden küreklere asıldı, tekneye varmasıyla yukarı tırmanması, teknenin içini dolaşması, ardından da inip kıyıya ulaşması bir oldu. Bir kayanın üstüne sekilendi, yönünü turuncu tekneye döndü:</p>

    <p class="calibre16">"Siz gidin," dedi, "ben sonra gelirim."</p>

    <p class="calibre16">"Nişancı!"</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuş Vasilinin kulağına fısıldadı, "Sus," dedi, "şimdi onu götüremeyiz."</p>

    <p class="calibre16">Nişancı, yepyeni turuncu teknesine baktıkça bakıyor, bir türlü doyamıyordu. Vurgun yemiş gibi olmuştu.</p>

    <p class="calibre16">Gün battı, karanlık kavuştu. Nişancı teknesinin sallanan karartısını karanlığın ardından bile seçiyordu. Turuncu tekne ötede sallanır, önünden gelip geçerken içi sevinçten taştıkça taşarken karısına kavuşacağını, ceviz ağaçlarını kesip satacağını, askerden dönen oğullarını alıp adaya getireceğini, torunlarını paşa torunları gibi büyüteceğini düşünüyordu.</p>

    <p class="calibre16">Ayağa kalktı, o kalkar kalkmaz da arkasındaki kayalıktan yuvarlanan bir taş sesi geldi, geriye dönünce bir karartı gördü:&nbsp;</p>

    <p class="calibre16">"Beni mi bekliyordun?"</p>

    <p class="calibre16">"Ali Çavuş dedi ki karanlıkta o reis evin yolunu bulamaz. Beni gönderdi."</p>

    <p class="calibre16">"Düş önüme. Eve gidelim de karnımı şöyle bir doyurayım."</p>

    <p class="calibre16">Evdekiler yemeklerini çoktan bitirmiş, derin bir sohbete&nbsp;<span class="calibre17">dalmışlardı.</span></p>

    <p class="calibre16">"Kaynanan seni seviyormuş."</p>

    <p class="calibre16">"Ne var ki Ali Çavuş?"</p>

    <p class="calibre16">"İçli köfte var."</p>

    <p class="calibre16">"Doğru, kaynanam beni seviyormuş. Başka ne var Ali Çavuş?"</p>

    <p class="calibre16">"Tarhana çorbası?"</p>

    <p class="calibre16">"Başka?"</p>

    <p class="calibre16">"Ak petekli bal."</p>

    <p class="calibre16">"Yeter Ali Çavuş, bunlar bana yeter."</p>

    <p class="calibre16">Önüne sofra kuruldu. Fırın ekmeği kondu ortaya. Derin bir&nbsp;<span class="calibre17">bakır tasta üstü buğulanarak tarhana torbası geldi. Nişancının&nbsp;</span><span class="calibre17">yüzü güldü. Çorbayı çabucak içti bitirdi. Ardından gene üstü&nbsp;</span><span class="calibre17">buğulanarak içli köfte geldi.</span></p>

    <p class="calibre16">"Bu tütüp gelen içli köfteye bir de yufka ekmek olsa..."</p>

    <p class="calibre16">"Yufkayı, yufkayı yetiştirin çocuklar, köftenin üstündeki&nbsp;<span class="calibre17">buğu gitmeden. Bu adam köfteden anlıyor."</span></p>

    <p class="calibre16">Nişancı içini çekti:</p>

    <p class="calibre16">"Aaaah, ne kadar gün geçti, ne kadar çok, ne kadar çok tar<span class="calibre17">hana çorbası içmeyeli, içli köftenin yüzünü görmeyeli, balın da&nbsp;</span><span class="calibre17">adını unutalı... Allah senden razı olsun."</span></p>

    <p class="calibre16">"Senden de."</p>

    <p class="calibre16">Yemek bitinceye kadar kimsecikler ağzım açmadı. Yemeği<span class="calibre17">ni bitiren Nişancının başı göğsüne düştü, uyumuştu, kaldırdı</span><span class="calibre17">lar, yan odadaki hazırlanmış yatağına yatırdılar.</span></p>

    <p class="calibre16">Nişancı erkenden uyandı, dışarıya ayak yoluna çıktı, çabu<span class="calibre17">cak da döndü. Ortalığı naneli tarhana çorbası kokusu almıştı.&nbsp;</span><span class="calibre17">Geniş bir tepsi ortaya kondu, yufka, tandır ekmeği, sıcak bazla</span><span class="calibre17">ma getirildi. Konuşmadan çorbayı içmeye başladılar. Kahvaltı&nbsp;</span><span class="calibre17">boyunca da konuşmadılar.</span></p>

    <p class="calibre16">Ayağa kalktılar.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı:</p>

    <p class="calibre16">"Sağ ol Ali Çavuş. Senin bu iyiliklerin unutulmaz. Sağ ol."</p>

    <p class="calibre16">"Benim evim sizin eviniz. Her zaman başımız üstünde ye<span class="calibre17">riniz var."</span></p>

    <p class="calibre16">"Biz bugün kasabaya gidiyoruz, tekneyi donatmak için ge<span class="calibre17">rekenleri alacağız, sonra da, belki akşama döneriz."</span></p>

    <p class="calibre16">"Çeşit çeşit balık ağı da almayı da unutma!"</p>

    <p class="calibre16">"Alırım," dedi Nişancı gülerek.</p>

    <p class="calibre16">"Hangi balıkların ağını alacaksın?"</p>

    <p class="calibre16">"Buranın denizini birazıcık öğrendim, balıklarını da. Tek<span class="calibre17">neyi kalafatlamak gerekecek mi?"</span></p>

    <p class="calibre16">"Epeydir yatıyor, kalafatlamalı."</p>

    <p class="calibre16">"Bana yardım edecek bir usta bulunur mu?"</p>

    <p class="calibre16">"Bulunur mu ne demek Nişancı, burası bir zamanlar balıkçı köyüydü. Hele sen bir git de gel, sana yardım edecek çok usta buluruz. Kalafat ustası, boya ustası, ağ ustası... Bu köy bir köy değil, bu köy bir ev gibiydi. Herkes herkesin işine koşardı. Bizim köy böyleydi işte."</p>

    <p class="calibre16">Kadri Kaptan:</p>

    <p class="calibre16">"Ali Çavuşum bugün dönemezsek yarın geliriz. Balık da tutar getiririz. Öğleye de size yetişiriz."</p>

    <p class="calibre16">"Ya balık tutamazsanız?"</p>

    <p class="calibre16">Vasili, Nişancıyı gösterdi:</p>

    <p class="calibre16">"Öyle konuşma çavuşum, alınır ha!"</p>

    <p class="calibre16">"Alınırım," dedi Nişancı, gülüştüler.</p>

    <p class="calibre16">Tekneye atladılar. Süt liman denizde Kadri Kaptanın teknesi sevincinden uçuyordu. Nişancının taşan, içine sığmayan sevinci Vasiliye, Kadri Kaptana, tekneye, denize, her bir yere geçmişti. Böyle bir tekneye ilk olaraktan sahip oluyordu. Kadri Kaptanın hızla giden teknesi denizi köpürtüyordu. Birden bir ses ortalığı çınlattı:</p>

    <p class="calibre16">"Haydaaa."</p>

    <p class="calibre16">Ve Nişancının mutluluk dolu sesi ışığı ortadan biçti, köpürmüş tekneyi salladı, uzak göklere ulaştı. Kendi sesine şaşırmış Nişancı gitti baş üstüne, arkasını Kaptanla Vasiliye döndü oturdu, ayaklarını da denize sarkıttı. Kasabaya kadar bir kez ne arkasını döndü, ne de arkadaşlarına bir tek sözcük etti.</p>

    <p class="calibre16">Kasabaya sandıklanndan da çabuk vardılar, iskeleye ya-aştılar, Kadri Kaptanın genç arkadaşları karşıladı onları. Aralarında, "Nişancı Veli Reis buymuş, buymuş," diye fısıldaştılar. Nişancı Reis gençlerin konuştuklarını duydu, kubardı. "Bir de, bir de turuncu teknemi görseler," diye, ağzı kulaklarına vararak, söylenerek güldü.</p>

    <p class="calibre16">Cafer onları çok eski bir dost, arkadaş gibi karşıladı. O ünlü dibek kahvesinden onlara birer köpüklü kahve yaptı ki kokusu bütün mağazanın içini dolduran. Nişancı kahveyi ağalar, beyler, paşalar gibi öylesine höpürdeterek içti ki herkesin parmağı ağzında kaldı. Ona saygıları daha da arttı.</p>

    <p class="calibre16">"Nişancı Reis, her istediğin var," dedi Cafer.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı önce boya kutularını seçti, götürüp kapının yanına koydular. Ardından ağlara, ağ iplerine, mantarlara geçtiler, seçtiklerini büyük bir çuvala koydular kapının oraya götürdüler. Ağlardan oltalara geçtiler, işe Vasili de, Kadri Kaptan da karıştı. Yalnız, oltaları seçmekte zorlandılar. Nişancıya olta beğendirmek kolay olmuyordu. Nişancı beğendiği bir oltadan beş, on, on beş tane birden alıyordu. Oltalar çoğaldıkça onun da kıvancı artıyordu. Türlü kalınlıkta olta ipleri, halatlar da aldılar. Istakoz sepetleri almayı da unutmadılar.</p>

    <p class="calibre16">Cafer:</p>

    <p class="calibre16">"Nişancı Reis, paran yoksa, hiçbir kıymeti yok, ne zaman paran olursa o zaman getirirsin."</p>

    <p class="calibre16">Nişancmın kaşları çatlidı, şahin gözleri yuvalarında döndü, sert bir sesle:</p>

    <p class="calibre16">"Paramız olmasa bu mağazada ne işimiz var!" dedi sertçe.&nbsp;</p>

    <p class="calibre16">"Ha dedim ki, senin gibi bir reis ve hem de bir deniz kurdu için hiç kıymeti yok, dedim."</p>

    <p class="calibre16">"Sağ ol Cafer Efendi. Sen paranı hesap et!"</p>

    <p class="calibre16">Cafer gitti masasına oturdu, defteri önüne çekti, bir süre defterin üstüne eğilip hesaplar yaptı, başını gülümseyerek kaldırdı tıpkı ustası gibi, "Sana yüzde on beş iskonto yaptım," dedi ve hesabı söyledi.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı ağır ağır paraları sayarak masanın üstüne koydu: "Sağ ol Cafer Efendi, Allah sana daha çok versin," dedi. "Senin buralarda bir adamın yok mu?" diye de sordu.</p>

    <p class="calibre16">"Var," dedi Cafer, "hem de ne kadar istersen o kadar."</p>

    <p class="calibre16">&nbsp;"İki kişi yeter."</p>

    <p class="calibre16">"Yoook, ben sizin yükleri iskeleye kadar taşıtırım. O bizim vazifemiz."</p>

    <p class="calibre16">"Sağ olasın."</p>

    <p class="calibre16">"Müşteri bizim velinimetimizdir."</p>

    <p class="calibre16">Cafer bir ıslık çaldı, birkaç kişi birden geldi, çuvallara yüklendiler, boya kutularını aldılar, iskeleye yöneldiler.</p>

    <p class="calibre16">"Hayırlı olsun Nişancı Reis, duydum ki, Hristo Reisin teknesini almışsın. Kızoğlan kız bir teknedir. Hayırlı olsun, Allah kazadan beladan esirgesin."</p>

    <p class="calibre16">"Sağ ol Cafer Ağaefendi. Kızoğlan kız."</p>

    <p class="calibre16">Çuvalları, tenekeleri, fırçaları, kalafat pamuklannı, zifti, öteki gereçleri tekneye taşıyıp köyün yolunu tuttular, ancak gece yarısı köye ulaşabildiler. Coşku, heyecan, sevinç Nişancıyı o kadar yormuştu ki bütün bedeni tepeden tırnağa sızlıyordu. Köyün iskelesine daha gelmeden Ali Çavuşun tahta ayağının&nbsp;<span class="calibre17">sesi duyuldu.</span></p>

    <p class="calibre16">Nişancı, tekne iskeleye yanaşır yanaşmaz atladı:</p>

    <p class="calibre16">"Haydi Ali Çavuş gidelim, çabuk ol, benim halim kalmadı,&nbsp;<span class="calibre17">çabuk çabuk."</span></p>

    <p class="calibre16">Tahta ayağın sesi iri çakıltaşlannın üstünde yankılandı. İs<span class="calibre17">kelede başka köylüler de onları karşılamaya gelmişlerdi, özel</span><span class="calibre17">likle Nişancıyı görmek için.</span></p>

    <p class="calibre16">Eve yaklaştıldannda naneli, ekşi, sanmsaklı tarhana kokusu Nişancının yüzüne çarptı. O anda da karnı zil çaldı. Aklıda, yol boyunca yatak vardı, yatağı unuttu. Ali Çavuşun koluna yapıştı:</p>

    <p class="calibre16">"Ali Çavuş, tarhana kokusu!"</p>

    <p class="calibre16">Kokuyu derin derin içine çekti.</p>

    <p class="calibre16">"Tarhana kokusu yaaa."</p>

    <p class="calibre16">Kol kola içeriye girdiler. Girer girmez de kendilerini serili sofranın başında buldular. Kalaylı bakır taslarda tarhana çorbası, insanı iştahtan çıldırtan kokusuyla kokuyordu.</p>

    <p class="calibre16">Tasındaki tarhana çorbası biter bitmez Nişancının başı göğsüne düştü uyuyuverdi. Onu sofradan kaldırdılar. Yatağına yatırdılar.</p>

    <p class="calibre16">Sabahınan erken uyanan Nişancı yanına yönüne bakınmadan doğruca teknesinin yanına gitti. Sabahın alacasında denizin üstünde sis içinde sallanan turuncu teknesi gözüne daha bir güzel gözüktü, içi kalakladı. Geriye döndü, kahvaltı sofrası çoktan kurulmuş, ötekiler güzel nane kokulu tarhana çorbalarını çoktan içmeye başlamışlar, neredeyse kahvaltılarını bitireceklerdi. Ali Çavuşun yanında ona bir yer ayrılmıştı. Ali Çavuş ona daha geniş yer açmak için biraz daha sola çekildi. Dişbudak ağacından ağır bacağını çözmüş arkasına, cicimin üstüne uzatmıştı. Bacak orada, nakışlı kilimin üstünde bütün görkemiyle yatıyor, vekarını dünya aleme gösteriyordu.</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuş Nişancıya sofradakileri tanıttı, solundaki genci&nbsp;<span class="calibre17">gösterdi:</span></p>

    <p class="calibre16">"Bak Reis şu solumdaki çocuk kalafat ustasıdır. Tekne ne zamandır çalışmadan öyle duruyor. Belki tekneyi kalafatlamak gerekecek. Şu da, şu kır bıyık da zorlu bir boyacıdır. Şu genç de kır bıyığın yardımcısıdır. Bu da, karşında oturan," elindeki kaşığı çorba tasından ağzına, ağzından çorba tasına mekik dokurcasına götürerek gürültüyle çorba içenin adını söyledi, "işte bu da Ahmet, benim yiğenim olur. Akıllı, becerikli bir çocuktur. Motor ustasıdır ya balıkçılıktan anlamaz. İstersen, senin yanına vereyim Ahmedi, hem sana yardım etsin, hem de balıkçılık öğrensin. İyi, has çocuktur." Ali Çavuş durdu, kaşığı elinde kaldı. Biraz düşündü, Nişancının yüzüne baktı, ikircikliydi, sıkılıyordu, böyle usta bir deniz adamına bu soru sorulabilir miydi? Nişancı onun ikirciğinin farkına vardı:</p>

    <p class="calibre16">"Ne istiyorsan söyle, ne istiyorsan Ali Çavuş," dedi.</p>

    <p class="calibre16">"Sorayım," dedi, rahatlamış Ali Çavuş, "Nişancı Reis sen hiç motor kullandın mı? Bizim büyük reisler, balıkçılar bile motor kullanmasını bilmezlerdi de."</p>

    <p class="calibre16">"Kullandım," dedi Nişancı alçakgönüllü, tasındaki son kalan çorbayı da çabuk çabuk kaşıkladı.</p>

    <p class="calibre16">Her birden ayağa kalktılar. Ali Çavuş sedire oturup çabucak tahta bacağını bağladı, dışarıya çıktılar.</p>

    <p class="calibre16">Haberli olan köylüler çınarın altında onları bekliyorlardı. Nişancıya, teker teker, "hoş geldin Nişancı Reis, hoş geldin," dediler. Nişancı bundan dolayı kıvançlandı, mutlandı.</p>

    <p class="calibre16">Hep birlikte teknenin oraya gittiler, tekneyi iskelenin yanına getirip kumların üstüne çektiler.</p>

    <p class="calibre16">"Ahmet, sen burada ustalarla duracaksın. Bir istekleri olunca bana haber vereceksin."</p>

    <p class="calibre16">Vasili, Kadri Kaptan kalabalığın içinde kalmışlar, yitmişlerdi. İlgi odağı, her zaman olduğu gibi, gene Nişancı Veli olmuştu. Ulu çınarın altında toplanan millet kerevetlerin üstüne oturunca Nişancı Vasilinin yanına gitti:</p>

    <p class="calibre16">"Siz adaya yollanın az sonra, köylüyle biraz sohbet ettikten&nbsp;<span class="calibre17">sonra. Ayıp olmasın, bize iyi davranıyorlar, biraz sonra ben de gelirim."</span></p>

    <p class="calibre16">Az sonra Vasili ayağa kalktı, "Biz gidiyoruz, Allahaısmar<span class="calibre17">ladık," dedi. Kadri Kaptan da öyle yaptı. İskeleye yürüdüler.</span></p>

    <p class="calibre16">Ayağa kalkmış köylüler de onlarla birlikte iskeleye vardılar. Kadri Kaptan kolu iki çevirmede motoru çalıştırdı.</p>

    <p class="calibre16">Vasiliyle Poyrazın hikayesini, olduğu gibi bütün köy biliyordu. Vasilinin Müslüman olduğu da dilden dile yayılmıştı. Köylüler Vasiliye saygıda kusur etmediler. Her davranışlarıyla onu el üstünde tuttukları belli oluyor, bu davranışlar Vasiliyi de kıvanca boğuyordu.</p>

    <p class="calibre16">Vasili birkaç kişinin davranışlarından, sözlerinden hikayesini bildiklerini anladı. Yalnız, kendisini Müslüman ettikleri aklına bile gelmedi. Hikaye nasıl yayılmış bu köye kadar gelmişti? O zaman olanı biteni bütün kasaba da biliyor, Poyraz Musa kadar olmasa da kendini de tanıyor, kabul ediyorlardı.</p>

    <p class="calibre16">Bu iki insanın arasında geçen, ancak bir adadaki birkaç kişinin şöyle böyle bildiği, o kişilerin de dışarıyla hemen hemen hiç ilişkileri olmadığı... Yeni adalıların da köye ayak basmadığı. Bir olay bu kadar nasıl yayılır, bunda bir başka giz olmalıydı.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı sabah nane kokulu, içi nohutlu, yüzü tereyağlı bulgur çorbasını içti, öğleyin bulgur pilavıyla yoğurt, akşam sarmalar yedi. Her sabah erkenden de gitti teknenin karşısındaki sekiye oturdu, gözlerini görkemli teknesine dikti. Kalafatçı iyi bir ustaydı, işini çabuk bitirdi. Boyacı astarı çekti. Önce teknenin su kesimine kadar olan kısmını zehirli yeşil boyayla boyadı. Arkasmdan da yeni turuncu boyayı vurmaya başlayacak, boya bitince de baştan sona kadar on santim eninde mavi bir kuşak çekecek, teknenin arkasına bir de ay yıldızlı bayrak dike-cekti. Turuncunun üstüne en yakışan renk mavidir.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı bütün ömründe ne bu kadar rahatlamış ne de bu kadar mutlu olmuştu. Yalnız arada sırada çmınarların altına gittiğinde köylülerin, Rum mahallesine yerleştirilen Yunanistan göçmenleri hakkında bir tuhaf konuştuklarını, onları dillerine pelesenk ettiklerini duyuyor üzülüyordu.</p>

    <p class="calibre16">Gerçekten ortada tuhaf bir durum vardı. Göçmenler gelmişler, evlere girmişler, aylardır da hiç gözükmemişlerdi. Bunlar ne yemiş ne içmişler, niçin kendilerini evlerine hapsetmişlerdi?</p>

    <p class="calibre16">Teknenin önündeki oturduğu sekiden kalkan Nişancı, göçmenlerin mahallesine yürüdü. Meraktan ölüyordu, acaba karşı<span class="calibre17">sına, ne gibi bir durum çıkacaktı. Bomboş, terk edilmiş gibi duran mahallenin damlarına, ağaçlarına türlü renkte küme küme kuşlar konup kalkıyordu. Göğsü kınalı bir küme küçük kuş da gelip yolun ortasına kondu. Nişancı gözlerini yola inmiş kuşlardan alamadı, olduğu yerde durdu, kuşlar uçuncaya kadar da orada bekledi.</span></p>

    <p class="calibre16">Kuşların başları kapkara, gagaları biçimli, turuncu, uzundu. Sırtları mavi, göğüsleri kınalıydı. Her biri kumru kadardı Sırtlarının mavileri tüterek yolun ortasında kıpırdamadan duruyorlardı. Üstlerinden bir bulut gölgesi gelip geçinceye kadar orada kaldılar.</p>

    <p class="calibre16">Dalmış Nişancı kanat sesleriyle kendine geldi, karşıdaki çınara yürüdü. Ortalığı sığırcık vıcırdaşmaları almıştı. Çınar dallarına çokuşmuş sığırcıklar yanar döner ak benekli tüyleriyle güneşe gelince çakıp sönüyorlardı. İçinde bir özlem uyanan Nişancmın yüreği hopladı, çınarın altına oturdu, gözlerini dallara dikti. Bu sırada da sırtı mavi kuş kümesi geldi gene yolun üstüne kondu, konar konmaz da kalktılar, gökte bir halka çizip yolun üstüne geri indiler, iner inmez de kalktılar. Nişancı da ye-kindi yola düştü, köyün dışına kadar çıktı. Mahallenin son evi denizin kıyısındaydı. Evin avlu duvarlarını böğürtlenler sarmıştı. Hayal meyal evin ikinci katındaki kapıdan bir başın gözüktüğünü, hemen de içeri çekildiğini gördü. Evin avlusundaki ağaca bir küme o göğsü kınalı kuş kondu. "Haydaaa kuşlar göğsü kınalı kuşlar. Haydaaa kuşlar!" Evlerden deniz kıyısına, deniz kıyısından evlere, "haydaaa kınalı kuşlar," diyerek gitti geldi, gözlerini evin kapısından ayırmadan. "Haydaaa, mavi kınalı kuşlar!" Ayakları aldı onu evin avlu kapısına götürdü. "Haydaaa, göğsü kınalı kuşlar." O bahçeye girince ağaçtaki kuşlar uçtular, zikzak çize çize, oraya buraya çavarak denizin üstüne gittiler, az sonra da döndüler, yolun üstüne kondular. "Haydaaa, mavi kınalı küçük kuşlar, haydaaa!" Merdivenleri çıktı haydalarla, sevinçten taşarak içeri girdi. Evdekiler de onu sevinç içinde karşıladılar.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı bir zaman sonra evden gülümseyerek çıktı. "Haydaaa, göğsü kınalı küçücük kuşlar, haydaaa!" O dışarı çıkar çıkmaz yoldaki kuşlar havalandılar, çavarak arkadaki bahçenin&nbsp;<span class="calibre18">üstüne uçtular, gözden ıradılar. İkinci evin avlu kapısı, ikinci katın kapısı da açıktı. Kapıda hayal meyal bir baş göründü geri çekildi. Ayakları onu aldı gene eve götürdü, bahçedeki ağaçtan bir küme, her biri bir sığırcık büyüklüğündeki som mavi kuş havalandı. Dışardaki merdiveni çıktı. İçerdekiler onu, "Hoş geldin," diyerek sıcacık karşıladılar.</span></p>

    <p class="calibre16">İkinci evden de mutluluğa kesmiş, ağzı kulaklarında çıktı.</p>

    <p class="calibre16">Üçüncü eve girmesi onun için o kadar kolay olmadı. Evin önünden denize, denizin kıyısından evin önüne epeyi bir süre, ikircik içinde gitti gitti geldi. Gökte ne bir bulut vardı, ne de bir tek kuş. Yürümesini daha da hızlı sürdürdü. Üçüncü evin kapısından bir insan başı da gözükmüyordu. İkircik onun ayaklarını bağlıyor, bir türlü de yoldan ayrılamıyordu. Neden sonra ovanın üstünden bir küme kuş geldi, başının üstünden geçti, üçüncü evin bahçesindeki ağaca kondu. Tam bu sırada da evin kapısında bir baş karartısı gözüktü geri çekildi. Nişancının ayakları aldı onu eve götürdü. "Haydaaa, sarı kuşlar, sarıasmalar, haydaaa!" Sarıasmaların sarısı ne altında, ne güneşte, ne de ekin tarlalarında vardı, yumuşacık, insanın içini okşayan, mutluluktan ürperten, insanın içine işleyen bir sarıydı sarıasmanın sarısı.</p>

    <p class="calibre16">Nişancı sabahlardan akşamlara kadar evlere girdi girdi çıktı. Üçüncü günün ikindiüstünde mahallenin ortasındaki çınarın altına vardı, çimenlerin üstüne, sırtını çınar ağacına verdi oturdu, başını da dizinin üstüne koydu.</p>

    <p class="calibre16">Neden sonradır ki arkadan bir ayak sesi duydu, başını dizlerinin üstünden kaldırdı, döndü baktı. Ak sakallı, mavi gözlü, boynu, yüzü kırışık içinde bir adamdı bu gelen. Adam geldi çıt çıkarmadan ağaca belini dayadı oturdu. Arkasından birkaç adam daha geldi, çimenlerin üstüne oturdular. Sonra, sanki bütün köy boşaldı, çimenliğin üstü genç yaşlı, çocuk, kız, delikanlı insanlarla doldu. Çıt çıkarmadılar. Bir süre böyle çıt çıkarmadan ayakta biribirlerine bakarak kaldılar. Nişancı da gözlerini sonuna kadar açmış onlara bakıyor, çoğuyla da göz göze geliyordu. Nişancı birden doğruldu ayağa kalktı, oturan yaşlılar da onunla birlikte ayağa kalktılar. Hep birden yürüdüler iskeleye geldiler<span class="calibre17">. Onların geldiğini gören çınarın altındakiler ayağa kalkıp onları karşıladılar, sedirlere, çimenlere buyur ettiler. Az&nbsp;</span><span class="calibre17">sonra evlerden sürahiler dolusu limonata geldi. Kalaylı bakır taslarla, cam bardaklarla köyün genç kızları konuklara limonata dağıttılar. Bütün köy çınarın altına, iskeleye çoluk çocuk, genç yaşlı yığılıştılar. Limonata dağıtılıp bitinceye kadar kimseden ses çıkmadı. Limonatalar bitirilince birden bir gürültü patladı. Ortalık karıştı, herkes herkesle konuşuyor, gülüşüyorlardı. Bu kaynaşma akşam ezanına kadar sürdü. Göçmenlerle yerlilerin yaşlıları camiye gittiler, ötekiler evlerine dağıldılar. Nişancı&nbsp;</span><span class="calibre17">da gitti teknesinin yanındaki eski yerine sekilendi. Ali Çavuş&nbsp;</span><span class="calibre17">da geldi yanına oturdu. Nişancıya bakıp bakıp gülüyordu. Kar</span><span class="calibre17">şılıklı gülrneye başladılar.</span></p>

    <p class="calibre16">"Ne zaman bitecek şu bizim tekne?"</p>

    <p class="calibre16">"Eli kulağmda, yarın öbür gün. Yarın motor elden geçecek"</p>

    <p class="calibre16">"Kim elden geçirecek?"</p>

    <p class="calibre16">"Aşağıdaki köyden Halis Usta."</p>

    <p class="calibre16">"Halis Usta kim?"</p>

    <p class="calibre16">"Bu yörelerin en büyük motor ustası. Rumların da, Türkle<span class="calibre17">rin de en büyük tamir ustası Halis Ustadır. O, istese yeniden&nbsp;</span><span class="calibre17">motor yapar, öyle bir usta."</span></p>

    <p class="calibre16">"Bekleyelim bakalım."</p>

    <p class="calibre16">Gün batarken Ali Çavuşun evine gittiler, yer sofrası seril<span class="calibre17">miş onları bekliyorlardı.</span></p>

    <p class="calibre16">Sofraya kabak çiçeği dolması da geldi. Nişancı:</p>

    <p class="calibre16">"Bu ne," dedi.</p>

    <p class="calibre16">"Kabak çiçeği dolması."</p>

    <p class="calibre16">"Kabak çiçeği dolması da mı olurmuş?"</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuş Nişancıya kabak çiçeklerini, kabak çiçeği dolmasını en ince ayrıntısına kadar anlattı. O kadar dünya görmüş, feleğin çemberinden geçmiş, şaşırmayı unutmuş Nişancının dili boğazına aktı.</p>

    <p class="calibre16">"Adaya çıkar çıkmaz, elimi yüzümü yıkar yıkamaz, evin bahçesine kabak ekeceğim. Ondan sonra da her gün kendi elimlen kabak çiçeği dolması yapacağım, işte nah böyle de," karnına vurdu, "işte nah böyle de karnımı şişireceğim."</p>

    <p class="calibre16">Öteki odadan Ali Çavuşun karısı geldi, "Nişancı başı, Nişancı başı, ben de sen buradan gidinceye kadar sana her gün çiçek dolması yapacağım."</p>

    <p class="calibre16">"Kokusu da bir başka oluyor kabak dolmasının. Bahar denizinin lüferi de deniz olur kokar. Çiçek dolması bahar olmuş kokuyor."</p>

    <p class="calibre16">"Kokuyor," dedi Ali Çavuş.</p>

    <p class="calibre16">"Nereden kabak tohumu bulacağım?"</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuşun karısı:</p>

    <p class="calibre16">"Sana giderken bir torba kabak tohumu vereceğim, istersen bütün adanı kabak çiçeğiyle donatırsın."</p>

    <p class="calibre16">Nişancı keyiflendi:</p>

    <p class="calibre16">"Haydaaa, duyuyor musun, bütün adayı kabak çiçeğiyle donatacağım, duyuyor musun Ali Çavuş? Kabak çiçeği yiye yiye çiçek kokacağım."</p>

    <p class="calibre16">"Biz gençliğimizde lüfer kokardık."</p>

    <p class="calibre16">Nişancının gene başı göğsüne düştü. Üç gündür evlere gire çıka ayaklarına kara sular inmişti. Ahmet Nişancıyı koltuklarından yavaşça tuttu, uyandırmadan hazırlanmış yer yatağına soyup yatırdı.</p>

    <p class="calibre16">"Hatun, senin bu işe aklın erdi mi? Nerdeyse aylardır, bu muhacirlerden hiçbirisini göremedik. Bir tekini bile. Başlarına ne gelmişse bizden ürküyor, korkuyorlardı. Bir yerde, bir yolda, bir deniz kıyısında muhacirlerden birisiyle karşılaşacak olsak alıp yatırıyorlar, kaçacak delik arıyorlar, yitip gidiyorlardı. Ne etti eyledi de Nişancı yüzlerce kişiyi çoluk çocuk, avrat uşak aldı da iskeleye getirdi, ne diyorsun buna?"</p>

    <p class="calibre16">"Akıl sır ermez."</p>

    <p class="calibre16">"Onlar bize öylesine korkuyla bakıyorlardı ki, kıyamete kadar onlar bize yaklaşamaz sanıyorduk. Ne yaptık neylediysek, onlar da vatandaştır dediysek, onlara bir türlü yaklaşamadık. Bu adam ne yaptı? Bu adam, Hızır aleyhisselam olmasın?"</p>

    <p class="calibre16">"Nişancıda bir şey var ya ne olduğunu ben bilemem. Poyraz da bilemiyor."</p>

    <p class="calibre16">"Sırrı hikmet! Neler konuştu dersin onlarla?"</p>

    <p class="calibre16">"Belki hiç konuşmamıştır. Yalnız sana bir sır vereyim mi?"&nbsp;</p>

    <p class="calibre16">"Hiç konuşmadıysa o kadar insan arkasına takıldı da iskele<span class="calibre17">ye nasıl geldi, aylarca bir tekinin yüzünü göremediklerimiz?" Tanyerleri ışımadan Halis Usta, ardında da bir kocaman&nbsp;</span><span class="calibre17">bavul yüklenmiş bir delikanlı eve geldi.</span></p>

    <p class="calibre16">"Ali Çavuş, Ali Çavuş, aç kapıyı ben geldim. Senin vidala<span class="calibre17">rın gevşemiş, diye dün bana haber verdiler. Vidalarını sıkıştırmaya geldim."</span></p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuşun tahta bacağının tok sesi içerden geldi. Tahta bacağın sesinden camlar zangırdadı.</p>

    <p class="calibre16">Kapı açıldı, Ali Çavuş tahta bacağını küt, diye eşikliğe vurdu:</p>

    <p class="calibre16">"Sen kendi vidalarını sıkıştır oğlum Halis, sen kendi vidalarını sağlamlaştır." Delikanlıya döndü, "Evladım o elindeki bavulu aç da bana oradan ingilizanahtarını ver. Baksana şu karşımda duran adama, onun vidalarını ancak ingilizanahtarı sıkıştırabilir. Baksana fıkara ayakta duramıyor, bizim Nişancı Re<span class="calibre17">isin teknesinin motorunu nasıl elden geçirecek."</span> <span class="calibre17">Kucaklaştılar. Ali Çavuş onu elinden tuttu içeriye çekti. Ni</span><span class="calibre17">şancıyla Vasili ayağa kalkmışlar ustayı bekliyorlardı. Ustayla&nbsp;</span><span class="calibre17">delikanlı hemen sofranın başma çöktüler. Onlar oturur oturmaz&nbsp;</span><span class="calibre17">da uzun, kalaylı bakır taslarda naneli tarhana çorbası tüterek&nbsp;</span><span class="calibre17">geldi. Halis Usta kahvaltıyı bitirip, karşısındaki şu küçücük&nbsp;</span><span class="calibre17">adamı süzdükten sonra:</span></p>

    <p class="calibre16">"Sensin değil mi o adam, o, günler aylardır gün yüzü gör<span class="calibre17">memiş, varmış gitmiş evlerinin kuytularına saklanmış göçmen</span><span class="calibre17">leri inlerinden alıp da gün yüzüne çıkaran?"</span></p>

    <p class="calibre16">"Benim," dedi Nişancı alçakgönüllü.</p>

    <p class="calibre16">"Yahu, biz onların hepsinin öleceğini sanıyor, ölülerin ko<span class="calibre17">kusu Dumlupınardakiler gibi dünyayı sarınca, ciğerleri de sö</span><span class="calibre17">külünce, kıyılardaki köylerle bir araya gelip onları gömmeyi&nbsp;</span><span class="calibre17">düşünüyorduk. Mezarlıklarını hazırlamıştık."</span></p>

    <p class="calibre16">"Doğru," dedi, Ali Çavuş.</p>

    <p class="calibre16">"Sen nasıl ettin de, ne söyledin de onları gün yüzüne çıkar<span class="calibre17">dın?"</span></p>

    <p class="calibre16">"Bilmem," dedi Nişancı alçakgönüllü.</p>

    <p class="calibre16">"Ne yaptın?"</p>

    <p class="calibre16">"Gittim çınara arkamı verdim oturdum. Onlar da teker te<span class="calibre17">ker evlerinden çıktılar, geldiler yanıma oturdular, ben aldırma</span><span class="calibre17">dım. Bütün evler boşaldı, geldiler yediden yetmişe çınarın altı</span><span class="calibre17">na oturdular. O kadar kalabalıktan çıt çıkmıyor, soluk alışları&nbsp;</span><span class="calibre17">duyuluyordu. Bekledim, bekledim, baktım, oturanlar taş kesil</span><span class="calibre17">miş, ben de kalktım, ben kalkınca onlar da hep birden, gürp, di</span><span class="calibre18">ye kalktılar. Ben yönümü iskeleye döndüm yürüdüm, onlar da ardımdan geldiler."</span></p>

    <p class="calibre16">"Allah Allah, sende keramet mi var?"</p>

    <p class="calibre16">"Bilemem."</p>

    <p class="calibre16">"Kal öyleyse tekneye gidelim. Senin tekne beni çarpmaz."</p>

    <p class="calibre16">"Bilemem."</p>

    <p class="calibre16">"Haydi, öyleyse tekneye gidelim."</p>

    <p class="calibre16">"Bilemem."</p>

    <p class="calibre16">Tekne pırıl pırıldı. Turuncusu, mavisi şavk veriyordu. Halis&nbsp;<span class="calibre17">Usta hayranlıkla bir süre tekneye baktı, ardından da tekneye çıktılar. Halis Usta motorun kapağını açtı. Sökülmesi gereken&nbsp;</span><span class="calibre17">yerleri söktü.</span></p>

    <p class="calibre16">"Motor fabrikadan bugün çıkmış gibi. Ben böyle bir moto<span class="calibre17">ru az gördüm. Bu motor bir kol vuruşta çalışır."</span></p>

    <p class="calibre16">"Çalışır," dedi kıvançla Nişancı.</p>

    <p class="calibre16">"Motordan anlar mısın Nişancı Veli Reis?"</p>

    <p class="calibre16">Nişancı utangaç, boynunu büktü:</p>

    <p class="calibre16">"Biraz..."</p>

    <p class="calibre16">Halis Usta, yanında getirdiği çırağıyla birlikte motoru bir&nbsp;<span class="calibre17">iyice yağladı, söktüğü parçaları geri taktı.</span></p>

    <p class="calibre16">"Hayırlı olsun Veli Reis."</p>

    <p class="calibre16">"Sağ olasın Ustam."</p>

    <p class="calibre16">Onlar merdivene varmış ineceklerken Ali Çavuş geldi:</p>

    <p class="calibre16">"Durun, inmeyin."</p>

    <p class="calibre16">Oldukları yerde kaldılar.</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuşun yöresinde bir genç kalabalığı vardı. Gençler,&nbsp;<span class="calibre17">babaya bağlı halatı aldılar, tekneyi denize sürdüler. Denizci tek</span><span class="calibre17">ne neredeyse kendiliğinden koyun dışına kadar kaydı gitti.</span></p>

    <p class="calibre16">"Kolu çevir Nişancı."</p>

    <p class="calibre16">Nişancı kolu üç çevirişte motor aldı. Saat gibi işliyordu.</p>

    <p class="calibre16">"Vasili dümene geç!"</p>

    <p class="calibre16">"Oooo, Halis Ustam, demek beni hatırladın. Kendi teknesini<span class="calibre17">&nbsp;Nişancı kullanacak ilkin."</span></p>

    <p class="calibre16">"Kusura bakma Vasili, tekneyi sen kullanacaksın sandım."</p>

    <p class="calibre16">"Nişancı Veli Reis hepimizin ustası."</p>

    <p class="calibre16">Nişancı gaza bastı. Önce çok yavaş gitti tekne. Sonra gazı&nbsp;<span class="calibre17">az az artırdı Nişancı.</span></p>

    <p class="calibre16">"Burası bizim köy."</p>

    <p class="calibre16">Kıyıdaki bütün evlerin damı kırmızı kiremitliydi. Köy, bağ<span class="calibre17">lık bahçelikti. Evlerin hepsi ahşaptı, renk renk.</span></p>

    <p class="calibre16">"Ne güzel köy," dedi Nişancı. Sesi bir hayranlıktı.</p>

    <p class="calibre16">"Güzel de ne demek, bir cennet."</p>

    <p class="calibre16">"Cennet de ne demek!"</p>

    <p class="calibre16">"Ahmet dümeni Ali Çavuşa kır."</p>

    <p class="calibre16">"Baş üstüne Reis."</p>

    <p class="calibre16">Nişancı sonuna kadar gaz verdi. Tekne zangırdadı.</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuş onları iskelenin önünde bekliyordu. Önce tekne<span class="calibre17">den Halis Usta atladı, sonra da Nişancıyla Ahmet.</span></p>

    <p class="calibre16">Nişancı cebinden kesesini çıkardı. Kese boncuk işleme tu<span class="calibre17">runcu bir keseydi. Büzgüsünü açtı, ustaya uzattı:</span></p>

    <p class="calibre16">"Buyur ustam."</p>

    <p class="calibre16">Halis Usta elinin tersiyle keseyi Nişancıya itti:</p>

    <p class="calibre16">"Cebine koy, hiçbir şey istemez. Ne yaptık ki!"</p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuş:</p>

    <p class="calibre16">"Keseni cebine koy, Veli Reis."</p>

    <p class="calibre16">Nişancı kesesini, utanmış, cebine koydu.</p>

    <p class="calibre16">Vasili oradakilerle kucaklaştı:</p>

    <p class="calibre16">"Sağlıcakla kalın," dedi, tekneye atladı.</p>

    <p class="calibre16">Ahmet dönmüş tekneye gidiyordu, Nişancı:</p>

    <p class="calibre16">"Ahmet dur," dedi, "sen dur. Şimdi sen şu evdeki hatun<span class="calibre17">dan benim kabak çekirdeği torbamı al getir. Bir de çamaşırları</span><span class="calibre17">nı, ne gerekse sana al getir."</span></p>

    <p class="calibre16">Ali Çavuş:</p>

    <p class="calibre16">"Bizimki tohumluk kabak çekirdeği verecekti, al getir."</p>

    <p class="calibre16">Kucaklaştılar.</p>

    <p class="calibre16">"Seni her zaman bekleriz Nişancı Veli kardeş."</p>

    <p class="calibre16">Ahmet koşarak geldi, tekneye atladı.</p>

    <p class="calibre16">"Sağlıcakla kalın."</p>

    <p class="calibre16">"Yolunuz açık olsun."</p>

    <p class="calibre16">Nişancı küçük torbayı Ahmedin elinden aldı büzgüsünü&nbsp;<span class="calibre17">açtı torbanın içinden bir avuç çekirdek aldı inceledi, büzgünün&nbsp;</span><span class="calibre17">ipini çekti, motorun başına geçti, gaz verdi. Dümene Ahmet&nbsp;</span><span class="calibre17">geçmiş, Nişancıysa motorun başındaydı. Kulak verdiler, motor&nbsp;</span><span class="calibre17">ağır ağır açılıyordu. Bir süre sonra tam çalışacaktı.</span></p>

    <p class="calibre16">Yolculuk boyunca hiç konuşmadılar. Vasili birkaç kez bir&nbsp;<span class="calibre17">şeyler söyledi, duymadılar.</span></p>

    <p class="calibre16">Adaya yaklaştıklarında iskelenin üstüne dikilmiş karartıyı&nbsp;<span class="calibre17">gördüler.</span></p>

    <p class="calibre16">Nişancı yüksek sesle:</p>

    <p class="calibre16">"Bu karartı Poyrazdır," dedi.</p>

    <p class="calibre16">İskeleye yanaştıklarında Poyraz yerinden hiç kıpırdamadı.&nbsp;<span class="calibre17">Nişancı tekneden atladı, Poyraza koştu, kucaklaştılar. Tam bu&nbsp;</span><span class="calibre17">sırada da bütün ada halkı, başta Musa Kazım Ağaefendi iskele</span><span class="calibre17">ye geldiler. Kuru zeytin odunu yığını gözlerinden kaçmadı. Ni</span><span class="calibre17">şancı Zehrayla Poyrazı biribirlerine bakarken gördü. İşler iyi&nbsp;</span><span class="calibre17">gidiyor, diye sevindi.</span></p>

    <p class="calibre16">Hep birlikte gittiler, çınarların altına oturdular.</p>

    <p class="calibre16">Vasili:</p>

    <p class="calibre16">"Odunları yakayım mı?"</p>

    <p class="calibre16">"Ne o Vasili," dedi Poyraz, "çok mu acıktın, git de yak."</p>
  </div>
</body>
</html>
