<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Dorian Gray’in Portresi</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="biography">
  <div class="author html5_section">
    <p>OSCAR WILDE, 1854’te İrlanda’nın Dublin kentinde doğdu. Edebiyatla yakından ilgili, aydın bir ailenin oğluydu. 1878’de “Ravenna” adlı uzun şiiriyle Newdigate Ödülü’nü kazandı. 1881’de yayımladığı şiirler, Dante Gabriel Rossetti ve John Keats’in etkisindeydi. 1884’te Constance Lloyd’la evlendi ve bu evlilikten iki çocuğu oldu. Bu dönemde yayımladığı <em>Mutlu Prens ve Diğer Öyküler</em>, masal ve romantik alegori alanındaki ustalığını ortaya koyuyordu. Tek romanı <em>Dorian Gray’in Portresi</em>, masal ve öykü kitapları <em>Lord Arthur Savile’in Suçu</em> ve <em>Nar Evi</em> 1891’de yayımlandı. İlk başarılı oyunu <em>Leydi Windermere’in Yelpazesi</em> ertesi yıl, <em>Salome</em> ise 1893’te basıldı. Cinsel seçiminden ötürü suçlanarak iki yıl yattığı hapishanenin insanlık dışı koşullarını işlediği <em>Reading Zindanı Baladı</em> 1898’de okuyucuyla buluştu. Wilde, bir kulak enfeksiyonunun neden olduğu şiddetli bir beyin iltihabı sonucu 1900 yılında Paris’te öldü.</p>
  </div>

  <div class="translator html5_section">
    <p>NİHAL YEĞİNOBALI, 1927’de Manisa’da doğdu. Arnavutköy Amerikan Kız Koleji’ni bitirdikten sonra New York Eyalet Üniversitesi’nde edebiyat öğrenimi gördü. <em>Genç Kızlar</em> adlı ilk romanını, Vincent Ewing adını verdiği sözde Amerikalı bir yazarın imzasıyla yayımladı. Bu kitap bir çeviri roman kandırmacasıyla yıllarca yeni basımlar yaptı. Ardından <em>Sitem, Mazi Kalbimde Bir Yaradır, Belki Defne, Gazel</em> adlı romanları ve <em>Cumhuriyet Çocuğu</em> adlı anı kitabını yayımladı. Yeğinobalı, çok sayıda yazarın klasik ve çağdaş yapıtlarını dilimize kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
