<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Seher yıldızı</p>
<p class="calibre1">Senyor; hikâyem Venüs adı da verilen seher yıldızının ufuktaki parıltısıyla başlıyor: Seher yıldızı; gecenin son ışığı, doğan güne hatırası, gemicilerin kılavuzu. İşte seher yıldızının bakışlan altında bir sabah, sahilde saklı bir koyda, yorgunluğun izleri yüzüne sinmiş ama hâlâ direngen yaşlı bir adama rastladım. Orada, sahilde tek başına, geçen yıllara ve yaptığı işin güçlüğüne meydan okurcasına bir tekne inşa ediyordu. Nereye yelken açmayı düşündüğünü sordum; cevap vermedi. Ona katılmama izin verip vermeyeceğini sordum; çalışmasına bir an bile ara vermeden boştaki eliyle önce bir çekici, sonra bir çivi öbeğini ve yanı başına istiflenmiş kalaslan işaret etti. İşin bana dilijen kısmını gösteriyordu; gece gündüz demeden on dört gün boyunca onunla birlikte çalıştım. Bitirdiğimizde, o ana kadar tek kelime etmemiş olan yaşlı adam, bakışlarını teknesinde ve kalın, solgun yelkenlerinde gururla gezdirerek şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Nihayet."</p>
<p class="calibre1">Bir yaz sabahı yine seher yıldızı ufukta parıldarken, son yük olarak çevredeki kaynaklardan doldurduğumuz yirmi fıçı suyu da tekneye yerleştirip yelken açtık. Her şeyi göze alarak sahil boyunca köyleri dolaşmış, kimseye görünmeden tavuklar, kocaman ekmek somunlan, halatlar ve palangalar, kurutulmuş et, tütsülenmiş domuz butları ve bir torba dolusu limon getirmiştim. Topla-dı^m ganimetleri gördüğünde yaşlı adamın yüzü gülmüştü. Büktün bunlan yürütmek için herkesin öğle uykusunda olduğu saatlerde ya da geceleri atıldı^m küçük serüvenleri, doğuştan gelen</p>
<p class="calibre1">çevikliğimle kiremitlerin üzerinden süzülüşümü, bir nehrin geniş ağzından canımı dişime takarak karşıya geçişimi ve her seferinde paçayı nasıl kıl payı kurtardığımı anlattığımda gülümsemesi tüm yüzüne yayılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Dediğim gibi, yaşlı adam gülümsedi ve adımı sordu. Sorusuna aynı soruyla karşılık verdim, “Pedro/’ dedi ama benimkini öğrenmekte ısrar etti. Onun bana bir ad vermesi için yalvardım, bunu alaycılıktan ya da güvensizlikten değil, adımı bilmediğimden istediğimi de ekledim. “Genç hırsız,” dedi yaşlı Pedro gülerek, "kibar korsan daha iyi yakışır gerçi. Peki neler biliyorsun?"</p>
<p class="calibre1">“Doğu ile batıyı, kuzey ile güneyi.”</p>
<p class="calibre1">‘Ya hatırladığın adlar?</p>
<p class="calibre1">“Çok az ad var aklımda: Tann ve Venüs, Akdeniz, denizimiz." Hafifbir rüzgar bizi sahilden hızla uzaklaştırmaya yetti. Kıyı gözden kaybolduğunda, yelkenlerle meşgul olan Pedro’ya hedefimize ulaşmamız için vereceği talimatları sordum. Ama demin yaşlı adamın yüzünde beliriveren neşe çoktan kaybolmuştu, kederli bir sesle cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"Madem istiyorsun geç yelkenlere, dümene ben bakarım.’’ Böylece yolculuğumuz başladı; hareket ettiğimize dair en ufak bir emare yoktu çünkü yaz denizi cam gibi dümdüzdü; esinti öyle yumuşaktı ki dalga bile yapmıyor ancak suyun üstündeki köpükleri süpürüyor ve deniz yüzeyine incecik bir sır çekiyordu. Olaysız bir şekilde seyrediyorduk, zira yaşlı adamın izlediği rota konusunda en ufak bir şüphesi yoktu ve ben de ilk başlarda onun buyruklarına körü körüne itaat ediyordum. İradem yatışmış, suyun sakinliği ruhumu ve bedenimi sükûnet hissiyle doldurmuştu. Uysal deniz, ılık bir meltem. Yapılacak çok az iş vardı, bu yüzden sonraki saatlerde güverteye uzanarak pamuk gibi bulutların ve cömert güneşin geçit resmini izlemeye verdim kendimi. Yaşlı adam dümeni açığa kırmıştı ama ben hep karaya en fazla iki günlük mesafede olduğumuzu düşünüyordum; zira rotamız ne olursa olsun, engin bir kumaşı andıran kıyı boyunca iğneyle oya işler-cesine ilerlemeye devam edecektik. Tek başına deniz hiçbir şey değildir -balıkların krallığı ve ihtiyatsızların mezarlığı olması dışında- yalnızca koruyucu toprak anamızın bereketli tarlalarını birbirine bağlayan tuzlu bir yol olmasıyla değer kazanır. Akdeni-zimizin kıyılarını gösteren haritaları çok iyi biliyordum, kuzey sahillerinden yola çıkmış olsak da, kafamda, önce güneye sonra da doğuya, denizimize gittiğimizi kuruyordum. Sırlann olmadığı denize, beşiğimize; yücelttiğim toprak kadar güvenli, bu toprak ki aynı adı paylaştığı deniz kadar bereketli; Akdeniz’e: Mermer ve zeytin denizine, şarap ve kum denizine... benim denizime.</p>
<p class="calibre1">Suyun yüzeyinde kayan, bulduklan balıklan midelerine indirirken sırtlan zaman zaman güneşle parlayan son balıkçıllan izledim. Sonra gözden kaybolduklarında özledim onları. Derken bakışlanın güneşe odaklandı, birdenbire anladığım şey, yakıcı ışınlardan daha parlak bir ışık gibi, uyuklayan zihnimi şaşkınlık ve korkuyla kavurmaya başladı. Ne büyük aptallık! Günler boyunca yaz güneşini izliyordum ama ta en baştan beri bana söyleyip durduğu şeyi ancak şimdi anlıyordum; hiç ayrılmadan, ısrarla onun rotasını izliyorduk. Kılavuzumuz her pusuladan daha güçlü olan güneşti; tutup da onun peşinden gitmeye karar verirseniz, ratanı-zı belirlemek için gerekli olan diğer tüm gereçleri bir yana atabilirsiniz; uysalca onun yolunda gidiyorduk, teknemiz bir kuldu, bir gök cismine boyun eğmiştik.</p>
<p class="calibre1">Hiç sapmadan doğudan batıya gidiyorduk. Güneş arkamızdan yükselip gözlerimizin önünde batıyordu. Yaşadığım şokla titreyerek ayağa fırladım; Pedro'ya baktım; soğuk, sakin, kararlı ve alaycı bir bakışla karşılık verdi.</p>
<p class="calibre1">“Farkına varmakta geciktin, evlat."</p>
<p class="calibre1">Sözleri içimdeki tuhaf ve nedensiz huzuru, beni saran şefkatli doğanın ruhumdaki basit yansımasını parçaladı; bu neşe saçan güneş, bu berrak gökyüzü, bu tertemiz hava, bu ayna gibi deniz birdenbire felaketin buz gibi kesinliğine, fırtına öncesi sessizliğe, acıya, kaçınılmaz bir faciaya dönüşmüştü; dünyanın sonuna gidiyorduk, okyanusun döküldüğü yere. O b^meyen sularda tek bir şey kesindi: En uçtaki yasak sınırı geçenlerin layığı ölümdür.</p>
<p class="calibre1">Dehşet ve cesaret; birbiriyle çelişen bu iki duygu yan yana durabilir miydi? O an benim ruhumda durabilirdi, evet. Sırla kaplanmışçasına panldayan denizin üzerinde ölümü gördüm, dünyanın en ucundan aşağı çağlayarak dökülürken nasıl çalkalanıp kaynaşacağını hayal ettim. Büyük bir öfke ve korkuyla yaşlı adama döndüm yeniden; yılların kınştırdığı gözkapaklannın altında çukura kaçmış gözlerindeki delice bakışlarda ufacık bir şaşkınlık izi görmeyi umdum. Bizi felakete sürüklediğini, beni kandırdığını, hayatta kalmakta kararlı olduğumu, yaşamını böylesine korkunç bir şekilde sona erdirmeye niyeti varsa bile, onun sefil kaderini paylaşmak istemediğimi avaz avaz haykırdım suratına. Bir sapa bulup saldırdım Pedro'ya. Yaşlı adam dümeni bıraktı ve görünüşünden hiç beklenmeyecek bir kuvvetle nasırlı yumruğunu kamıma gömdü; o sırada tekne sarsıldı, bir an için kontrolden çıktı, inleyerek güverteye yuvarlandım.</p>
<p class="calibre1">“Sen bilirsin, hırsız... ya da korsan,” diye homurdandı Pedro, “adi bir hırsız gibi ellerin ayaklarm bağlı olarak ya da dimdik ayakta, ellerin serbest, bu denizin ve karşı kıyıda bulacağımız özgür topraklann benimle birlikte efendisi olarak gitmeyi seçebilirsin.” “Özgür topraklar mı? Karşı kıyı mı? Sen ne dediğini bilmiyorsun," diye bağırdım, “sen delisin ihtiyar! Bu çılgınca çabanın sonunda yok olacaksın, beni de kendinle birlikte öldüreceksin!” “Neye dayanarak söylüyorsun bunu? Benim boyun eğmiş olmama, seninse hırslı olmana mı?”</p>
<p class="calibre1">“Evet. Ben yaşamak istiyorum ihtiyar, sense ölmek istiyorsun.” “Öyle olmadığına hayatım üzerine bahse girerim. Yaşayacağımı yaşadım fakat bu yolculuğa yaşamaya devam etmek için çıktım.”</p>
<p class="calibre1">Bana esrarengiz bir bakış fırlattı; onun sebeplerini anlamamakta, yani onun ölümü, benimse yaşamayı istediğim fikrimde ısrarlı olduğumu görerek, ihtiyatlı bir tonda devam etti:</p>
<p class="calibre1">"Yaşıma rağmen benim hırslı olduğumu, seninse gençliğine rağmen boyun eğmiş olduğunu göremiyor musun? Kaçtım çünkü mecburdum. Ya sen?”</p>
<p class="calibre1">Kısacık haya^mda yaşadığım olaylarm hayatın kendisine değil, hayatı reddedenlere olan inancunı yıkıp yıkmadığını soruyordu.</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse neden benimle yola çı.ktın?” diye sordu. "Aradığım yeni topraklara inanmıyorsan neden orada kalmadın? Nerelisin hırsız?"</p>
<p class="calibre1">Bu soruyu sormasından korkuyordum. Her zaman korkmuştum çünkü adımı bile hatırlamayacak kadar bilgisiz oluşumun nedenini gayet iyi biliyordum. Yaşlı adama cevap verdim:</p>
<p class="calibre1">"Her yerliyim.”</p>
<p class="calibre1">"Yani, hiçbir yerlisin.”</p>
<p class="calibre1">“Belleğimde tek kalan şey bitmek bilmeyen bir hac yolculuğu. inan bana ihtiyar.”</p>
<p class="calibre1">"O halde Hacı diyeceğim sana."</p>
<p class="calibre1">"Hiç damadım, hep gezdim. Dünyanın bilinen hiçbir köşesi bana sahip çıkmadı; başka insanlann kök salmalanna -bir ad, bir ocak, bir kadın ve çoc^üar, onur ve mülk sahibi olmalanna- neden olan duygulan hissetmeme yetmedi. Anlıyor musun ihtiyar?’’</p>
<p class="calibre1">Pedro dümenin başında durduğu yerden beni tepeden tırnağa süzdü, biraz düşündükten sonra, hayır, dedi, böyle boş sözleri anlayamadığını, kendi hayatını anlatmak için seçeceklerinin çok daha farklı sözler olduğunu söyledi:</p>
<p class="calibre1">“Senin hiç sahip olmadığın, benimse kaybettiğim şeyler. Toprak ve mahsul; yanmış toprak, çalınmış hasat, çoluk çocuk. .. be^^^er öldürüldü; şeref desen, kadrnla^nın Senyor'lar tarafından kirletildi. Bir de özgürlük ya da özgürlük yanılsaması çünkü kalabalıklann nasıl aldatılabileceğini ve özgürlük adına köleliğe ve ölüme götürülebileceklerini çok iyi öğrendim. Bunlardan haberin var mı, Hacı? Sanmıyorum, işte bu yüzden de senin söylediklerini anlayamam."</p>
<p class="calibre1">Benim de kendimi çok az anladığımı, belleğimde belirip kaybolan hatıralann bambaşka bir türden olduğunu açıklamaya çalıştım ama pek az sözcük bulabildim bunu ifade edecek. Renksiz çöller ve uzak vahalar, tunç dağlar ve puslu adalar, surlarla çevrili şehirler, ölüm tapınaklan, gaddar ya da utanç içinde erkek yüzleri, ahlaksız ya da arzulu kadınlar, boğuk boğuk çocuk ağlamalan, dörtaala giden at1ar, alevlerin arasında dört bir yana kaçışan insanlar, ay ışığında kudurmuşçasına havlayan köpekler, develerine sokulmuş uyuyan yaşlı adamlar hatırlıyordum. Bu görüntülerden bir ömrün anılanru yeniden kurmam mümkün müydü? Bilmiyordum. O yerlerin ve o insanlann tam isimlerini kendi ismimden ya da doğduğum yerden daha fazla hatırlamıyordum. Bu yüzden Pedro'ya bütün bu dağınık anılarm tamamını kapsayacak ne söyleyebilirim ki?</p>
<p class="calibre1">"Her zaman denizimizin kıyısında yaşadım. Ben bir Akdenizliyim."</p>
<p class="calibre1">Hayır, hayır. Bu yetmezdi; bu sözleri söylediğim anda, sonsuza dek uzanan ama bana rehberlik edici hiçbir işaret taşımayan acımasız belleğim, beni kendi akışına çekti, öncesini ya da sonrasını hiçbir şekilde berraklaştırmadan hem yakın hem uzak bir hatıraya bırakıverdi; hava gibi saydam bir bellek, geçmişin kayıp bir iç çekişi ve şimdinin telaşla kesilen nefesi, hepsi birdi. Ama bunu ihtiyann anlayabileceği kepmelerle nasıl açıklayabilirdim ki? Kaçınılmazlık karşısında çaresiz, bir türlü kavrayamadığım bu sakat ama yine de varlığını devam ettiren düşünceye teslim olmayı yeğleyerek, aniden kabaran kendimi koruma içgüdümü o an için de olsa susturabildim. Yüreğimde iki ayrı ses amansızca çarpışıyor, birbirini bastırmak için didiniyordu. Biri, beni ne pahasına olursa olsun yaşamaya zorluyor; öteki, bilinmezin peşinde bu çılgınca serüveni devam ettirmemi söylüyordu. En nihayetinde bu ikisinin savaşından galip çıkan teslimiyet oldu. İşte o zaman isyankarlığım yatışmış, maceraperest tarafım bir köşeye sinmiş halde ihtiyara şöyle dedim:</p>
<p class="calibre1">“Benim kaçmak için hiç nedenim yokken, seninse bir sürü nedenin olmasına rağmen, ben de senin gibi kaçmakta olduğuma göre, kabul ediyorum bizi ölümden başka bir yere götürmeyecek olan bu deniz yolculuğunu. bilir, belki benim acınası muammalar ancak ölümle çözülecek. Belki de tam ölürken tüm muammaları çözmek ve öldüğüm zaman her şeyi anlamak yazılıdır alnımda. Zararı yok, her halükarda bir anlam taşımayacak ne de olsa."</p>
<p class="calibre1">Pedro'nun yumruğu ve teknenin sarsılmasıyla savrulup düştüğüm yerden boynu bükük kalktığırn sırada şu sözleri işittim:</p>
<p class="calibre1">"Göreceksin evlat, bu yolculuk bizi ölüme değil, yeni bir ülkeye götürecek.”</p>
<p class="calibre1">“Kendini kandırma. Senin yaşındaki bir adam için öyle hayallere sahipsin ki sana gıpta ediyorum. Burada ve şimdi söz veriyorum sana, en azından onlan yitirdiğinde seninle birlikte ben de ağlayacağım.”</p>
<p class="calibre1">"Benim hayallerime karşı hayatını ortaya koyar mısın?” diyerek acı bir kahkaha patlattı Pedro. "Peki bu yolculuğun sonunda hem benim hayallerim gerçeğe dönüşür hem de senin hayatın kurtulursa ne verirsin bana?”</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Şu anda</sup> verebileceklerimden fazlasını değil.Yoldaşlığımı ve <sup class="calibre3">dos</sup>tl<sup class="calibre3">uğumu</sup> verebilirim. Öfkem dindi artık. Sen de rahatlayabi<sup class="calibre3">lirsin</sup>. l<sup class="calibre3">nan bana</sup> ihtiyar, seninle paylaşacağımız bu yazgıya boyun eğiyorum."</p>
<p class="calibre1">Pedro iç geçirdi.</p>
<p class="calibre1">"Sen benim inandığıma inansaydın ben de sana inanabilirdim.”</p>
<p class="calibre1">Ardından bana okyanusun karşı kıyısında başka bir ülke olduğuna neden inanmam gerektiğini açıkladı. Her akşam batarken güneşin yeryüzü tarahndan yutulmadığını, bir sonraki sabah mucizevi bir şekilde yeniden yaratılmadığım, dünyanın çevresinde döndüğünü; üstelik dünyanın da güneş ve ay gibi yuvarlak olduğunu çünkü yaşlı gözlerinin o ^ine kadar gökte hiç düz bir cisim görmediğini, tüm gökcisimlerinin küre şeklinde olduğunu ve bizim dünyamızın da ürkütücü bir istisna olamayacağını anlattı.</p>
<p class="calibre1">Ayaklan yaz mevsi^minde kuru toprağa sımsıkı basarken ya da kışın çamura saplanmışken nasıl binlerce kez günbatımını seyrettiğinden söz etti, dağlann ya da ormanlann engelleyiciliği olmadan dümdüz açık arazide seyretmişti günbatımını, orada görmüştü dünyanın ve ufkun nasıl iki mükemmel daire oluşturduğunu ve güneşin her akşam dünyaya elveda derken kardeş biçimli olduklannı nasıl beUi ettiğini.</p>
<p class="calibre1">“Zavallı ihtiyar,” dedim artan bir melankoliyle, “eğer söylediğin doğruysa bu yolculuğun sonunda başladığımız yere geri döneceğiz ve tüm bu yolculuk boşa gidecek. Ben haklı çıkacağım ve sen dehşetle hatırladığın şeylere geri dönmüş olacaksın.”</p>
<p class="calibre1">“Ya sen?”</p>
<p class="calibre1">Buna cevap ve^ek zor oldu benim için:</p>
<p class="calibre1">“Unuttuğum şeylere geri dönmüş olacağım."</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse sen de inan benim inandığıma," dedi Pedro heyecanla, “Tann'nın bu dünyayı yalnızca senin ve benim tanıdığımız insanlar doldursun diye yaratmamış olduğuna... Başka bir yer olmalı, daha güzel bir ülke, Tann’nm hakiki suretinde yaratılmışların yaşadığı özgür ve mutlu bir ülke çünkü ardımızda bırakacağı-miz ülkenin çirkin bir yansımadan başka bir şey olmadığına inanıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Ve titreyen sesiyle bir daha tekrarladı:</p>
<p class="calibre1">“Tann’nın bu dünyayı yalmzca senin ve benim tanıdığımız türden insanlar doldursun diye yaratmış olduğuna, bu dünyada yalnızca hatırladığımız ya da unuttuğumuz insanların bulunduğuna inanmıyorum. Zaten öyle değilse artık Tann’ya inanmaya-ca^m.''</p>
<p class="calibre1">İnandığı şeylere saygı gösterebileceğimi ancak ortaya attığı bu sorgulanabilir iddialara inanmam için deW görmek isteyeceğimi söyledim. Çuvalın içinden bir limon çıkartmamı söyledi. Dediğini yaptım. Güvertede karşı karşıya diz çöktük ve benden limonu dik olarak durdurmamı istedi. A^rtık yaşlı adamın deli olduğuna tamamen kani olmuştum ama yine de teslim oldum kötü kaderime. Söylediği şeyi yapmaya çalıştım ama limonun yayvan ve sarı gövdesi bir türlü dik durmuyor, illa ki bir yana devriliyordu. Sessizce Pedro’ya baktım, anlattıklarının imkansız olduğunda daha fazla ısrar edecek cesaretim kalmamıştı. Zaten söylediğim gibi, her şeye boyun eğmiştim. Yaşlı adam nasırlı parmaklarıyla limonu elimden aldığı gibi havaya kaldırıp hızla güvertenin ahşap zeminine indirdi. Limonun alt tarafı parçalanmış, içindeki suyu akınıştı ama şimdi dik duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Pedro limonu bana uzattı:</p>
<p class="calibre1">"Dudakların bembeyaz olmuş, Hacı. Her gün bir tane so-murmalısın bu limonlardan.”</p>
<p class="calibre1">O gece ikimiz de uyumadık Seher yıldızı gökte belirinceye kadar kötü bir şüphe ikimizi de uyanık tuttu. Benim hiçbir şeyden korkum yoktu, bir tek kaçınılmaz ölümden, üzerinde köpükler kaynaşan bir mezarlığa düşeceğimiz, cehennemin en derinlerindeki nehirler kadar kara sulann nice yüksekliklerden tepemize dökülüp bizi ezeceği o ölümcül andan korkuyordum. Yine de yıldız ortaya çıkıp da yeni bir günün ılık ve huzur dolu ışığını müjdelediğinde, aklıma başka bir şey daha geldi, Pedro’nun uykuya direnmesinin sebebinin, uyuduğu sırada savunmasızlığından yararlanıp onu bir halada boğacağımdan, küpeşteden aşağı atıp yolculuğumuza başladığımız sahile doğru yelken açacağımdan endişelenmesi olduğu kuruntusuna kapıldım.</p>
<p class="calibre1">Oysa gerçekte ben de için için korkuyordum uyuduğum sırada yaşlı adamın benden korkusundan aynı şeyi yapacağından, dümenin yanı başında duran kınk bıçağını alıp boğazımı keseceğinden ve cesedimi günlerdir teknenin kıçından ayrılmayan köpekbalıklarına atıp felakete doğru başlattığı inatçı yolculuğuna kuruntulardan uzak, korkusuzca devam edeceğinden.</p>
<p class="calibre1">Bu endişe verici yıldız -günbatımının ve gündoğumunun kardeşi- yaşlı adamın çemberlerle ilgili akıl yürütmesinin bir delili gibi yusyuvarlak parlıyordu gökte. Sonunda korkulanınıza bir son veren de yine yaşlı adam oldu, cesurca güvertenin bir köşesine kıvrıldı, tatlı su fıçılarını gölgeleyen yelkenin koruyuculuğu altında uykuya dalmaya hazırlandı.</p>
<p class="calibre1">Dümenin başından renksiz ve tuzlu bir sesle bağırdım:</p>
<p class="calibre1">"Benden korkınuyor musun, Pedro?"</p>
<p class="calibre1">“Başımıza geleceğini düşündüğün ölüm daha büyük bir tehlike,” dedi yaşlı adam, "eğer ölüp gideceğimizden bu kadar eminsen beni neden şimdi öldüresin ki?''</p>
<p class="calibre1">Kısa bir sessizlikten sonra ekledi:</p>
<p class="calibre1">“Yeni ülkeye ilk ayak basacak kişinin genç bir delikanlı olma-sınl istiyorum."</p>
<p class="calibre1">Sonra gözlerini kapadı.</p>
<p class="calibre1">Teknenin efendisi olduğumu, yaşlı adamdan ve onun felakete doğru ölümcül yarışı^n dışında kaldığımı hayal ettim; on iki gün önce ayrıldığımız kıyıya yeniden dökmenin nasıl olacağını düşündüm. Ve kend^M oraya dönmüş varsayarak, başlangıç noktasına geri döndüğümde ne yapacağımı düşünmeye çalıştım. Evet, Senyor; sadece iki yol düşünebiliyordum. Bu yollardan biri beni sahilden ayrıldığımız noktaya götürecekti, oradan bir önceki çıkış yerime ve sonra da daha öncekine dönecektim; ta kı kökenlerime ulaşıncaya dek. Ama unutulmuş kökenlerime döndüğüm zaman yeniden başlasam ne olacaktı, zaten geldiğim yol dışında nereye gidecektim? Bu yol, Pedro’yu bulduğum sahil dışında nereye götürebilirdi kı beni, oradan yine bu tekneye binecek, şu anda geldi-^m yere, şu anda içinde bulunduğum âna geri dönecektim. Zamana esir düşmüş insanoğlunun hüzünlü kaderinin böylece farkına vardım çünkü geçmişin müthiş zeng^liği beni onu unutmaya ve gelip geçici olan şimdiyi yaşamaya zorluyordu ama belleksizliğin boyunduruğunda geçip giden anlarda hiçbir seçeneğim yoktu; geleceğim de en az geçmişim kadar belirsiz olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Gözlerim kapalı, düşünüp durdum bunları. Düşünürken hayatta kalma ve tehlikeye atılma arasındaki mücadele, ruhumdaki boyun eğmişliği huzursuz etmeye başladı. Pedro gözlerini yummuştu. Ben gözlerimi açtım.</p>
<p class="calibre1">“Bana yol göster yıldız, bana yolumu göster," diye tüm içtenliğimle yakardım.</p>
<p class="calibre1">Güneşin yolunu, yaşlı adamın isteğini, kıpırtısız Sargasso De-nizi’ne doğru ölümcül yazgımı izledim.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Su saati</p>
<p class="calibre1">Senyor, zamanı suyla ölçtük Denizin tuzluluğu artmış ve biz fıçılardaki tatlı suyu tüketmiştik, oysa Pedro, ben ve teknemiz dışında çevremizde sudan başka bir şey yoktu. Erzakımızın büyük bir kısmını bitirmiştik, saklamayı akıl ettiğimiz kurutulmuş etin bir kısmını kancalara takıp suya attık. Tüm denizlerde olduğu gibi burada da köpekbalıkları pek bol olduğundan, çok geçmeden bir tanesi oltaya takıldı; savunmasız denizcilere saldırmakta olduğu gibi, kumazca hazırlanmış tuzağımıza düşmekte de hızlı ve oburca davranmıştı.</p>
<p class="calibre1">İlk köpekbalığını büyük bir sevinçle yakaladık, zıpkını saplayıp teknenin içine çektik; Pedro baltanın tersiyle kafasına vurarak balığı öldürdü, etini ince dilimler halinde kesip iplere astık. Kuruması için üç gün boyunca etleri orada bıraktık, artık acelemiz yoktu, yiyeceğimiz garantide olduğundan ziyafetin gecikmesi o kadar dokunmuyordu. Ikı erkeği birbirine yaklaştırmak ve geçmişteki anlaşmazlıklarını unutmalarını sağlamak için bu dayanışma gerektiren işlerden, birlikte bir tehlikeyle yüzleşip üstesinden gelmekten daha iyi bir şey yoktur. Böyle zamanlarda anlaşılır insanların isteklerinden doğan anlaşmazlıkların ne kadar aptalca olduğu çünkü hiçbir şey doğanın kötülükleriyle yanşamaz; doğanın iradesi olmayabilir ama yok etmek için çılgınca bir içgüdüye sahip olması fazlasıyla kapatır bu açığını. Bu anlamda doğa ve kadın birbirlerine benzerler ve en büyük tehlikeleri de güzellikleriyle bizi silahsız, savunmasız bırakmalanndadır.</p>
<p class="calibre1">Yolculuğumuzun otuzuncu gününde kurutulmuş köpekbalığı etiyle kendimize ziyafet çektik ve içten kahkahalar attık bizim yırtıa köpekbalığının iki tane üreme organı olduğunu görünce, yani iki tane erkeklik silahı vardı, her biri dirseğimden orta-parmağımın ucuna kadar gelirdi, sonra da neşeyle tartıştık bir dişiyle çiftleştiğinde bu köpekbalığının her iki organını aynı anda mı, yoksa önce birini, sonra ötekini mi kullandığım. Belki de söylendiği gibi dişi köpekbalıklarının hayatları boyunca yalnız bir kez doğum yapmalarının sebebi budur.</p>
<p class="calibre1">Dediğim gibi, Senyor, her yanımız çarşaf gibi denizle çevriliydi; tüm denizcilerin korktuğu ve derhal geri döndüğü bir noktada, korkunç Sargasso Denizi'nde yelken açmış gidiyoruz, dedim kendi kendime. Biz değil, ben çünkü başımıza gelecek olan karmaşa ve felaket, sonumuzu geciktiren şu sakinlikten daha çok korkutuyordu beni. Yaşlı adamın kesin hedefimize, yani düşlerindeki yeni dünyaya olan sarsılmaz inancı ne azalmış, ne de artmıştı. Bu tembel okyanusun sıkıntısından, yaptığımız nefis sohbetler kurtardı bizi. Denizden ve denizcilikten bahsettik, Pedro bana büyük emeklerle çizilmiş, tabü insanların bildiği kadarıyla çizilmiş haritalarını gösterdi. Akdeniz'i çevreleyen limanları ve koyları gördüğüm zaman o tanı^k denizin hatlarını hatırlayabiliyor ama neyi ne zaman görmüş olduğumu hiç çıkaramıyordum; bu haritalar batıya doğru uzandıkça silikleşiyor ve nihayet belirsiz çizgilere dönüşüyordu.</p>
<p class="calibre1">“İşte böyle, evlat. Denizcilerin pusulası bu noktadan sonra ne geldiği konusunda hiçbir şey söyleyemez bize,” -parmağıyla İzlanda Adası’nı gösterdi- "Ultima Thule derler buraya...” "...dünyanın sona erdiği yer,” diye ekledim.</p>
<p class="calibre1">Karşıt görüşlü dostlar, aralarında kuşak farkı olan baba ile oğul, daha doğrusu görünüş itibariyle büyükbaba ile torun gibi olduğumuzdan, ikimiz de hiç vazgeçmiyorduk düşündüklerimizden. "Hala korkuyor musun?” diye sordu yaşlı adam.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, korkmuyorum. Ama inanmıyorum da. Ya sen?” “Senin adından korkuyorum. Adının Felipe olmadığına yemin eder misin?”</p>
<p class="calibre1">“Ederim. Neden korkuyorsun bu addan?”</p>
<p class="calibre1">“Çünkü bu isim beni dünyanın sonundan daha kötü bir yere götürebilir.”</p>
<p class="calibre1">“Neresiymiş o, Pedro?”</p>
<p class="calibre1">"Onun şatosu. Ölümle koyun koyuna yaşar orada.”</p>
<p class="calibre1">Bunları söyledikten sonra biraz keyfi kaçtı ihtiyann; konuyu değiştirmek için yeniden denizden ve teknelerden konuşmaya çalıştım, o zaman yaşlı Pedro yeniden canlandı, ben hayallerin ve belleksizliğin insanıysam o da hareketin ve hatıraların insanıydı. Bana bu çift direkli üçgen yelkenli teknenin planlarını nerelerde, hangi gözlemleri sonucunda hazırladığını anlattı; eski sistemden üstün olan bu tekne türü, rüzgara daha iyi uyum sağlayarak daha hızlı gidebiliyordu. Baş kasaranın olmaması ve teknenin hafif bir ağaçtan yapılmış olması ciddi bir hız ve manevra kabiliyeti sağlıyordu. Şimdi daha iyi anlıyordum yalnızca iki kişi olmamıza rağmen bu küçük ve uysal tekneyi kolayca idare edebilmemizin sırrını; baştan ya da kıçtan aldığımız ufacık esintilerle bunca mesafe kat etmiş, bu kadar uzaklara gelebilmiştik, hatta o sırada suyun yağ gibi dümdüz olmasına rağmen Sargasso Denizi’nde ilerleyişimize devam ediyorduk. Yaşlı Pedro pek içten ve hayalperest bir kişiydi.</p>
<p class="calibre1">"Bu sefer de cesaretimin kırılmasına izin vermemeliyim!” Yirmi iki yıl önce yeni ülkeyi aramak için nasıl işe giriştiğini anlattı.</p>
<p class="calibre1">"Planlarım üç adam ve bir kadın tarafından bozuldu; onların arzuları beni mahvetti çünkü onlann tek istediği bizim ülkemizin aldatıcı vaatleriydi. Beni mahvettiler evlat ama kendilerini kurtardılar - gerçi şimdi düşünüyorum da, o sırada yaptığım kusurlu eski tekne bizi buralara kadar getiremezdi herhalde. Böylece tarlalarımı bırakıp deniz kıyısına yerleşim; tarla işçilerinin yarenliği yerine denizcileri tercih ettim. İhtiyacım olan şeyleri öğrenmem epey uzun sürdü. Ama şimdi bu tekne neredeyse mükemmeldir.” Bunun gibi hafif ama daha büyük boyda bir dizi teknenin, daha fazla tayfayla denize açıldığı takdirde okyanusu dize getirebileceğini söyledi.</p>
<p class="calibre1">"Sırrımızı iyi korumalıyız evlat, yoksa hepsi de bugün yalnızca senin ve benim bildiğimiz yolu kullanırlar, şimdi sadece bizim olan yalnızlığı ve özgürlüğü yok ederler.”</p>
<p class="calibre1">Hiç sesini alçaltmadan konuştu; bu deniz katedralinin kemerli tavanı alabildiğine engindi, mademki onun günah çıkarttığı rahibi olmuştum, bu sözcükler dudaklanmda ondan başka hiç kimse için tekrarlanmayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Anze rüzgârlannın peşinde seyrettiğimiz ikinci ayın dördüncü gününde yelkenlerimiz şişti ve uçan balıklar bize cömert bir rüzgârın kesin haberini verdi. Bu balıklara hayran kaldı^ boyları elim kadardı, kalınlıklan da başparmağımı geçmezdi ve solungaç-lan arasında yarasa kanatlan gibi deriyle kaplı, perdemsi kanatlar vardı. Teknedeki küçük ağımız sayesinde, sancak tarafındaki korkuluğun yakınından geçen birkaç tane uçan balığı yakalamayı başardım. ^fıyetle yediğimiz bu balıkların tütsülenmiş gibi bir tadı vardı.</p>
<p class="calibre1">Şunu söyleyebilirim ki, Senyor, tattığımız son mutluluk uçan balıklarla kendimize çektiğimiz o ziyafetti. Ertesi gün öğleye doğru deniz masmavi kesi^tişti ve rüzgâr tembel tembel esiyordu; her şey uyum içindeydi ... berrak, ılık bir güzellik. Deniz, denizdi, gök, göktü ve biz de tüm bunların huzurlu ve canlı bir parçasıy-^ki Derken teknemizin kuzey tarafinda bir kargaşadır başladı, mavi ufukta muazzam, ışıltılı bir su sütunu göründü; apansız ortaya çıkivermesiyle bile    dehşete düşürmeye yetecek olan</p>
<p class="calibre1">bu karmaşa ve çalkan^^ deminki huzurlu havayla oluşturduğu tezat dehşetimizi ikiye katlıyordu. Köpüren dalgaların, henüz uzakta olmalanna rağmen, acımasızca üzerimize doğru geldikle-yaklaştıkça boyla^^ yükseldiğini görebiliyorduk. Sanki denizin camdan karnı şiştikçe şişiyor ve fosforlu tüylerle taçlanıyor, dev dalgalar birb^^in üzerine biniyor, katbekat yükselerek yaklaşmaya devam ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Nihayet bu sessiz sakin denizi kanştıran korkunç mahlukun kara kuyruğu göründü; suya daldı ve yarım fersah ötemizde dev bir ok gibi, yanardöner gövdesiyle kocaman dişlerini göstererek göğe fırlayıp havada hafifçe dönerek yeniden suya daldı; sonra yine havaya fırladı, sanki hem denizi hem havayı hor görüyor ama ikisine de aynı oranda ihtiyaç duyuyordu. Senyor, ilk gördüğümüz şey dev bahğın yosun ve deniz kabuklanyla kaplı ürkütücü sırtıydı; balina gizemli bir şekilde ilerleyen kocaman bir hayalet gemi gibi görünüyordu, sanki rüzgâr sayesinde değil de, sırtını iğrenç asalaklardan bir zırh misali kaplayan ölümün itici gücüyle yol alıyordu. Sonra, yavaşça açılıp kapanan, akıntılı, yağlı gözka-paklan arasında bir görünüp bir kaybolan, parça parça damarlarla bir örümcek ağı gibi örülmüş, kanlı, sulu ve çağnak çakmak ateş saçan gözlerini gördük; bu su canavannın yarattığı kocaman, düzensiz ve vahşi dalgalarla dövülen küçük, güvenli teknemiz, kontrol edilemez bir sala dönüşmüştü.</p>
<p class="calibre1">O kuynığun tek bir vuruşuyla teknemizin ikiye bölüneceğinden ve engin okyanusta boğulup gideceğimizden korkuyordum. Ama teknemizin ne kadar akıllıca yapılmış olduğu şimdi ortaya çıkıyordu. Tıpkı bir şişe mantarı gibi hareket ediyorduk, yaşlı adam ve ben aynı direğe tutunmuştuk, ben ellerimle onun omuzlarını yakalamıştım ve o da benimkileri sıkıca tutuyordu, teknemizin bu kargaşanın oyuncağı olduğunu hissediyorduk; ama tekne dalgalarla savaşmıyordu; onların düşmanca buyruklarına uysalca boyun eğiyor, tepelerine tırmanıp çukurluma giriyor ve bu şekilde bizi suyun üzerinde tutuyordu. Dalgaların sıçrattığı sular ikimizi de tepeden tırnağa ıslatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Nihayet kargaşanın nedenini anladım. Balinaya saldırmakta olan dev kılıçbalığını gösterdim yaşlı adama, mücadele çok yakınımızda olduğu için sivri dişlerle dolu ağzını, balinanın kalın derisine saplamaya çalıştığı uzun kılıcını en ufak ayrıntısına dek görebiliyorduk; balığın, kılıcının sivri ucunu değil de kenarını kullanarak su canavannın tek savunma aracı olan yivli derisini nasıl yırtıp parçaladığını, düşmanının fıldır fudır dönen gözüne kılıcını saplamak için nasıl fırsat kolladığını izlemek gerçekten olağanüstüydü.</p>
<p class="calibre1">Dev balık kılıcını bizim teknemize değil de balinaya saplamaya çalıştığı için Tanrı'ya şükrettim ^^kü küpeştemizde bir karışlık delikler açabilirdi; işte, bir şimşek gibi atıldı ve beklenmedik bir hareketle kılıcını köküne kadar b^inanın gözüne sapladı, tıpkı erkeğin dişiye girmesi gibi şevk ve heyecanla. Bilemiyorum, belki biz balığın bu korkunç savaştaki avantajını içgüdüsel olarak kullanmayı bildiğini görünce şaşkınlıkla bir çığlık attık çünkü balinanın başa çıkabileceğinden çok daha büyük bir hızla hareket ediyor gibi görünüyordu, belki Pedro ile ben duygudaşça bir acıyla bağırdık, belki acı çeken yaralı devin kocaman ağzından korkunç bir inilti yükseldi, belki kılıçbalığı gümüşi çırpınışları arasında bir zafer narası patlattı, belki de en güçlü canavarıyla birlikte yaralanan okyanusun ta kendisi, en derinlerinden, kızıl köpükler arasından bir matem çığlığı koparmıştı...</p>
<p class="calibre1">Ama bir gözlerinizin önüne getirin, Senyor, su canavarı son bir kez silkeleniyor, gözüne saplanmış olan ölümcül mızraktan kurtulmaya çalışıyor; sonra batmaya başlıyor, belki yine son bir</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>soo</p>
<p class="calibre1">kez kurtuluşu derinlerde arıyor, kim bilir belki de acısını derinlerde dindirebileceğini hissediyor. Derinlere dalarken kendisiyle beraber, artık telaşla çırpınmaya başlayan balığı da götürüyor; kılıç-balığı avından kurtulmaya çalışıyor, daha biraz evvel avcıyken kurban durumuna düştü, denizin sessiz krallığına doğru sürükleniyor, orada balina yüzyıllar boyunca iyileşmek için bekleyebilir, denizin ilaçlanyla, tuzla ve iyotla tedavi olabilir, oysa krlıçbahğı, bedeninin, silahının eski efendisi ve şimdiki kölesi, bedeninin bir parçası olan silahından ayrılamayacağı için ölecektir, en az pullan kadar beyaz ve gevrek iskeleti dev balinanın derisi üzerindeki yosunlar ve deniz kabuklanna karışacak. Bunu düşününce memnun oluyorum insanın ahşap ve demirden silahlar kullanmasına, gerçi onlan da et ve kan hareket ettiriyor ama vücudumuzun bir parçası değiller ne de olsa.</p>
<p class="calibre1">Orada öylece durdUk, körler gibi direğe yapışmış, ıslak omuzlarınızı ve kıllı vücutl^^^ı silerek bekledik. Gözlerimizi açtığımızda birb^^^den aynlarak dümenin d^^munu kontrol ettik, iplere baktık, hayati bir şeyin kaybolup kaybolmadığını gözden geçir^k. Ancak ondan sonra bizi saran kan denizine, derinlerden doğru süzülerek çıkarken gün ışığını emen ve kanla lekeleyen kızıl kabarcıklara b^^k. İleride bizi bekleyen neydi? Su saatimiz damla damla ölçtü yarah okyanusun dökülen kanını.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>Gecenin girdabı</p>
<p class="calibre1">Hayatın gündelik akışı hiç vakit kaybetmeden rayına oturtulmalıdır; mucizeler sayıca artıp alışkanlığa dönünce, bildiğin sıkılma hali asaletle azmetme gibi görünür. Bu yüzden yaşlı adam ve ben başımızı şöyle bir sıvazladığımızda günlerdir saçlarımıza bir makas, sakalımıza bir ustura dokundurmadığımızı, hatta iki aydan fazla bir zamandır aynaya bile bakmadığımızı fark ettik.</p>
<p class="calibre1">Kim ister ki suretini kanla sırlanrruş bir aynada görmeyi; teknenin pupasındaki kızıllıktan uzaklaştık Daha kullanışlı bir gereç bulmak için yelken bezinden bir çuvalın içini kurcalamaya başladım, sahipleri uyuyan bir evden yürütmüş olduğum el aynasını bulmayı umuyordum, nihayet buldum ve aksime ba^naya zorladım kendimi. Tuz ve güneşin izleri egemen olmuştu yüzüme; bir sorunun, bir sevincin ya da korkunun yarattığı her kınşıklık beyaz çizgilere dönüşmüştü fakat güneşin ve tuzlu köpüklerin ortak marifetinin etkili olduğu yerlerde tenim cilalanmış ahşap rengini almıştı. Seyrek sakallanın uzamıştı, gerçi yüzümde dalgalanan ince ve altın renkli tüylerin, Pedro'nun yüzünü çevreleyen ak düşmüş, karmakarışık ve gür örtünün yanında sözünü etmeye bile değmezdi ama bir yeleyi andıran saçlanm omuzlanma kadar inmişti. Bir aslan ve bir ayı, okyanusun ortasında yarenlik ediyorlardı adeta. Kendime baktım, bakarken de sordum aksime:</p>
<p class="calibre1">"Nerelisin? Nerelerde bulundun ve neler öğrendin ki sende kötülüğün izi bile yok? Masumiyet, deneyimin meyvesi olabilir mi? Bir gün, hatırladığın zaman, anlat bana.”</p>
<p class="calibre1">Yaşlı dostuma kendi aksini gösterdim; kılıçbalığını ve balinayı tamamen unutarak gülüştük. İhtiyar beni bir fıçının üzerine oturtup yine sahildeki köylerin birinden çalmış olduğum pınl pı-nl terzi makasıyla saçlanmı kesti; kendime şöyle bir göz atıp el aynasını gömleğimin cebine koydum.</p>
<p class="calibre1">Yer değiştirdiğimizde güneş batmak üzereydi, ben de bir berber maharetiyle Pedro'nun boynunun çevresindeki sert ve vahşi sakallan kırptım; hakikatte aklımızdan geçirmekte olduğumuz şeyleri ikimiz de dile getirmedik Çünkü iki aydan fazla bir süredir doğudan batıya doğru ilerlemeye devam ediyorduk ve hâlâ karadan bir iz yoktu, ne Pedro’nun umduğu gibi bir kuş, bir bitki, yüzen bir kütük, güçlü bir rüzgarın bize kadar taşıdığı pişmiş ekmek, et, dışkı ya da tatlı su kokusu ne de benim korktuğum gibi sonsuzluğa dökülen bir deniz ve berbat bir ölüm vardı. Gökyüzü koyu renkli bulutlarla kaplanmaya başlıyordu.</p>
<p class="calibre1">"Çabuk bitir şu tıraşı," dedi yaşlı adam. “Etraf kararmaya başladı, fırtına geliyor."</p>
<p class="calibre1">“Aman ne güzel," diye cevap verdim, "umanm boş fiçılanmı-zı yağmur suyuyla doldurabiliriz."</p>
<p class="calibre1">O sırada söylediğim sözleri ve dostumun sakallannı keserken makasın çıkardığı    sesleri çok iyi hatırlıyorum çünkü bun</p>
<p class="calibre1">lar söylediğimiz son sözler ve yaptığımız son sıradan işlerdi. Senyar, ayağ^^n dibinde gittikçe güçlenen bir çekim hissettim, sanki gökteki bulutlardan değil de acı çeken sulardan bir şimşek çaktı, beni baştan başa kat eden, bedeni^min içinden geçen bir şimşek; tersine bir şimşek, yani bana öyle geldi, iyiliksever gök kubberni-zin bize sunduğu erken uyanyı yapmadan çakmıştı; gerçi bunda şaşılacak bir şey yok, ne de olsa karada gökle toprak arasında hiçbir şey yoktur, oysa burada, deniz krallığında durum farklı, erkekle kadın arasmda rahibe neyse gökle toprak arasında su da öyle.</p>
<p class="calibre1">Dediğim gibi, denizin derinliklerinden müthiş bir basınçla yükselen bir şimşekti bu; sıvılaşmış ateşti. Tekne ürkütücü bir şekilde çatırdadı; gecenin her zamanki karanlığı kasırganın etkisiyle iki kat artmıştı şimdi; ^^a patladı ve şükrettim bulutlar direklerimize kadar alçaldığında gökler de teknemiz gibi çatırdamaya, gerçek şimşekler çakıp gerçek yıldı^mlar göndermeye başlayınca. Hemen direklere koştuk; yelkenleri indirdik, sonra toplayıp bir iple bağlamak istediysek de teknenin aniden bir dalganın sırtınî. çı^nası bize engel oldu; güvertede yuvarlanıp küpeştelere çarptık. Sancak tarafındaki büyük bir demir halkayı can havliyle yakaladım; Sargasso Denizi'nin sakin sulannda uzun zaman yolculuk etmiş, yelken açmış, dümen kırmıştık ama şimdi olanlar aklımızın alabileceğinin çok ötesindeydi. Dümen tamamen başına buyruktu, dümen çarkı çılgın gibi bir o tarafa bir bu tarafa dönüp duruyordu; Pedro çaresizdi, iki yana açılmış elleri fır fır dönen dümen çarkının tutamaklanna çarpıp yaralanıyordu. Teknemiz ilerlemiyor, bir girdaba kapılmış gibi dönüyor, gittikçe daha derine çekiliyor, Şeytan’ın oyuncağı olmuş derinliğin açılmış ağzının emişinden hir türlü kurtulamıyordu.</p>
<p class="calibre1">“Dünyanın kenanndayız,'’ dedim kendi kendime, "dev çağlayanın insafına kaldık! İşte korktuğum buydu, vakit geldi...”</p>
<p class="calibre1">Çünkü artık teknemiz uğursuz ve görünmez bir girdabın içindeydi, suyun artık altımızda değil de üstümüzde olduğunu görünce dehşet içinde anladım bunu; kapkara fırtınanın içindeki tek ışık dalgaların tepesinde fosforluymuş gibi parlayan köpüklerdi. Üstelik dalgalar ilk başlarda tekneye dolup bizi batırmaya çalışırken, şimdi alabora etmekle ve altlannda ezmekle tehdit ediyorlardı; dalgalar artık yatay değil dikey, iki yana açılmış kollarımıza değil dik tutmaya uğraştığımız başlanmıza paralel geliyorlardı, başımızın üzerindeydiler, artık bulutları işaret etmeyen direklerimizden bile yukarıdaydılar. Dipsiz bir girdabın sudan duvarlarının içine hapsolmuş batıyorduk, dereye bırakılmış kâğıttan bir gemiydik, balın içinde debelenen bir sinektik, doğanın öfkesi karşısında hiçtik.</p>
<p class="calibre1">Bunu tahmin ettiğim, en çok bundan korktuğum için hazırlıklı olmama rağmen, hayata yapışıp onu bırakmamama isteği kaplamıştı benliğimi, Senyor, sanki bir umut ışığı görmüş gibi çabaladım; zihnim çılgınca çalışmaya başladı ve boş yere dümen çarkını kontrol etmeye çalışan Pedro'ya doğru koştum; dümen artık bize düşman olmuş ve girdabın suyuna gitmeye başlamıştı. Bitkin ve sersemlemiş haldeki Pedro’yu en yakındaki direğe doğru ittim ve becerebildiğim kadarıyla onu direğe bağladım; yaşlı adam inleyip duruyordu, fırtınanın gürleyişi yanında onun sesi öylesine cılızdı kı .. O fırtınanın gürleyişini tarif etmek için size ne söyleyebilirim, Senyor; bir ^^nadan öteydi, tüm ^^nalarm en uç noktasıydı, kasırgaların kasırgası, boralardan bir mezardı; kurtlar ve çakallar, aslanlar ve timsahlar, kartallar ve kargalar bir araya gelip yüz yıl uğraşsalar daha vahşi, daha ürkütücü, daha güçlü ve daha acılı bir çığlık kopartamazlar, işte öyle kara bir ağıtla dünyanın tüm denizlerinin burada yeniden birleşmiş, üstümüzde, çevremizde ve altımızda rüzgârla kamçılanıyorlardı; yüce, korkunç ve sonsuzdu sulann hudutlan ve mabedi.</p>
<p class="calibre1">Direğe bağlı yaşlı adam inliyordu; gözlerindeki kıvılcunlar, kendini bir mahk™, beni de teknenin gardıyarn gibi gördüğünü söylüyordu ve bu bakışlardaki pırıltıda muhtemelen yenilginin dehşeti gizleniyordu. İşte vamuştık onun arzulannın yeni ülkesi yerine benim korkularımın dipsiz kuyusuna. Düşü^nek için vakit kaybetmeden harekete geçtim, kurtuluşa ancak ve ancak demir halkalara ya da direklere tutunarak ulaşabileceğimizi söyledim kendi kendime, ben de aynı dıreğe tutundum bir an ve Pedro'nun öfke ve hüzün arasında gezinen gücenmiş gözlerine baktım, tam bu sırada diğer direk incecik bir saman sapı^nış gibi kınLverdi ve boşta kalan parçası gözlerimizin önünde dev girdabın içinde kaybolup gitti.</p>
<p class="calibre1">Tüm umudumu yitirdim; bizi derinlere çeken dev girdabın içinde öyle hızlı dönüyorduk ki fıçılan tutan ipler koptu, güvertede tehditkâr bir şekilde oraya buraya yuvarlanmaya başlayan fıçılar yüzünden teknenin dengesi iyiden iyiye bozuldu. Birkaç saniye içinde tamamen batacağımızı, girdabın derinliklerinde güverteden sökülüp alınacağımızı düşündüm, zira ne uzaklardaki göğü ne de dalgalarm tepelerini görebiliyorduk artık, ikisini de çok yukanlarda bıra^nıştık; ters dönmüş bir halde dünyanın ke-nannda duruyor ve yazgımıza doğru bakıyorduk: denizin derinliklerinde ölümün kör gözü. Sonra kâh sendeleyip kâh düşerek koştum oraya buraya yuvarlanan fıçıların arasından; umutsuzca bir çare arıyordum onları yeniden birbirine bağlamak ya da teknenin ambanna toplamak için; tekne korkunç bir darbeyle sarsıldığı sırada ancak son anda fırsat bulabildim demir halkayı yakalamaya. Güvertede sıkıca bir yere bağlanmamış ne varsa, fıçılar, halat akımları, kancalar, yelkenler, zincirler, zıpkınlar, sandıklar, çuvallar, hepsi küpeşteden suya döküldü; hızla dönen girdabın, o uluyan sarmalın hepsini bir anda yutmasını demir halkaya sıkı sıkı tu^^muş izlerken, ben de peşlerinden gitmekten korkuyordum, teknemiz sudan bir tünelin sıvı duvarlan içinde dönüyor da dönüyordu.</p>
<p class="calibre1">Başımı kaldırıp yukarı baktım; sa^Ü dünyanın en yüksek kulesine ya da tufan sonrasında dağa bakıyordum; yekpare, kusursuz bir sudan silindirin içindeydik, sütunun fosforlu köpüklerin fışkırdığı en üst noktasındaki açıklık, tünelin sonundaki bir ışık gibi tepemizdeydi. O açıklığın ötesinde gök ve fırtına vardı; ama şimdi biz göğün ya da fırtınanın olmadığı bir mekânın parçasıydık; girdabın kara oyuğunun dibine doğru, sualtındaki mezarırruza doğru hızla iniyorduk. Altımızda ne olduğunu hayal edebiliyordum, dimdik, dar, çalkantılı bir çukur; dipsiz bir kuyu. Olanlan kavrayabilmek için kendimi yeniden toparlamaya çalışarak başımı yu-kan çevirdim; yıldızımız Venüs yeniden yükseklerde parlamaya mı başlamıştı, yoksa parlak dalgaların oluşturduğu şekiler sürekli tekrarlanıyor muydu, bilemiyorum; emin oldugum tek şey uzaklarda bir yerde bir kerteriz noktası, Tanrı'nın bir lütfu, bir görünüp bir kaybolan zayıf bir ışık gördüğümdü; bu ışık sayesinde girdabın içindeki yörüngemizin eğimini tam olarak hesaplayabilmek için parmaklanmın yardımıyla bir bir saydım; her dönüşte kırk saniye geçiyordu -hep saydım, parmakla^m hâlâ acır o sayma uğraşı yüzünden- ve sayarken otuzla otuz altı arasına her gelişimizde dönüş hızımızın dikkati çekecek kadar azaldığını fark ettim, bu sırada teknemiz kavisin daha sakin bir kısmından geçiyordu, böylece öfkesini ikiye katlamadan önce kısa bir süre rahatlıyordu, otuz yedi ve kırk arasında ise öyle bir güçle sarsılıyordu ki her dönüşte bizi koruyan bu ceviz kabuğunun çatırdayarak parçalara aynlacağından, un ufak olacağından korkuyordum. Hapishanemizin sudan duvarlarına baktığını zaman mucizevi bir §ey gördüm. Girdabın etkisiyle tekneden düşmüş olan malzemelerden bazılan -ağır çuvallar, zincirler ve çapa- tekneden daha hızlı bir şekilde girdabın merkezine doğru alçalıyorlardı, oysa diğerleri yine daha büyük bir hızla ters yöne gidiyorlardı; kurumuş limon kümelerinden bazılarının yükseldiğini gördüm, bez parçaları, boş fıçılar ve toplamayı beceremediğimiz yelkenler de yükseliyordu; daha büyük bir mucize gördüm sonra, kırılan direğin parçalan da bize mezar olan bu girdaptan düzenli dönüşlerle uzaklaşıyor ve bizi unutmuş olan göklerle olan buluşmasına doğru yükseliyordu.</p>
<p class="calibre1">Hiçbir insanın zihni o anda benim zihnimin çalıştığı kadar hızlı ve gayretli çalışmamıştır; içinde döndüğümüz çemberde attığımız her turda altı saniye kadar güverteden düşme tehlikesi olmadan hareket etme imkânım olduğunu hesapladım. Küpeşteye takıldıkları için halâ güvertede kalabilmiş olan malzemeleri çabucak gözden geçirdim; demir halkalara takılıp kalmış olan, köpekbalığından kesip alta iplerine astığımız et dilimlerini gördüm ama köpekbalığını öldürmek için kullandığım baltayı boşuna arandım. Tıraş olurken kullandığımız aynanın, sırılsıklam olmuş gömleğimin cebinde yerli yerinde durduğunu hissettim, siyah terzi makası da hâlâ poturumun belindeydi. Pedro hâlâ direğe bağlı duruyordu. Dümen çarkı hâlâ çılgınca dönüyordu, teknenin hem ibresi hem de rehberi olarak kesin ve nazik dengesi içinde biraz zayıf düşmüştü belki.</p>
<p class="calibre1">Tann'nın lütfettiği altı saniyelik boşlukta dümen çarkının başına koştum. Teknenin sürekli sarsılması yüzünden dengesi bozulmuştu. Sonra hemen geri koşup demir halkaya tutunarak, tekne turunu tamamladığında yakalandığımız sarsıntıyı atlattım. Tekrar çarkın başına döndüm, makası bir manivela gibi kullanarak titreyen kaidesine sıkıştırdım, sonra bir kürek mahkûmu gibi çekerek tüm umutlarımı bağladığım dümen çarkını gevşetmeye çalıştım.</p>
<p class="calibre1">Bir düşünün, Senyor, üst üste yinelenen çabalarımın o sonsuz gecesinde, zaman adına takip edebildiğim, belirli olan tek an girdabın sakinleştiği andı; altı saniyelik insanüstü bir çalışma, otuz dört saniye mecburi ve acılı bekleyiş, sürekli tetikte, beni baştan ayağa yıkayan, kimi zaman kör eden dalgalara terimi ekleyerek, alnima ve gözlerime biriken tuzu fırsat buldukça silerek Direğe koştum, bekledim, Pedro’yu çözmeye başladım, bekledim, Pedro’yu çözmeye devam ettim, bekledim, benimle birlikte dümen çarkına doğru koşmasını söyledim, bekledim, koştuk, saydım, dümen çarkının kaidesini sıkıca tutmasını, otuz altıya kadar saymasını ve yalnız ben hareket edince hareket etmesini söyledim, şimdi, dümen çarkını tutunca -bekle ihtiyar, bekl^ onu göğsünden ve omuzlanndan dümen çarkına bağladım, bekledim, sonra ben de dümen çarkını tuttum, bekle ihtiyar, al şimdi halatı, ben hareketsiz kaideyi tutarken beni bağla, şimdi bırak ihtiyar, ben ellerimi bırakırken sen de bırak, şimdi uçacağız ihtiyar, ya uçacağız ya boğulacağız, hangisi olacak bilemiyorum ihtiyar, sen söylemiştin, öyle değil mi, bu teknenin yeniliğinin ve üstünlüğünün ağacın hafifliğinden kaynaklandığını sen söylemedin mi?</p>
<p class="calibre1">Şimdi o hafifliği yardımımıza çağır Pedro, ikimizin hayatı için de dua et; bu öfkeli girdabın nasıl olup da bazı şeyleri yukan itip bazı şeyleri aşağı çektiğini bilmiyorum, dua et senin şu dümen çarkını yukan itsin, bırak ihtiyar, işte bu korkunç çemberin tekneyi sarstığı yere geldik, şimdi! ..</p>
<p class="calibre1">Girdabın ve teknenin hızı birleşip bizi güverteden düşürerek girdabın içine fırlattı, aşağıya do^u mu, yoksa yukanya doğru mu gittiğimizi anlamak mümkün değildi, yönümüzü kaybettik, dev girdabın pençelerinde kıvranan dümen çarkına bağlanmış ikizler gibiydik. Gözlerimi kapadım, öğürdüm, su yuttum, bu okyanus tünelinin kara köpükten çağlayanlanyla körleştim, gerçi biliyordum muhtemelen yaklaşan ölümü görebilmek için görme duyusuna pek de ihtiyaç olmadığını. Nihayet bilincimi yitirmemek için gözlerimi kapadım çünkü müthiş bir hızla dönüyorduk; kimse hissetmemiştir böyle bir baş dönmesini, Senyor, hiç kimse; ve bu çılgınca dönüş içinde aydınlık ve karanlık bir oldu, sessizlik ile uğultu bütünleşti, benim varlığımla beni doğuran dişinin varlığı, uyanıklık ve uyku, hayat ve ölüm, hepsi bir oldu. Nihayet bilincimi, aklımı, umutlanını tamamen yitirdim; yeniden doğmuştum, tekrar ölmüştüm ve o dönüşler içinde tek bir düşünce kaldı zihnimde:</p>
<p class="calibre1">“Sen bunu yaşamıştın ... daha önce... yaşamıştın... daha önce... biliyordun zaten ...” diye fısıldıyordu sular ölü kulaklanma.</p>
<p class="calibre1">Son bir kez gözlerimi açtığımda yaşlı adam ve ben hâlâ çarka bağlıydık. Girdabın ortasında alabora olmuş teknemizin omurgasını gördüm, hiçbir şey duymadım çünkü suyun sesi her şeyi bastınyordu. Tek gördüğüm sonsuzluğa doğru gözden yiten, denizle olan evliliğini tamamlayan o tekne enkazı oldu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>Öteki taraf</p>
<p class="calibre1">Hiç ölümün yüzüne baktınız mı, Senyor? Bilir misiniz ölülerin hareketsiz gözlerinde ve kıpırtısız ellerinde ölümün nasıl yeni ve tuhafbir coğrafya yarattığını? Kendi ölümüm dışında hiçbir kanıtım olmadan söyleyebilirim ki, ölümün evreni her insan için farklıdır. Ya da ölümümüzün eşsizliği dahi denizin ve balçığın, taşın ve havanın adlandınlamayan ölümsüz güçleri tarafından sökülüp alın^^tır bizden. Elveda kibir çağı; kabul et bize hayattayken hizmet eden duyular^^zın öldüğünü, kıpırtısız göz-kapaklan ve solgun parmaklarla her birimizin ölümünde yeni bir duyu doğduğunu, ki zaten bizi beyaz sahillere ve siyah ormanlara götüreceği anı bekliyordur.</p>
<p class="calibre1">Anlaşılması için ak ve kara diyorum ama hayattayken tanıdı-ağa^mş bir kemiğin ya da sakız gibi bir çarşafın beyazlığından, kara bir karganın ya da zifiri karanlık bir gecenin siyahlığından söz etmiyorum. Elinizden geliyorsa hayal edin, Senyor, ikisinin de aynı anda var olduğunu; yan yana, hem aydınlandığını hem karardığım; beyaz beyazdır çünkü siyahın zıtlığı buna izin verir ve siyah siyah olur çünkü beyaz onun siyahlığını aydınlatır. Biz hayattayken bu renkler ayrıdır ama ölüm vaktinde kumlu gözkapak-lanını araladığımda, sonsuza dek birleşmiş olduklannı gördüm, birbirlerinin rengini çalmış, hayal edilemez bir yalnızlıkta bir olmuşlardı: Beyaz sahiller, siyah ormanlar. Ölümün göğü hızla çırpılan kanatlarla doluydu; parlak renkli kuş sürüleri çığlık çığlığa uçuyorlardı başımın üzerinde, sayıları o denli fazlaydı ki göğü karartıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Öldükten sonraki ilk izlenimlerimin tıpkı benim uyuşuk bitkinliğim gibi bulanık ve belirsiz olduğunu hatırlıyorum, bunun yanında gördüğüm hiçbir şeye şaşırmayacak bir ruh halindeydim çünkü ölmüştüm ve bu yüzden, insan öldüğü zaman ölümün sahilinde ne görürse onu görüyordum. Şöyle basit gerçeklere sığındım: Denizin içinde ölümle buluşmuştum ve birlikte derin bir su tünelinden geçerek derinlere inmiştik; hızla dönen girdabın merkezi nihayet bizi ölüler adasına, belirsiz hatlan olan tuhafbir yere, beyaz sahili, siyah ormanı ve kanatlan hayalet güneşi örten kuşlarıyla sisli bir sezgiler diyarına götürmüştü. Hayalet ada, hayalet yolcuların son limanı. Tüm bunları hakikat olarak kabul etmeliydim, iradem yetmiyordu karşı çıkmaya; demek buydu ölümle olan anlaşmam; doğrulayamama, iyiye gidememe, dönüşememe. Nihai liman, göze görünmez bir gerçeklik.</p>
<p class="calibre1">Bu sahile kendi başıma mı gelmiştim, yoksa getirilmiş miydim?</p>
<p class="calibre1">Ölü yolcunun gözleri yeni ve tuhaf yönler arıyordu, Senyor çünkü dünyevi günlerinin pusulasını yitirmişti ve bilemiyordu yakının mı uzak, yoksa uzağın rm ya^n olduğunu. Ölü kulaklarımla kesik kesik solumalar duydum; ölü gözlerimle bir kıyıya yaklaştığımı gördüm, yanımda yöremde dalgalarla sahile sürüklenen istiridye kabuklarını ve hem onlan hem beni kaplayan çiy damlalarını seyre koyuldum. Çiy serin, deniz suyu ılık; yeşil bir sıcaklık, tıpkı hamam suyu gibi, hayattayken bildiğim buz gibi kurşuni denizlerden ve soğuk mavi sulardan alabildiğine farklı. Bana kıyının yolunu göstermek istemiş gibi görünen bir kabuk donanmasıyla beraber öbür dünyanın sahiline ulaştım; yüzüm ılık dalgalarla yıkanırken ellerimin, dizlerimin ve ayaklanmın altında iri kum taneleri hissettim; kristal gibi yeşil, bir göl gibi sakin ve sessiz sularla çevrelenmiştim.</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Hayata</sup> g<sup class="calibre3">eri dö</sup>ndüğümü düşündüm; bağırmaya kalktım, tek <sup class="calibre3">bir keli</sup>meyi avazım çıktığı kadar haykırmak istedim:</p>
<p class="calibre1">“Kara!"</p>
<p class="calibre1">Am<sup class="calibre3">a ö</sup>l<sup class="calibre3">ü bir</sup> adamdan çı^^ası imkânsız olan ses yerine acı <sup class="calibre3">dolu bir böğürme</sup> duydum; çevreme baktığırn zaman bulundu<sup class="calibre3">ğum yere dö</sup>külen uyuşuk bir nehrin a^ntısıyla başıboş sürükle<sup class="calibre3">nen bir şarap tu</sup>lumu dikkatimi çekti; sonra onun dev bir canavar <sup class="calibre3">olduğunu gördüm,</sup> vücudu tıpkı haşlanrruş ya da ateşte tütsülenmiş kılsız bir domuzu andırıyordu; canavar inledi ve şeffaf suları kızıla boyadı; tombul ve koyu tenliydi, göğsünde iki memesi vardı; kanlar içinde, ağır akıntıyla denize sürükleniyordu. Onu gördüğüm zaman çevremde yüzen kabuklara tutunmaya çalıştım umutsuzca; işte Tann'nın dehşet verici yüzü. dedim kendi kendime; işte bu gördüğüm Şeytan’dır. dedim ve sanırım o dehşetle kendimden geçtim.</p>
<p class="calibre1">Baygınlıktan uykuya geçmiş olmalıyım. Kendime geldiğimde boylu boyunca uzanmıştım. B aşım kumlu sahile yaslanmıştı ve vücudum ılık dalgalarca okşanıyordu. Zorla da olsa ayağa kalkmayı başardım, hâlâ korku içinde ve ölüme boyun eğişle körleşmiş bir haldeydim. Denize baktım; şarap tulumuna benzeyen canavar ufukta sür^Üeniyordu, hâlâ hareketsizdi ve hâlâ kanıyordu. Sahile adım attığımda her yanın ışıl ışıl olduğunu fark ettim. En az günbatımı kadar güzel bir manzara; sahil boyunca uzanan bir ışıltı beyazla kurşuni arası bir panltı yayıyordu. Hayattayken bu tür bir ışıltıya inci ışıltısı dediğimizi söyledim kendi kendime.</p>
<p class="calibre1">Sonra ışığın kendisine bakmayı bırakıp onun aydınlattığı şeyleri görmek için çevreye bir göz gezdirdim. Senyor, öteki tarafın sahili, ilk defa üzerinde durduğum o sahil, dünyanın en güzel sahiliydi; düşlerdeki sahiller gibiydi çünkü eğer ölüm düşlerin en güzeli, en arzulananı ve mükemmel olanıysa, burası da Tann'nın kutsanmışlara ayırdığı cennetin sahili olmalıydı. Parlak kumlardan beyaz bir sahil ve sık, siyah o^an. Çöllerin ağacını ayırt ettim ormanın kalabalığı içinde: hurma. Ve göklerin en berrağı, en bulutsuzu, kendinden doğan saf ışık; göğü görmemi engelleyen kanatlı haberciler de yoktu artık.</p>
<p class="calibre1">Islak ayaklarim Cennet Bahçesinin kumlanna gömüldü. Yepyeni kokular geldi bumuma, daha önce kokladığım hiçbir şeye benzemeyen, tatlı, gizemli ve ağır. Tannlann vaatleri geliyordu aklıma fakat ulaşılacak gerçek buydu demek ki. Cennetin devasa, inişli çıkışlı, beyaz, mis kokulu ve parlak sahili, değerli incilerle dolup taşan kumdan bir hazine sandığı gibiydi. Yeni yeni kendine gelmeye çalışan şaşkın gözlerimin gördüğü bu Tann vergisi sahil, göz alabildiğine büyük parlak istiridye kabuklan ve muhteşem incilerle doluydu. Kömür karası, koyu madeni renkli, pembe, altın gibi sapsan inciler, kümelenmiş mavimtırak inciler, cıva rengi inciler, yeşile çalan inciler, karisi hafifçe solmuş, kimisi çekici bir parlaklıkta her çeşitten, her türden, yuvarlak, damla biçimli, kabarcıklı inciler; dünyanın tüm aynalarından yansıyan ışıkla tüm kumlannın beyaz parlaklığı bir araya gelse ölümün beni hrlatıp attığı bu indli sahildeki muhteşem parlaklığa ulaşamazdı. Önce ayaklarımı gömdüm bu inanılmaz servetin içine, sonra hemen çömelip bu mutluluk dolu sahilin hazinelerine kollannu da daldırdım.</p>
<p class="calibre1">incilerle yıkandım, Senyor, değerli incilerle, her boydan in ci -lerle, en irisinden şeklini kaybetmişlere, yavru istiridye incilerine kadar; İncilerin içinde yüzdüm, açlığımı ve susuzluğumu incilerle bastırdım, kilolarla inci, Senyor, bazılan büyük bir ceviz boyutunda, her biri gülle gibi ve kusursuz bir yuvarlaklıkta, tertemiz, parlak renkli, en güçlü hükümdarın tacının değerinde, daha küçük ama aynı parlaklıkta inciler en kutsal kolyeye takılmaya ve bir kraliçenin heyecanla çarpan göğsünün dekoltesini süslemeye layık.</p>
<p class="calibre1">Deniz bu sahile inciler ekmişti ve ekmeye de devam ediyordu, istiridyeler sahilde güveyini bekleyen gelin gibi bekliyorlardı çünkü su damlacıkları tarafından dölleniyor, gebe kalıyorlardı ve döller safsa beyaz oluyor, nahoşsa koyu ve gölgeli oluyorlardı; inciler, denizin ve göğün kızlan. Onlann beşiğinde uyanmıştım ve şimdi mezarlarında y^^yo rdum, Senyor, heyecanla sordum kendime, bu harika şeylere yitirdiğim duyula^mla mı bakıyor ve dokunuyordum, yoksa ölümün algılayışıyla mı; dirildiğimde onları gözden yitirecek ve şimdi muhteşem hazineler gördüğüm yerde yalnızca kum ve martı pislikleri mi görecek^m? Büyük bir inciyi alıp ağzıma götürdüm; ısırdım, neredeyse dişimi kırıyordu. Fazlasıyla gerçekti. Yoksa yalnızca bu ölüm ve düşler ülkesinde mi gerçekti? Bunun bir önemi yoktu. Ölümün ödülü ya da bedeli buysa memnuniyetle kabul ederim, dedim kendi kendime - ister bir ödül, ister nihai son olsun.</p>
<p class="calibre1">Avuçlarımı inciyle doldurduktan sonra aniden ölümün hüznü ve hayattan yoksunluğun kederi benliğimi sardı. İnle^rn. Bu zenginlikl erden kazanç elde edebilecek tek kişi hayatında da ölümünde de bir şey hatırlayamıyor, tek bir anısını bile canlandıra-mıyordu. Yeniden canlı bir adam olmayı arzuladım, Senyor, tutku ve şehvetle, kibir ve kıskançlıkla dolu bir adam çünkü burada öyle bir servet vardı ki hayattayken bize zarar verenlerden en tutkulu intikarnı almaya ya da en soğuk ve en ulaşılmaz kadının gönlünü fethetmeye yeterdi - keza en sıcak ve en ulaşılır kadının da. Ne savaşçının kalesi, ne kralın sarayı, ne kilisenin kapıları, ne de saygıdeğer bir harumın namusu böyle bir servet sahibinin baştan çıkarıcılığına dayanabilir dedim kendi kendime.</p>
<p class="calibre1">Kucak kucak inciler toplayıp sundum ölüm ülkesine. Gözlerimdeki pırıltılara sahilin gerçek sahiplerinin örtülü ve düşmanca bakışları karşılık verdi. Ancak o zaman ayırt edebildim onları çünkü devasa kabuklan arkalanndaki ormanın rengine kanşıyor-du. Kocaman denizkaplumbağalarıydı kumsalın sona erip sık ormanın başladığı yerde gördüklerim. O ağır gözkapaklarıyla hüzünlü bakışları bana eski dostum Pedro’yu hatırlattı, onun hatırasıyla e^rodekr incilerin yumuşayıp eridiğini ve nihayet yok olduğunu hissettim.</p>
<p class="calibre1">"İhtiyar,” diye mırıldandım, “senin istediğin gibi yeni dünyaya ayak basan ilk kişi ben oldum.”</p>
<p class="calibre1">Sonra incileri incilerin arasına savurdum. Denizkaplumbağa-ları şüpheci bir uyuşuklukla ballar yaptırma. İşte o anda s^^in tüm hazinele^ti yaşlı adamın hayatı karşılığında verebilirdim.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>Hayata dönüş</p>
<p class="calibre1">Uzun süre uyudum incilerden bir yatakta. Uyandığımda zamanın değişmediğini söyledim kendi kendime; aynı ışık, aynı ılık dalgalar, sahille orman arasındaki çizgiden beni izleyen ebedi de-nizkaplumbağalan. Her şey aynen ben uyumadan önce olduğu gibiydi ama uykum içinde hayali bir gecenin örtüsünü yırtmış olduğum izlenimine kapıldım. Eğer burası cennetse hayatın zıtlıklarını ve ölçeklerini banndınyor olamazdı - ne gece ve gündüz ne de sıcak ve soğuk olabilirdi burada. Ama yine de acıkmış ve susamıştım. Bu zapt edilmiş Cennet Bahçesi’nin sahil şeridinde keşfe çıkmaya karar verdim; hiç kuşkusuz açlığım ve susuzluğum fiziki olmayan yeni bir düzenin eseriydi ve ben kanştırıyordum fani bir bedenin ihtiyaçlanyla ölmüş olan bir varlığın isteklerini. Ölümün suyuna ve meyvelerine kim götürecekti beni? Hatırlar gibiydim, bir zamanlar edinmiş olabileceğim bir bilgiden ziyade içgüdülerimin yardımıyla, öteki tarafın sahiline ulaştığımızda bizi ebedi mekânımıza götürmek için birinin beklemesi gerekiyordu. Birisi ya da bir şey: mahluk ya da melek, köpek ya da Şeytan. Yoksa ölümün bekçileri bu uyuşuk denizkaplumbağalan mıydı? Onlara yaklaştığım sırada başka bir içgüdüyle, hatta bellekten de güçlü bir içgüdüyle -ne de olsa hayatta kalma içgüdüsü denir adına- elimi belime attım. Poturumun kuşağına soktuğum makasın sapını kavradım. Denizkaplumbağalannın ağır gözkapaklan yavaşça açılıp kapandı; hareketsizliğin kusursuz simgeleriydi bu hayvanlar ama onlara iyice yaklaştığım zaman hareketsizliklerinin arkasında neyle meşgul olduklannı anladım.</p>
<p class="calibre1">Yumurtluyorlardı, Senyor; yirmi kadar denizkaplumbağası, tıpkı balinanın sırtı gibi okyanus asalaklanyla kaplı pas renkli kabuklarının altında yassılaşmış kuma açtıklan yuvalara kaygan yu-murtalannı bırakıyorlardı ama benim yaklaşmam onlan telaşlandırdı ve kısacık kernikli paletlerini kullanarak yumurtalarını gömmeye başladılar, bir yandan da tereddüt ediyorlardı kertenkele başına benzeyen başlannı devasa kabuklannın içine çe^nekle boyunlannı uzatıp meydan okumak arasında. Açlığın yönlendirmesiyle tehlikeyi göze aldım. Ayağımla iterek kaplumbağalardan birini yerinden oynatmaya çalıştım ^a inanılmaz bir ağırlığı vardı, kaya gibi olduğu yerde kalmaya devam etti. Sonra biraz ileride denize dökülen bir akarsu gözüme çarpınca susuzluğum aklıma geldi, bir yandan susuzluğumu giderirken bir yandan da kaplumbağalardan birini yuvasından kaldırmanın yolunu düşünmeye devam edebilirdim.</p>
<p class="calibre1">Akarsuya doğru yürüdüm. Suyun ağzı sadece ormanın zehrini akıtan dar bir geçitti. Denize    yerde    çürümüş    dallar</p>
<p class="calibre1">dan, yosunlardan, balçık ve can çekişerek denize sürüklendiğini gördüğüm şarap tulumu biçimli canavarlann cesetlerinden zehirli bir kum tepeciği oluşmuştu. Tepeciğin üzerine birikmiş kalıntı-lann içinde çürümekte olan et parçalannrn koyu renklerini ayırt edebiliyordum ve akarsuyun ağzındaki bulanık sular da yeşil sü-müksü bir maddeyle kaplanmıştı. Kıyısına gelip de elimi batırdı-</p>
<p class="calibre1">anda sanki an kova^na e^ni so^nuşum gibi bir sinekler ordusu uykusundan uyarup bulut halinde havalandı; ya sudan doğmuş ya da gökten inmiş bu sinekler başımın ve kollarımın çevresinde bir hale gibi toplanıp, firmanın etkisiyle -ve kurtulmak için umutsuzca teknenin dümen çarkına tutunmaktan- parmaklanm-da ve dirseklerimde oluşmuş küçük yaralara ve dizlerimdeki daha büyük eziklere saldırdılar. Ben sineklerle savaşırken vücuduma ^tırmanan b^^kim böcekler kanımı içmeye başladılar ve derhal ş^ip büyüdüler; onlan derimden süpürrneye çalıştığım sırada safran çiçeği gibi sapsan olduklannı fark ettim.</p>
<p class="calibre1">Bu sivrisinek ^rtınasından kurtulmak için koşarak denize daldım ve sonra da artık içimdeki tereddüdün son kınntılan da yok olduğundan denizkaplumbağalanna yöneldim, yürürken sahildeki deniz kabuklannı araştırdım. Bir elime bulduğum en çukur kabuğu aldım, diğeriyle de makası sıkıca kavradım. Diğerlerine en uzakta duran kaplumbağaya yaklaştım; beni görünce tehdit edercesine hemen boynunu uzattı, bir yandan da telaşla yumurtalarını kuma gömmeye koyuldu. Sırtına oturdum, derisi pütür pütür olan boynunu yakalayıp makası köküne kadar sapladım -çünkü bu hayvanların vücudunda tıpkı çöldeki develer gibi uzun süre susuzluğa dayanmalarını sağlayacak bir saf su kesesi olduğunu biliyordum. Yanımda getirdiğim kabuğun oyuğunu ağzına kadar doldurduktan sonra giysimin bir kısmını çıkarıp ıslatmaya çalıştım, susuzluğumu gidermek için kumaştan da su emebilir-dim. Gömleğimi çıkarıp kaplumbağanın boynuna bastırdığımda yaradan kan akrnaya başladı, gömleği ve kumu lekeledi, incilerin üzerine sıçradı. Ama buna hiç üzülmedim çünkü kaplumbağa kanı da su kadar lezzetliydi. Kabuktaki suyu içtikten sonra ıslak gömleğimdeki kanı emerek susuzluğumu giderdim; bu arada en az okyanus kadar yaşlı ve tıpkı onun gibi ölümsüz olduğu rivayet edilen bu mahlukun etinin lezzetine bakmak çoktan aklıma düşmüştü; diğer kaplumbağaların dehşet içinde -kesif sessizliğin eşliğinde daha da ürkütücü hal alan bir dehşetti bu- bereketlerini boşalttıkları yuvalarını terk ederek yeniden hız ve güç kazanacakları koruyucu okyanusa doğru istiridye kabuklarının üzerinde ilerlemeye başladıklarını fark ettim.</p>
<p class="calibre1">Kaplumbağa yumurtalarından büyük bir ziyafet çektim kendime, tadı tıpkı tavuk yumurtasına benziyordu, tek farkı deniz-kaplumbağası yumurtasının kabuk yerine ince bir zarla kaplı olmasıydı. Bir yandan yerken bir yandan da yeniden denize dönen etkileyici kaplumbağa sürüsünü seyrettim; öyle büyük bir filo oluşturuyorlardı ki karşılarına çıkacak en büyük gemi bile direne-mez, onlara yol vermek zorunda kalırdı. Tek tesellim geride hemcinslerinden birinin bedenini ve çocuklarının tohumlarını bırakmış olmalarıydı, bir de kanla lekelenmiş sahili.</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Karnı</sup>m doymuş ve susuzluğum geçmiş vaziyette incili sahil<sup class="calibre3">de sırtüstü</sup> uzanarak kafamı toplamaya çalıştım. Açlık ve susuz<sup class="calibre3">luk beni kö</sup>r<sup class="calibre3">le</sup>ş<sup class="calibre3">ti</sup>rmişti; ancak şimdi, kamım doyup keyfim yerine <sup class="calibre3">gelince bun</sup>l<sup class="calibre3">arın</sup> gerçek duygular olduğunu ve giderdiğimin canlı <sup class="calibre3">bir vücudun a</sup>çlığı ve susuzluğu olduğunu ayırt etmeye başlamıştım. V<sup class="calibre3">e o ka</sup>p<sup class="calibre3">lu</sup>mbağa yuvalan bir göz aldanması değildi, onlar <sup class="calibre3">İncilerin</sup> ö<sup class="calibre3">te</sup>ki yüzüydü çünkü inciler ölümü çağrıştırmıştı bana. <sup class="calibre3">Can</sup>h <sup class="calibre3">etin temas</sup>ı olmazsa inciler yaşlanır ve parlaklıkları azalır;</p>
<p class="calibre1">inciler bir anlamda ölmek üzere olmanın simgesidir, kaplumbağa yumurtaları ise henüz başlayan bir hayatın incileridir.</p>
<p class="calibre1">Kafam karışmış bir halde ayağa kalktım; ölümlülere has mantığım iflas etmekteydi; ölüm ülkesinde herhangi bir canlı varlığın acıkması mümkün olamazdı ki doyması mümkün olsun, ölüm diyarının malıl^darı öteki tarafin, yani bu cennet ya da cehennemin kapıları ardında yeni canlar üretiyor olamazlardı; böyle saçma bir şey hem akla hem de mantığa aykirıydı.</p>
<p class="calibre1">“O zaman burada hayat var,” diye mırıldandım, 'burada hayat da var ölüm de...” Bu sözcükler çok şey değiştiriyordu, yön duygumu bir daha yitirdim ve başka bir girdabın içinde dönmeye başladım. “Burada kan dökülüyorsa burada hayat var demektir. Burada hayat varsa hayatta kalmam gerekiyor demektir. Hayatta kalacaksam bir can yoldaşı bulmalıyım kendime.”</p>
<p class="calibre1">Pınl pırıl incilerle örtülü sahil ufka doğru uzanan bir burunda sona eriyordu. Deniz ham limonlar gibi yemyeşildi; sahil ise inci beyazı; uzun hurma ağaçlarında dev boyutlarda hurma kümeleri vardı, çöldekinden çok daha büyüktüler. Oenizkaplumba-ğası ve hurma; açlıktan ölmeyeceğim kesindi. Bir de inciler; yani, sefalet içinde ölmeyeceğim de kesindi. Güldüm. Bir kez daha rengarenk kuş sürüleri tepemde dolaşmaya başladı ve onlara bakarken sahilin sonuna doğru bir yerde ince bir dumanın kıvrıla kıvrıla ^^eldiği gözüme çarptı.</p>
<p class="calibre1">Koştum, ko^^n, olası tehditlerin hepsini unutarak koştum, yeni ve b^^meyen dünyanın tehlikelerini umursamadan koştum kanlı canlı bir insan muştulayan dumana doğru; bir yandan da korkuyordum bunun aldatıcı bir orman yangını, kaderin bir cilvesi, en büyük arzumdan başka bir şey olmasından ... ağabeyimin dostluğu ... Pedro, Pedro. Kabuklar ayağımı kesti; kan kokusunun o berbat sivrisinekleri üzerime çe^nesinden korktuğum için denizin kıyısına koştum hemen, havanın bunaltıcı sıcağından sonra sakin dalgalarm ayak bileklerime çarpması beni biraz serinletiyordu; nihayet farkına varmıştım bu ateş gibi yanan toprak parçasında güneşin b^en tüm topraklardan daha za^nce parladığının: Terle tuzun birbirine karıştığı bedenime kum tanecikleri yapışıyordu; o umut kaynağı damana varmak için daha çok yol^rn vardı.</p>
<p class="calibre1">Bir saat sonra -kaslarımın saatine göre- ısrarla tütmeye devam eden ince duman sütununun yükseldiği yere ulaştım.</p>
<p class="calibre1">Bi^^ bir halde dizlerimin üzerine çöktüm; yorgunluktan ziyade manzaranın durağanlığına mağlup olmuştum, benim için ölüm kalım meselesi olan bir şey için hiç durmadan koşmamdaki heyecanla öyle bir tezat oluşturuyordu ki. İlk gördüğüm şey, kuma dik olarak saplanmış dümen çarkı oldu, sonra incilerin panltısına arkasını dönmüş ormanın kıyısındaki çaWan temizlemekte olan, başı orman gibi gür saçlarla kaplı, üzerinde esmer ve sertleşmiş tenini örtecek pek bir şey bulunmayan yaşlı adamı gördüm.</p>
<p class="calibre1">“Pedro!” diye bağırdım diz çöktüğüm yerden, "Pedro! Pedro! Benim!"</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam omzunun üzerinden şöyle bir baktı, hiç istifini bozmadan cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">“Ateşi canlı tut. Birbirine çarpınca kıvılcım çıkaran şu taşlar epey işimize yarar. Bol bol kuru odun da var. Ateşi yakmam saatler sürdü. Sönmesine sakın izin verme. Yeni dünyada yakılan ilk ateştir bu."</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adamın kaçtığı şeylerden biri ateş, biri de ölümdü. Hüzün ve esaret; benim kaçtığım şeyler bunlar mıydı? Şimdi her şey bitti ve hac yolculuğumun çemberi tamamlandı, ben seni hatırlıyorum, Pedro, eğer benim dışımda seni tanıyan bir insan varsa, onun da benimle birlikte seni hatırlamasını istiyorum, senin ne kadar titiz, yiğit, çalışkan ve az konuşan bir adam olduğunu hatır-l^ah. Seni yeniden buldum ya, şimdi tek isteğim neler olduğunu ve nasıl kurtulduğumuzu bana anlatman. Gerçi biliyorum fazla konuşmayı sevmezsin ama bu seferlik seni soru yağmuruna tutmamı sineye çekip bana cevap vereceğine eminim: Dümen çarkı bizi denizin dibine çeken girdabın çekiminden kurtulacak kadar hafif mi çıktı? Yüzeye çıktıktan sonra nasıl suyun üzerinde kaldık? Nasıl birbirimizden aynldık? Nasıl oldu da benim çözülmeme rağmen sen dümene bağlı kaldın? Doğanın hangi kanunu sayesinde o fevkalade çekim kuvveti fevkalade hafifliğe mağlup oldu? Nerede olduğumuzu biliyor musun?</p>
<p class="calibre1">Pedro yalnız son soruma cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">“İşte o çok arzulanan yeni dünya burası."</p>
<p class="calibre1">Durup da sözlerime devam etmeme izin verseydi, haklıydın ihtiyar, bahsi kazandın, senin hayallerine karşı hayatımı ortaya koydum ve sen bana ikisini de verdin, diyecektim. Gerçi kendisi de söylemedi, yüzüme vurmadı bunlan. Şimdi anlıyorum nedenini; ta^Ün karşısında bizim geçmiş maceralarımızın ne değeri vardı ki; işte duruyorduk o yeni ülkenin topraklan üzerinde, onun öylesine arzuladığı, benim de aynı şiddetle inkâr ettiğim ve -evet,</p>
<p class="calibre1">itiraf ediyorum- korktuğum ülkenin üzerinde. Yaşlı adamın bu topraklar üzerinde başlattığı uğraşısında sakin ama aceleci bir kararlılık vardı yeni bir hayata başlamak için, her şeye sıfırdan başlamak, çevredeki her şeye bir ad ve işlev, bir konum ve bir yazgı vermek için. Tıpkı Tanrı Babamız gibi, yoğun bir buluta benzeyen başı ve beyaz kıllarla kaplı omuzlarıyla bu yaşlı adam da yaradılışın ilk gününe nezaret ediyordu ve uzun yıllar boyunca çektiği çilelerin izlerini taşıyan çukura kaçmış gözleri tek bir şey söylüyordu:</p>
<p class="calibre1">“Acele et, çok vaktim yok.” özelkitapgmbu</p>
<p class="calibre1">İşte o zaman derin bir duygusallığa kapılarak anladım artık yetmiş yaşını geride bıra^nış olan bu adamın en nihayet bitirdiği yolculuğa yirmi yıl önce çı^nayı denemiş olduğunu. Acele etmeliydik. Fazla vaktimiz yoktu.</p>
<p class="calibre1">Pedro, ormanı bir duvar gibi çevreleyen kızıl hurma ağaçlarından kurumuş dallar toplayıp getirdi ve bana da, uzun, sert ve sivri saplarını ayıkladıktan sonra ateşi beslememi söyledi, bu arada kendisi de soyulmuş saplardan çeşitli keskin aletler yapıyordu: Bıçaklar, kılıçlar, orman çizgisinin iç tarafındaki toprağın üzerinde temizlemiş olduğu alanı çevirmek için kazıklar, hurma ağaçlarının dibine düşmüş dev gibi yeşil hurmaları yarmak için kullandığı keskin mızraklar.</p>
<p class="calibre1">"Al,” dedim, “makasla daha kolay olur.”</p>
<p class="calibre1">Ağır meyvelerden birini elime aldım; yeşil bir top gibiydi adeta ve kabuğu o kadar sertti ki çıplak elle yarmam imkansız gibi görünüyordu. Makası kocaman hurmanın tam ortasına sapladım ve kabuk kırılıp ikiye ayrılıncaya kadar aşağı yukarı oynattım. Tüm gezilerim esnasında gördüğüm onca harika şey arasında hiçbiri bu meyvenin içinde su bulmam kadar muhteşem gelmemişti, gerçekten de meyvenin ortasında temiz, tatlı bir su vardı, o kadar saftı ki cennetten gelen şaraba benziyordu, beyaz eti de hafif baharatlı gibiydi. Bu olağanüstü hurmayı yiyip suyunu içmesi için Pedro’ya uzattım; asla susuzluktan korkmayacağımızı haykırdı sevinçle. Ona incili sahilden bahsettiğim zaman gülümseyerek başını iki yana salladı.</p>
<p class="calibre1">“İncilere fazla hürmet etmek pek akıllıca olmaz çünkü zamanla eskirler ve güzellikleri yok olur.”</p>
<p class="calibre1">“Ama öbür dünyada... yani, bizim dünyamızda...”</p>
<p class="calibre1">"Asla geri dönmeyeceğiz.”</p>
<p class="calibre1">Bu cevapla kanım damarlarımda dondu, hurmaların berrak suyu ve hafif baharatlı lezzetini keşfetmenin verdiği keyif de uçup gitti. Pedro yeniden işine döndü. Taşları çekiç, dikenleri çivi yerine, çamuru harç niyetine kullanarak, yeniden yaradılışın bu kayıp sah^^in Babası kamıştan, kabuktan, dallardan bir ev yapıyordu, bu sırada onun yaratıklarından biri olarak ben de, bu cayır cayır yanan yerde susuzluğumu gidermek için hurma ağaçlarına çıkıp baharatlı hurmalar topladım, sonra da incili sahile doğru yollandım, hazineleri için değil, kaplumbağa yuvalarından yumurta ^rnak için. Bir ara yüzerken hem çiğ olarak yenilebilen hem de haşlaması gayet leziz olan bir yosun türü buldum. Kurumuş dere yataklarında bulunan keskin kenarlı taşlar öyle farklı bir cinstendi ki ateş yakmak için bu taşları birbirine vurmak yetip de artıyordu bile.</p>
<p class="calibre1">Bizi ölümden kurtaran dümen çarkı şimdi bahçe kapımız olmuştu. Çünkü tam olarak altı gecenin ardından, ki zamanı hesaplamak için her ^in kenara birer tane ayırarak bittirdiğim incilerin sayısı bu kadardı, Pedro evini inşa etmeyi bitirmişti. Ancak ondan sonra beni deniz kıyısına götürdü ve konuştu. Orada durup geriye dönerek ormanın içine açılmış, sahil sınırına kadar uzanan, sağlam çitlerle çevrilip üzerine çatı yapılmış bu alana baktık.</p>
<p class="calibre1">emeklerimin meyvesini benden alabilecek, evimi yakabilecek, kadınlarıma tecavüz edebilecek ve oğullarımı öldürebilecek bir senyör yok. özgürüm. Nihayet kazandım."</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam öfkeyle gırtlağını temizleyip küçümseyerek denize tükürdü; adeta geçmişinin yüzüne tükürür gibiydi, adeta o tükürüğün okyanusun akıntılarıyla ilk yelken açtığımız yere ulaşmasını, küçümsemesiyle o sahilleri kirleterek zaferini ilan etmesini bekler gibiydi.</p>
<p class="calibre1">Onu seyrederken her gece gökteki yıldızları izlediğini ve gündüzleri de alnındaki teri silerken güneşi gözlediğini fark etmiştim.</p>
<p class="calibre1">“Nerede olduğumuzu biliyor musun, Pedro?”</p>
<p class="calibre1">"Hayli batıdayız."</p>
<p class="calibre1">"Ben de öyle tahmin e'^dş^m. Hedefimiz de buydu zaten.”</p>
<p class="calibre1">"Ama bu kadar güneyde olmamalıydık. Çok fazla güneye ge^dşiz, kuzeydeki yıldızlar hemen hiç görülmüyor. Güneş çok geç batıyor ama çok hızlı gözden kayboluyor. Girdap bizi yolumuzdan çok uzaklara atmış olmalı.”</p>
<p class="calibre1">Sessizce onu dinlediğim sırada bildiğimi düşündüğüm şeyin sarsılmaz gerçekliğinin bir kez daha farkına vardım çünkü bu sözleri duyduğum sırada yazgımın belirlenmiş olduğunu hissettim; geri dönmeye imkân yoktu, maceraperestte güvenlik duygusu arasındaki savaş yeniden başladı içimde. Yaşlı adam geri dönmek istemiyordu. Benim de dönecek bir yerim yoktu. Bu kez tehlikeye atılmakla hayatta kalmak arasındaki zıtlıktan doğan teslimiyeti duyumsamadım, daha önceki gibi onları tesirsiz kılmadı; aksine bu kez onları birleştirerek inkâr etti.</p>
<p class="calibre1">"İhtiyar, ne zaman içlere doğru ilerleyeceğiz? Yakınlarda bir yerde o sineklerin işgal etmediği bir su kaynağı olmalı çünkü bu topraklar iyi sulanmış gibi görünüyor, ayrıca sonsuza kadar hurma suyuyla yaşayamayız. Sen de bilmek istemiyor musun, bir adada mı, anakarada mı, yoksa ikisinin arasındaki bir berzahta mı olduğumuzu? Bu ülkede, bu topraklarda yaşayan insanlar olup olmadığını, eğer varsa onların kim olduğunu bilmek istemiyor musun?"</p>
<p class="calibre1">“Hayır, istiyorsan sen yalnız git. Ben burayı bırakmak istemiyorum. Hep istediğim şeyi nihayet elde ettim. Bana ait bir toprak parçası.”</p>
<p class="calibre1">Söylediğini vurgulamak istercesine başını sağa sola salladı, ben de başımı eğdiğim sırada -kafam karışmıştı çünkü macera isteğiyle hayatta kalma içgüdüsü bir olmuş, geçen sefer beni bir lütuf gibi kuşata teslimiyetin yerini burada kalmanın ölmek anlamına geldiğinin kesinliği hissi almıştı- Pedro beklenmedik bir şey yaptı; başımı okşadı, sonra da beni bağnna basarak şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Evet, dümen çarkının hafifliği bizi girdabın merkezine çeken korkunç güce baskın çıktı. Girdabın içine düştüğümüzde gözlerimi kapatmıştım ama daha sonra korkunç hızımıza ve baş dönmesine, suyun akışına ve girdabın içinde sürekli değişen ışıklara rağmen açık tutmaya çalıştım. Sanki metalden bir denize batmıştık, evlat, her su damlası gözlerimin önünde parıldayan bir altın para gibi görünüyordu; bir an paranın parlak yüzünü, başka bir an arkasındaki gölgeli haçı görüyordum. Limonlar, parçalanmış direk ve yelkenler gibi bizim de yükseldiğimizi söylüyordu kemiklerim. Daha sonra, girdaptan dışarı fırlayıp köpüklü dalgaların tepesine çıktığımızda gözlerim de aynı şeyi söyledi. Kurtuluşumuz için dua ettim çünkü bizi kusmuş olan girdap şimdi de T^^’^n insafına bırakmıştı bedenlerimizi. Gece boyunca tarafindan bir oraya bir buraya sürüklendik ve bizi tutan halatlar gevşemeye başladı; birkaç kez ikimizi birden tekrar tekrar bağlamaya çahştım ama seni tutan halatlar ^^^anın gücüne teslim oldu ve en sonunda seni kendi ellerimle tutmak zorunda kaldım. Elimdeki tüm sinirler uyuşuncaya kadar seni kolundan tuttum, artık seni tutup tutmadığımı bilemiyordum; tutuyor olmak için dua ettim, senin de benim kolumu tutman için dua ettim, benim kolum seni kurtarsın istedim, evlat ama dua ederken derin ve acıklı bir bi^^iliğe yenik düştüm; nihayet ikimizi de kaybedeceğimi bile bile teslim oldum; uykunun hazırladığı bir tabut içine gömülüp gi^mi. Çarşaf gibi bir denizde martı çığlıklarıyla uyandım. Kollarım hâlâ bağlıydı ve karşımda bir yosun yığını duruyordu. Karayı gördüm; görür görmez de kendi sesimle doğrulamak iste^m ama hırpalanmış boğazım bağı^amı engelledi, oysa yirmi yıldır umut ederek bekliyordum avaz avaz bağırmayı. .. Kara! Kara! Yeni dünya! Tek yapabildiğim şey yüzümü sana çevirip fısıldamaktı. İşte o zaman anladım yanımda olmadığını. Seni kurtarmayı başaramamıştım. Se^n için ağladım. Yeni dünyaya ilk ayak basan kişinin genç bir adam olmasını istiyordum.”</p>
<p class="calibre1">Pedro sustu ve uzun süre bir şey söylemedi, ben de öylece gözlerim kapalı, başım göğsüne dayanmış halde durdum, o ânı düşünüyordum, Pedro’nun beni nasıl kurtardığını, bir babaya sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünüyordum.</p>
<p class="calibre1">Sonra yaşlı adam sözlerine devam etti:</p>
<p class="calibre1">“Geçen geceki dev dalgalarının seni yuttuğunu sandım. Anlıyorsun değil mi, seni kurtarmak için hiçbir şey yapamadım. Sen kendini kurtardın. Ve bunu biliyordun, evlat. Çünkü o fırtınalı gecede bizi suyun üzerinde tutan çarka yan yana bağlanmış giderken, bilincin yerinde olmamasına rağmen şu sözleri mırıldanıyordun ...”</p>
<p class="calibre1">"Bunu daha önce yaşadım ..." -gözlerim hâlâ kapalı, başım onun göğsüne yasl^^^, Pedro 'yla birlikte tekrarladım- “zaten biliyordum... bunu ^ind kez yaşıyorum... çok uzun zaman oldu ... iki deniz kazası. .. iki kazazede. .. iki can ... yalnız biri kurtulabilir... biri ölmeli ... ki diğeri yaşayabilsin.”</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam yeniden başımı okşadı.</p>
<p class="calibre1">“Evet, söylediğin sözler bunlardı. Ne demeye çalışıyordun bana?”</p>
<p class="calibre1">"O sırada sen ne anladın, Pedro?”</p>
<p class="calibre1">"Hayatını benim için feda ettiğini, genç yaşamını benim yaşlılığımla değiştirdiğini anladım ve bu korkunç bir kader gibi göründü bana. Kurtulduğun sırada benim ölmüş olduğumu sanıyordun, öyle değil mi?”</p>
<p class="calibre1">"Evet. Senin hayatına karşılık tüm zenginliklerini verebileceğim o muhteşem incili sahilden nefret ettim.”</p>
<p class="calibre1">“Ah, evet, inciler; benim hayatıma karşılık incileri verirdin. Ama hayatını da verir miydin benim hayatıma karşılık?”</p>
<p class="calibre1">Tedirgin olmuştum: “Bunun bir önemi yok, ihtiyar. İkimiz de buradayız. İkimiz de kurtulduk."</p>
<p class="calibre1">Ama Pedro derin bir üzüntüyle şöyle dedi: “Hayır, hayır, hatırla, o gece ne demek istedin? Hatırlamaya çalış; sen her şeyi önceden biliyordun. Bu yüzden şimdiden sonra olacaklan da bileceğine inanıyorum, nedir yeniden olacak olan? Söyle bana. Hatırlıyor musun? Neticede hangimiz hayatta kalacağız burada? Sen mi, yoksa ben mi?”</p>
<p class="calibre1">Bu soruya cevap verme fırsatım hiç olmadı, Senyor.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a>Deği§toku§</p>
<p class="calibre1">Yaşamı boyunca sessizlik nedir bilmemiş olan insan sessizlikten korkar. Gecenin dehşeti, karanlığından çok sessizliğinde yatar. Esiri mutsuz eden zindan değil, özgürlüğün çınlayan ritminin eksikliğidir. Dört bir y^^rnz yumuşak ve düzenli fısıltılarla çevriliydi: Denizin ılık dalgalannın fısıltısı, kumsalda yanan ateşin çıtırtısı, hurma ağaçla^^n rüzgârda hışırtısı.</p>
<p class="calibre1">Bir haftadan uzun bir süredir alıştığımız bu sesler neden birdenbire kesilmişti? Dinledim, başım hâlâ Pedro’nun göğsündeydi ve kalb^inin atışlarım duyabiliyordum. Sonra alnım hâlâ Pedro’nun göğsünde olduğu halde kafasının yanlannda gözleri olan telaşlı bir kuş gibi ormandan denize ve denizden ormana doğru bir göz gezdirdim. İlk başta hiçbir şey göremedim; seslerin aniden kesilmesine neden olabilecek herhangi bir şey yoktu ortalıkta.</p>
<p class="calibre1">Duyularım hassaslaştı. Arkamızda kalan ormanın içine girdiğimi hayal ettim; orada yeşil öylesine yoğundu ki siyaha dönmüştü. Bir kez daha denize baktım; limon yeşili sular da karanyor, onnanın rengini alıyordu; deniz ağaçların ormanına dönmüştü, Senyor.</p>
<p class="calibre1">Yaşlı babamın kucağından ayrıldım, sahile doğru yürümek istedim ama büyülenmiş gibi kalakaldım, nihayet anlamıştım denizin ağaç kütükleriyle dolduğunu, tıpkı daha önce kabuklar ve kaplumbağalarla dolduğu gibi, ayrıca bu ağaç kütükleri kumsala doğru geliyordu. Korkuyla çevreme bakındım çünkü kumsalda yanan ateşin çıtırtılarına arkamızdaki ormanda kınlan dalların ve hışırdayan yaprakların sesi ekleniyordu.</p>
<p class="calibre1">Tutmuş olduğum soluğumu koyvermeyi başararak, saf saf sordum: "Pedro, yanında silah getirmiş miydin?”</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam başını iki yana salladı ve gülümseyerek cevap verdi: "Mesut ülkemizde silaha ihtiyacımız yok.”</p>
<p class="calibre1">Ha mesut ha bedbaht, sade bizim miydi ki? Gerçekten bizim miydi? Yoksa şimdi yüzen ağaç kütüklerinin üzerinden uzanan başlarını ayırt etmeye başladığım mahluklara mı aitti? Özellikle insan demiyorum, Senyor çünkü ilk gördüğüm şey siyah ve uzun yeleleriydi, bir an için bunları atkuyruğu zannettim ve yüzen ağaçlan kullananların kara Kentaur'lar olduğu yolunda tuhaf hir hezeyana kapıldım. Ancak kütük fılosu biraz daha yaklna geldiği zaman ağaç gövdesi rengindeki yüzleri seçebildim ve kütüklerin üzerinde başlar, yuvarlak kalkanlar ve vahşi mızraklardan oluşan -bu kez göğe yönelmiş- başka bir orman gördüm.</p>
<p class="calibre1">Pcdro sakin sakin evinin kapısına gitti ve elini teknenin dümen çarkına koyup orada dikilmeye başladı. Başımı çevirip ormana baktım; ağaçların arasındaki hışırtılar artıyordu; ormandan gelen görünmez kuvvetlerle denizden gelen görünür ordu ortada buluşmak için ilerliyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonra otuz ya da daha fazla adam kütüklerden suya atlayıp denizin yeşiline karıştı; gövdeleri kanarya sansına boyanmıştı, mızrakları kırmızı, kalkanları yeşildi. Ve tıpkı onlara benzeyen, aynı şekilde silahlanmış ve edep yerlerini kapatan ufacık bir kumaş parçası dışında çınlçıplak başka bir grup adam obanın içinden çıktı.</p>
<p class="calibre1">Onlar bize baktılar.</p>
<p class="calibre1">Biz onlara baktık</p>
<p class="calibre1">Her iki tarafta da aynı şaşkınlık vardı, hepimiz olduğumuz yerde kalakalmıştık Tek düşünebildiğim şey bana öylesine tuhaf görünen -esmer tenleri, dümdüz siyah saçlan ve düzgün, tüysüz derileri yüzünden şaşkına dönmüştüm- bu yaratıklara bizim de aynı derecede olağanüstü görünüyor olmamız gerektiğiydi - benim altın sarısı uzun yelem, Pedro'nun kıvır kıvır saçlan ve beyaz sakalı, onun kıllı, benim solgun yüzlerimiz. Onlar bize baktılar. Biz onlara baktık Bu ilk bakışmadan anlık ve sessiz bir soru doğdu: “Onlar mı bizi keşfettiler... yoksa biz mi onları keşfettik?" Şaşkınlıklarını ilk yenenler yerliler oldu. Birkaç tanesi sanki önceden sözleşmiş gibi küçük kamp ateşimize koştular, mızrakla-n ve çıplak ayaklarıyla ateşi söndürerek yalnız bir tane yanan dal bıraktılar. Sonra aralarından biri, belinde siyah kuştüylerinden yapı^^ş bir kuşak olanı, heyecanlı ve öfkeli bir sesle ünledi, göğü işaret etti, sonra ateşi gösterdi, ardından kolunu engin incili sahile doğru uzattı. Nihayet bir elinin üç pajrmağını gösterdi, diğer elinin işaretparmağıyla üç parmağını üçer kez saydı. Pedro'ya baktım, onun bilgeliğine öyle bir güven duyuyordum ki, karşımızdaki adamın dilini ve tuhaf işaretlerini anlayacağından hiç şüphem yoktu sanki. Şaşırtıcı bir dil, aslında, cıvıltılı sesler çıkartıyorlardı çünkü bütün kara adamlar aynı anda konuşmaya başlamışlardı ve sesleri insan sesinden çok kuş sesini andırıyordu, konuşurken hiç “r" kullanmadıkları ama bol miktarda “t” ve "1” kuüandıkları dikkatimi çekti.</p>
<p class="calibre1">Ve söyledikleri hiçbir şeye cevap veremediğimiz için, tüylerle süslü adamın öfkesi gittikçe artıyordu, Pedro'ya yaklaştı ve yeniden konuşmaya başladı, yaşlı adamın evini ve bu yeni dünyada hak iddia ettiğini göstermek için dallardan çatılmış çiti gösteriyordu. Ormandan çıkmış olan bir grup yerli çitin kazıklarını söküp yeniden ormana atmaya başladılar. Pedro'nun kılı bile kıpırdamadı ama yüzüne kan hücum etti, boynundaki ve şakaklarındaki damarlar zonklamaya başladı. Yerliler çiti tamamen kaldırdılar, çatıdaki dalları söktüler ve yaşlı adamın inşa ettiği her şeyi yıkıp yerle bir ettiler. Tüm gayretimle düşünüyor, çaresizce bir yol arıyordum kaçmak, onlara bir tepki göstermek ya da anlaşmanın bir yolunu bulmak için, tam o anda, mucizevi bir şekilde yüzeye çıkan bir içgüdü sayesinde değiştokuş yapmak geldi aklıma -ilk başta bakıştığımızı ama konuşamadığımızı düşündüm, iki tarafın bakışlarında da gerçek ve karşılıklı bir şaşkınlık vardı ama bu vahşet ancak sorularına cevap veremediğimiz zaman ortaya ç^^^tı.</p>
<p class="calibre1">Hiç düşünmeden Pedro'ya seslendim, sanki konuşan ben değildim de başka birisi benim sesimi kullanarak konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">“İhtiyar! Onlara evini sun! Çabuk onlara bir şeyler armağan</p>
<p class="calibre1">et!”</p>
<p class="calibre1">Pedro'nun gözlerine kan hücum etti ve dudaklarının kenarında köpükler belirdi:</p>
<p class="calibre1">“Anla! Hiçbir şey! Bir çivi bile vermem! Buradaki her şey benimdir!”</p>
<p class="calibre1">“Bir şey ver onlara, Pedro, bir şey ver!”</p>
<p class="calibre1">"Hayatta olmaz! Yirmi sene Senyor' a boşuna mı hizmet ettim ben!"</p>
<p class="calibre1">""Acele et, Pedro, toprağını hediye olarak ver onlara!” "Hayır!” diye bağırdı köşeye sıkıştırılmış bir hayvan gibi, bir zamanlar bizi kurtarmış olan dümen çarkına sıkı sıkıya tutundu. "Hiçbir şey! Burası benim toprağım, burası benim yeni evim ... Asla!”</p>
<p class="calibre1">Siyah tüylerle süslü lider bağırdı; yerliler Pedro'nun üstüne yürüdüler ama yaşlı adam onlara direndi; yelesi ağarmış bir aslandı o an, vahşice savunuyordu kendini; bana bağırdı:</p>
<p class="calibre1">"Ulan piç, beni yalnız bırakma! Saldır, kan mısın sen!” Belimden makasımı çıkardım ve vurmak için havaya kaldırdım; makas güneşin altında parlayınca yerliler birden durdu; onlar Pedro’dan uzaklaşırken siyah tüyden kuşaklı lider denizden gelmiş olan ve kumsalda mızraklannı bize doğrultmuş duran adamlara haykırarak bir şeyler söyledi; hepsinin ayru anda fırlattığı mızraklar tek bir silah gibi yol aldılar hedeflerine doğru: Pedro'nun kalbi.</p>
<p class="calibre1">Korkudan felç olmuştum, makas hâlâ havaya kalkmış elimde duruyordu; uçan mızraklar kuş sürüleri gibi göğü kararttı; mızraklar yaşlı adamın göğsünü deldiği sırada yerlilerden biri yanan dalı kulübeden geriye kalanlann üzerine fırlatarak çatıyı örmek için kullandığımız kuru dallan ateşe verdi.</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam bağıramadı bile. Hayatı sona ekmişti, dümen çarkının yanında, kollan açık, gözleri ve ağzı da öyle, yanan kulübesinin dumanlan içinde, göğsü kızıl mızraklarla delik deşik, öylece duruyordu; Pedro ölmüştü, çevirip sahip çıktığı küçük toprak parçasının sahille buluştuğu yerde ayakta duruyordu. Uzun zamandır aradığı şeyi elde etmiş ama yine kaybetmişti. Böylesi bir azmin en azından bu zavallı onuru hak etmiş olduğunu söyledim kendi kendime; yeni ülkeye ilk adım atan ve bu ülkede kanını ilk döken kişi. Gözlerimi kapadım, kulaklanm alaycı bir uğultuyla sağırlaşmıştı; gizlenemeyen gözyaşlannda yankılanan kendi kah-kahalanmdı bu, gözkapaklanmın kara perdesinde ihtiyann cesedini ve o an elimde tuttuğum makasla öldürdüğüm yaşlı kaplumbağanın kanını görebiliyordum.</p>
<p class="calibre1">Ondan sonra kulübeden artakalanları ve dostumun, büyükbabamın vücudunu kül eden yangırun çıtırtılan dışında bir şey duymadım. Dalgalarm ve hurma ağaçlarının sakin fısıltısı yavaş yavaş geri döndü. Tekrar gözlerimi açtım; kalkanlarını göğüslerine siper etmiş sessiz yerlilerle çevrili buldum kendimi. Siyah tüyden kuşaklı liderleri bana yaklaştı. Karanlık bakışlarında umuttan başka bir şey yoktu - bu bakış her an bir gülümsemeyle aydınlanabilir ya da öfkeyle kararabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Elimi uzattım; parmaklanrm açtım. Makası lidere sundum. Gülümsedi. Makası aldı. Güneşe tutup panltısını izledi. Ne işe yaradığını bilmediği belliydi. Evirip çevirip ne olduğunu, nasıl tutulacağım anlamaya çalışırken parmağını kesti. Makası kumların üzerine attı. Kaygılı gözlerle k^mun üzerindeki kana baktı. Sonra yine kaygıyla bana çevirdi bakışlanru. Büyük bir dikkatle makası yerden aldı, sanki onun canlı olduğunu sanıyordu. Yüksek sesle birkaç kelime söyledi. Adamlardan biri kumsala yakın duran bir ağaç kütüğüne koştu ve içinden bir şey aldı. Sonra yeniden lidere doğru koştu ve edep yerlerini örtüklerine benzeyen bir kumaş parçası uzattı. Kumaş bir şeye sa^^uştı. Lider bir eliyle makası tuttu. Diğer eliyle bana küçük çıkını uzattı. Avucumun içinde ağırlığını hissettim. Doğru düzgün bağl^anrnamış kaba ve sert kumaş hemen açıldı. Avucumda pınl pınl altın tanelerinden küçük bir yığın duruyordu. Hediyemin karşılığını almıştım.</p>
<p class="calibre1">Ellerim altınla dolu olarak Pedro'nun cesedine baktım.</p>
<p class="calibre1">Savaşçılar eski dostumun vücudundan çekip geri almışlardı mızraklannı.</p>
<p class="calibre1">Ormandan gelen adamlar dallarla vurup, ayaklarıyla ezerek ateşin son kalıntılarını söndürdüler. Yüzlerindeki ifadenin hüzün olduğuna yemin edebilirdim.</p>
</body>
</html>
