<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Yansımalar gecesi</p>
<p class="calibre1">Karaşın    yani Puslu Ayna demlen sakat adamın üze</p>
<p class="calibre1">rinde tuhaf bir elbise vardı şimdi, insan bedeninin parçalan kafa-taslan, kulaklar, kalpler, bağırsaklar, göğüsler, eller, ayaklar resmedilmişti bu elbiseye; boynunda san papağan tüylerinden bir kolye asılıydı; ısırgan yaprağı biçiminde işlemeleri olan bir pelerin giymişti, pelerinin omuzlannda siyah desenler ve alçalan kartal şeklinde püsküiler vardı; kulakmemelerinde üzeri turkuvazla bezeli dikenden birer halka duruyordu; burun halkası taşlarla işlenmiş altındandı; kafasının üstünde ise bu lanetli şehrin tahtını teslim aldığımda beynim başıma takılana benzer yeşil tüyden sorguçları olan bir başlık vardı. Gözlerindeki ifade tutkulann aynasıydı; bu uzun yansımalar gecesinde karşı karşıya geleceğim duygulardan ^ni yansıtıyordu, aynı gece tiksinmeyi, öfkeyi, hor görmeyi, hazzı, gizli mağlubiyeti, ab^artılı yanılgıyı ve kara zaferi de görecektim.</p>
<p class="calibre1">Çıplaklığımdan utanarak yerde atılı duran gemici elbiselerini aldım; utanç içinde, bece^ksizce, aceleyle giyindim; tüyden maskeyi de aldım; kocakannın bana verdiği tuhaf yeni dünya haritasını gömleğimin içine, aynacının ve makasımın yanına yerleş-tir^m. Kocakarı hâlâ yerdeydi, siğilli kolunu kaldı^mş yüzünü ışıktan korumaya çalışıyordu, kara giysileri gümüş zemine yayılmıştı, bacakları aç^ta, taş hançer halâ bacaklannın arasında gömülü duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Hazine salonunu ağır bir tütsü kokusu kapladı.</p>
<p class="calibre1">S^^t prens konuşurken bir kolunu kaldınnca sorgucundaki tüyler kıpırdadı; hâlâ bize bakıyor olmasına rağmen kocakarıyla bana değil, beraberinde ge^lmi olan rahiplere ve savaşçılara sesleniyordu:</p>
<p class="calibre1">“Bakın ona; görün aşk ve    Genç Efendi'si^^ halini; gö</p>
<p class="calibre1">rün insanın yaratıcısını; asil ve cömert öğretmeni; savaşın ve kurban etmenin düşm^anını; bakın düşmüş Yaradan’a; ba^n çıplaklığına, sarhoşluğuna, utancına; bakın uyuşukluğuna, öz kız kardeşinin yanında, sarhoş kafasıyla onu anası sanıyor ya da öz anasının yanında, onu kız kardeşi sanıyor; hangisi daha kötü bir suç dersiniz, suçlarından hangisi için onu bir kez daha sürmeliyiz şehrimizden; gaspçı, yalancı ya da bir zamanlar yarattığı insanlar kadar zaaf sahibi olduğu için mi, yoksa insan çamuroyla kirlenmiş olduğu için mi? Bizi yıldırımlara, ateşlere, depremlere ve gölgelere karşı koruyacak olan kişi bu mu? Göğün ötesinden ya da toprağın derinliklerinden bizi her an için tehdit eden doğa güçlerinin öfkesini yatıştırmaya yetecek mi onun öğrettikleri? Bakın düşmüş Yaradan’a ve söyleyin bana sarhoşluğun ya da ensemin kara çukurlarından sevginin, barışın, emeğin nasıl olup da çıkacağını. Ulaklar ve çığı^anlar yola çıksın, haberleri dört bir yana yaysın; rüya sona erdi, tann geri döndü, günah işledi, bir kez daha utanç içinde kaçacak, bizim kanunumuz    geldi,    kalacak,    devam edecek,</p>
<p class="calibre1">dünya kan istiyor meyvelerini vermeye devam etmek için, güneş kan istiyor her şafakta yeniden doğmak için, Gür Sesli Efendi incilere, altına, kuşlara, her şeyin hayatına ve ölümüne açlık duyuyor dünyanın ve güneşin meydan okumalarına cevap verebilmek için. Geri döndün, Genç Efendi; sana bugün verdiğim tahtın üstünde çok az kalabildin; yeniden kaçacaksın; senin dönüşün daima olduğu şeye dönecek yine; bir vaade. Sözle^^^e onurlandıracağız bu vaadi. Ama hareketlerimizle edeceğiz. ^Kimse senin öğretilerine uyarak hükmedemez. Ancak senin öğretilerini kullanarak hükmedebilir.”</p>
<p class="calibre1">Bu anlaşılmaz suçlamalara tepki vermeme firsat kalmadan kocakan korkuyla inledi, yaşlı koll^arını konuşan adama, benim azametli giysiler içindeki ikizime uzattı ancak şimdi anlamıştım -onu sonsuza dek kendimden ayırarak- bu adamın Gür Sesli Efendi, ölü ayın topraklannda adı sık sık geçen prens olduğunu.</p>
<p class="calibre1">Ümitsizliğe kapılmamasını söyledi kadına, işler olması gerektiği gibi halledilmişti, bu gün ve bu yaşında alacaktı ödülünü, yaşadığı anın hediyesini, daima yenilenen varlığının çembe^ti her tamamladığında ona edilen vaadi.</p>
<p class="calibre1">"Kız kardeşin/' diye mınldandı sakat prens. “Senin utancın. Senin anan."</p>
<p class="calibre1">Ah, Senyor, bu yasaklann benim için ne anlamı olabilirdi? Hiçbirini anlamıyordum, yanlış olduklarını biliyordum, başım dönüyordu, akhm kanşnuştı, ^im uzuvlanm titriyordu; kâbuslarla dolup taşarak kendimi, yeniden bulduğum sevgilimin ayakl^^^ dibine a^rn, dizlerini, bacaklarını,    öptüm.    Dudaklannı</p>
<p class="calibre1">öpmeye çalıştım; elleri beni durdurdu, dudakl^^^ mühürledi; onun zalim sırlannı umursamıyordum, benden ne isterse yapmaya hazırdım, bir yıl, sonra ölüm, bir gün, bir gece, bir anlık aşk ve hayatım bir anlam kazanacaktı; şimdi, evet, şimdi itiraf edebilirdim onun, ananun önünde, onun taralından duyulmaya ve böylece onun için ölmeye hazırdım; eUerini tutup çektim dudakla^m-dan, dinlemek zo^mda olduğunu söyledim, belleğim geri dönüyordu, düşündüğüm her şey sonsuza dek kaybolmuştu, hayatımın anılan, hayatlanmızın, yeni dünyaya doğru yolculuğa çıkmamdan önceki dünyanın hatıralan; kendimi bir çocuk olarak gördüm, daha konuşmayı ve hatırlarnayı bilmeyen, kanlı çarşaflar içinde yeni doğmuş bir bebek, an^^, sü^tanemin, kardeşimin, bilemiyo-^rum, bir    kollannda geçerken kapılardan ve koridorlardan</p>
<p class="calibre1">taş zeminli bir avluya, avluda üst üste yığılmış cesetler vardı, kadınlar, erkekler, benim gibi bebekler, hayattayken ne işle uğraştık-lan ya da ^m olduklan kıyafetlerinden anlaşılan cesetler, köylüler, Yahudiler, işçiler, müdeccenler, fahişeler, keşişler, alt sınıftan ka-^nlar ve çocuklar, bir şatonun avlusuna yığılmış cesetler, bedenlerden bir tepe, odunların üstüne yığı^^ cesetler, devasa bir ateşe meşalelerini uzatan birkaç zırhlı muhafiz, alevlere doğru havlayan köpekler, alevlerin aydınlattığı çivili tasmalarda demire kabir düstur: <span class="calibre4">Nondum, Nondum</span> ...</p>
<p class="calibre1">Hayır, Senyor, titremeyin, ne olur böyle bağırmayın, izin verin devam edeyim, dinleyin beni, o beni dinlemek istememişti, sizin az önce söyledi^nizi söylemişti, yeter, yeter; beni itip kendinden uzaklaştırdı, tıpkı şimdi sizin koltuğunuzdan firladığımz gibi heyecanla, daha değil, daha değil; durun Senyor, bu kez onun yanında itiraf etmek istedim, hatırlamıştım ölümü ve cinayeti, yine de bugün bile bilemiyorum neden bunu bağıra çağıra Kelebeklerin H^^m’na itiraf etmem gerektiğini, sen beni seçmiştin, bana kendini verdin ki sana bir oğul vereyim, ne söylediğimi bilmiyordum, Senyor, hatta neden söyledi^mi bile bilmiyordum, koltuk değneğine dayanmış kibirli adam kara bir jaguarın bakışla-nyla süzüyordu bizi ancak ben ka^^tan sonra sahip oldun sen ona, sen daima İkinciydin, asla birinci olamadın, sen benim oğullarımı hor gördün, sen benim oğullanim öldürdün, sanki gerçekten yaşamıştım da itiraf ediyordum ama onları yeniden buldu, anam, karım, sev^^n, kardeşim, oğullamnın kanını içiyor, yeniden gençlik ve hayat kazanıyor, derken bir daha sevişiyor benimle, külden kelebekler yeniden parlaklıklarım ve uçma yeteneklerini kazanıyorlar, tekrar bir araya gelip gökteki yıldızlar gibi ışıldıyorlar ihtiyar kadının başı üstünde, işte o anda Kelebeklerin Hanımı dağıldı, toza dönüştü ve Gür Sesli Efendi'nin muhafızları üstüme atıldı, beni itip yere düşürdüler, an^^n, kardeş^^, aşkımın kalıntılarından uzaklara sürüklediler, hazine salonundan çıkartıp büyük terasa götürdüler, kentin ışıltılı gecesine serpilen parlak şenlik ateşleri, kanallarda titreşen ışıklar, kapkara gölün durgun yüzeyinden yansıyordu.</p>
<p class="calibre1">Otuz üç basamaktan aşağı indik., albinolann, cücelerin ve diğer mahlukların odalanndan, kurtların uluduğu, vaşakların hırladığı, baykuşların öttüğü karanlık bahçelerden geçerek putlarla dolu büyük bir odaya girdik, her bir putun taştan ayaklannın dibinde bir tane tütsü kabı duruyordu ve tıpkı onların ayaklan gibi bu ülkedeki uzun ve kısa hac yolculuğum sırasında gördüğüm her şey de taş kesilmişti.</p>
<p class="calibre1">"Bak, iyi bak,” diye bağırdı sakat ikizim Gür Sesli Efendi, "iyi bak,” saçlanmdan tutmuş kafaim taştan putlara ^^yordu, “iyi bak koruyuculanna, işte onların güçleri sayesinde yağmur yağar, rüzgâr eser, toprak ürün verir, onlar uzaklaştınyorlar yıkıcı depremleri, kuraklıklan ve selleri; iyi bak şu sonsuz karşıtlıklara, erkek ve kadın, ışık ve karanlık, hareket ve durağanlık, düzen ve düzensizlik, iyi ve kötü, bu güçler cömert güneşi dağlann kalbine gömen ve onu gecenin ataletinden uyandıran, geceleyin ışık, gündüz vakti gölge, işaret, çifte yıldız; kendi kendinin ikizi, günbatımının ilk yıldızı, şafağın ilk yıldızı, ikiliklerin dünyası, karşıtlıkların dünyası ancak ve ancak iki karşıt birbiriyle savaşıyorsa hayat vardır, savaş olmadan barış olmaz, ölüm olmadan hayat olmaz, birlik hiçbir zaman mü^mkün olmayacak, hiçbir şey bir değildir, her şey ikidir, sürekli birbirleriyle çatışırlar ve ben her şey bir olmuş gibi davran^m, her şey bir, var olan şeyler, ben!” diye haykırdı karaşın ikizim, “Sen, birliğin prensi, iyinin, sürekli banşın, birbiri içinde erimiş ^^Merin prensi, ben...”</p>
<p class="calibre1">Gözlerime hücum etti.</p>
<p class="calibre1">Duman beni körleştirdi.</p>
<p class="calibre1">Tapınağın taştan zemini üstünde uza^rnş yatıyordum, başımı kaldırdığım zaman karşımda Gür Sesli Efendi'yi gördüm, ikimizden başka kimse kalmamıştı.</p>
<p class="calibre1">Ve işte bunlar onun sözleridir:</p>
<p class="calibre1">"Bu sabah benim bazı kâğıtlan yaktığımı ve küllerini süpür-dü^ğümü gördün. O kâğıtlarda senin efsanen anlatılıyordu. Orada yazıyordu döneceğine söz verdiğin. Bir gün doğu yönünde kaçıp Hüzünlüydün çünkü insanlar senin barış, birlik ve kardeşlik düsturlarına karşı gelmişlerdi. İyilik krallığını yeniden kurmak için bir gün geri döneceğine söz vermiştin.</p>
<p class="calibre1">“Hiç anlamıyorum,” dedim yorgunluktan kısılmış bir sesle, "hiç anlamıyorum, o kr<span class="calibre17">allık</span> neden yok oldu, insanlar banş ve iyilik kanuruanna neden karşı geldiler?”</p>
<p class="calibre1">İkizim gülerek cevap verdi: “Sen ışıksın, ben gölgeyim. Senin o^nlann, yani insanlar ışıktan doğdular. Ben gölgelerden bir şey yaratamadım. Artan bir hiçlikten beslenir gece. Işıkta ve ışık için ortaya çıkardın sen insanlan. Ama ışık bile dinlenmek ister ve beynim krallığım, yani gecenin kralğı insanın bitkinliğini örter. Senin oğuUarın güneşin kendisinden daha yüce olamazlardı. Onlar da güneş gibi uyumalıydılar, işte o zaman ben, düşlerin iblisi, onlan senden al^m, her gece, her gece şüpheye düşürdüm onları Yara-danla^^ iyiliğinden ve gecenin ürpertileri içinde korku, şüphe, kıskançlık, hor görme ve hırs biçimlendi, geceler devam ettikçe ağır ağır zehirledim senin oğullannı, onlan böldüm, onlan ayartım, gecenin baştan çıkartıcılığıyla gündüzün sıradanlığı arasında bir seçim yapmaya zorladun. Bir hata yaptın benim zavallı kardeşim. Sen insanı özgür bıraktın. İnsana seçme hakkı tanıdın. Gecenin tatlı yasaklan dururken kim seçer gündüzün tatsız yasalanm?"</p>
<p class="calibre1">“Bunun bedeli esaret olsa bile mi?”</p>
<p class="calibre1">“O zaman daha b^miyorlardı sağduyularını dinlemedikleri takdirde benim düzen anlayış^^ onlan ele geçireceğini. Tek ke-</p>
<p class="calibre1">etmelerine fırsat kalmadan onlar köle oldular ben de efendi ama her iki taraf da -onlar, özgürlük yanılsamalannı korumak için, ben de iktidanmın meşruluğunu korumak için- senin yasa-lanna hürmet ediyormuş gibi gö^^meye devam etti. Sen keder içinde kaçıp gittin; tekrar döneceğini söyledin. Sen yokken ben meşru olmayan bir kraldım, sadece senin tahtının koruyucusuy-dum, hükmünden sual ol^^az bir güce hiç sahip olamadım, sürekli senin söz verdiğin gibi geri döneceğin ve iktida^ma son vereceğin korkusuyla yaşadım. Bak şimdi kendine, sarhoş, ensest-le lekelenmiş, değersiz, sersemlemiş. Günah işlemenin baştan çı-kartıcılığına direnemedin. Yaradan suçlu oldu. Yaradan en az yarattıkları kadar zayıf çıktı. Bak bir kendine. Bak...”</p>
<p class="calibre1">Gür Sesli Efendi her yanı aynalarla kaplı bir asa uzattı bana. Kendimi görmemek için gözlerimi kapadım. Birden beUeğimde canlanan bir düşünceyi fısıldadım ona:</p>
<p class="calibre1">“İhtiyar Belleğin Efendisi bizim üç tane olduğumuzu söylemişti, yaradanlar üç tane, biri hayat, bir ölüm ve üçüncüsü de hayatı ve ölümü devam ettiren beüek... eğer o bellekse ve ben hayatsam, sen de ölümsün, yerin altında oldu^ınu düşündüğüm ölüm değil, yeryüzündeki ölüm ...”</p>
<p class="calibre1">“Yaşlı adam yalan söyledi. Biz daima iki taneydik. Sadece iki. Sen, yaradılış ateşinin içine atlamaya ^iret eden kambur, çıbanlarla kaplı cüceydin; ben de aynı şeyi yapmaya cesaret edemeyen endamlı ve Yakışıklı Prens'tim. Sen tamaml^^^ olarak geri döndün; görkemli, altın sansı, fedakarlığından dolayı ödüllen^^^üş olarak; eski korkunç gö^intünden eser yoktu, ayaklannda altışar parmak ve sırtında    bir haç olması dışında; onlar ateşin için</p>
<p class="calibre1">den geçtiğinin delilleridir, jaguann ve geyiğin benekleri gibi. Ben... bak bana... sakatlandım... anarmzın, yeryüzünün kinci kıvamlarında bıraktım ayağımı...’ ’</p>
<p class="calibre1">''Yalnızca sen ve ben...”</p>
<p class="calibre1">“Bundan sonra yalnızca ben. Bir tek ben, peşimden gelen bir gölge olmadan, ikizim, daima var olan suçlayıcım, senin omzunun üstünden beni izleyen, yanlış yaptığırm söyleyen, kötülük yaptığımı söyleyen, iktida^^rn canice ve kanlı olduğunu, aynı zamanda belirsiz ve geçici olduğunu söyleyen, bir ^in iyiliğin gücünü diriltmek için senin geri döneceğini söyleyen o ses olmadan... Bir bak kendine şimdi... Benim meşruluğum senin başarısızlığının üstüne temellenecek. Bir daha bizim düzenimizi bozamayacaksın. Bugün senin efsanenin yazılı olduğu kâğıtlan yak-</p>
<p class="calibre1">Senin h^ikinda yazılmış olan başka hiçbir şey yok. Burada yeniden başlayacağım, senin hatıranı tıpkı süpürgemle süpürdüğüm küller gibi havaya savuraca^m."</p>
<p class="calibre1">Gözleı^imi sımsıkı yumdum o konuşurken. Yalvardım:</p>
<p class="calibre1">“Tek bir şey söyle bana. Tek bir soruma cevap ver. Bir soru sorma hakkım var bu gece.”</p>
<p class="calibre1">Bende kendi karanlık ikizini gören karaşın ikizim sessizce bekledi. Kan tükürdüm ve ardından şu soruyu sordum:</p>
<p class="calibre1">“Söyle bana, unutmuş olduğum yirmi gün boyunca ne yaptım?"</p>
<p class="calibre1">Senyor; Puslu Ayna denilen ad^mn kahkahası o sabah bu kentin en yoksul evlerini ezip içine çeken dalgalar gibi patladı, bu kutsal odanın duvarlarından yankılandı ve sözcüklere dönüşmüş olarak kulaklarıma geldi, bu sözler karşı konulmaz bir buyruktu sanki:</p>
<p class="calibre1">“Bak, sana söylüyorum bak; bu asanın aynalarına bak, derisi yüzülmüş t^^mın, Efen^dirz ^pe Topec'in asasıdır bu, sonraki hasat için hayatını veren, derisinden kaçarken kendinden kaçan tann; onun asasının aynalanna bak ve aradığın cevabı orada göreceksin."</p>
<p class="calibre1">Gözlerimi açtım. Gür Sesli Efendi asayı sol eliyle tutarak ağır-lı^m üstüne ve^rmişti. Şimdi barton olarak bu asayı kullanıyordu.</p>
<p class="calibre1">Işı^^ bir asa; her ayna parçasından ışınlar çıkıyordu ve her ışında dehşet verici bir ölüm salınesi görülüyordu, kesilmiş boğazlar, yangınlar, korkunç savaşlar, hepsini de ben yönetiyordum, at üstünde beyaz, sanşın ve sakallı bir adamdım, bir kundaklı yayım vardı, bir kılıcım vardı, göğsüme işlenmiş altın bir haçım vardı, bendim tapınaklan ateşe veren, putlan yıkan, yalnızca mızrakları ve oklan olan bu ülkenin savaşçıla^m top ateşine tutan, sahilden bu yana hac yolculuğu yaptığım bu tarlaları, yaylaları, ormanları yakıp yıkan Kentaur bendim, atlı birliklerim köyleri atia-nnın ayaklan altında çiğnedi, öfkeli meşalelerimle tutuşturduğum kentler kül oldu, piramitlerin önündeki şenliklerde dans edenlerin başının kesilmesini ben buyurdum, ben ırzına geçtim kadınların ve inekler gibi damgaladım erkekleri, ardımda bıraktı-çocukların babası olduğumu ^kar ettim, bu ülkenin yoksul-l^^^ sırtına büyük vergiler yükledim ve kırbacımın altında yollara düşürdüm onlan, yeni dünyanın duvarlarındaki ve yerlerindeki mücevherleri çaldım, altınları eritip külçelere dönüştürdüm, bu topraklarda yaşayanlara çiçek ve kolera bulaştırdım, ben, ben, ormandaki köylüleri bıçaklayan bendim, bu kez benim onuruma, geri dönen tannlarının onuruna, iyilik vaadi uğruna boğazlamıyorlardı kendilerini; ben öldürdüm onları, isyancılarm ellerinin ve ayaklarının kesilmesini buyurdum, ben, ben, altınla, cesetlerle, ağıtlarla, gölgelerle yüklü, ben battım bir gölün çamurlu batağına, o göl ki yükünü taşıyamayan her erkek, dudaklarından damgalanan her kadın, çölde doğan her çocuk ölüp sulanna düştüğünde çekilirdi biraz: Göl bir mezarlıktı ve ben onun içinden çıktım, altın ve kanla yıkanmış olarak; kimsenin yaşamadığı bir kenti, yalnızlıkların mozolesini yeniden fethetmek için...</p>
<p class="calibre1">Bu görüntülerle dehşete kapıldım, koyunlar gibi meleyerek, hayvanlar gibi pençe atarak aynalı asayı i^im; sakat adam dengesini kaybetti ve yanı başıma düştü.</p>
<p class="calibre1">Tıpatıp benimkine benzeyen yüzü bana dönüktü, ikimiz de kutsal odanın taş zeminine uz^^^ş pusudaki hayvanlar gibi birbirimize bakıyor, dişlerimizi gösteriyorduk, ağızlarımızdan salyalar akıyordu, göğüslerimiz yere değiyordu, dirseklerimizi ge^iş, ellerimizi taşın üstüne bastınyor, sıçramaya hazır bekliyorduk.</p>
<p class="calibre1">"Yaptıklarım bunlar mı... senin daima yaptıkların mı...”</p>
<p class="calibre1">Bu bir soruydu, Senyor ama hissettiğim dehşet, bitkinliğim ve nefes nefese kalmam yüzünden sorunun soruluğu kalmamış, doğrular gibi söylemiştim bunları ikizime.</p>
<p class="calibre1">Ağzından köpükler saçarak cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"Bunlar senin yapacaklann ... bu asadaki aynalar geleceği gösterir...”</p>
<p class="calibre1">İşte o an deliriyorum sandım, Senyor; zihnimin pusulası şaşmıştı, ^ruliklerim dökülüp saçılıyor ve en küçük insani mantığın bile alamayacağı kadar çoğalıyordu, en kara büyülerin mahkûmuydum, bu büyüler taşla temsil ediliyorlardı bu ülkenin fethedeme-diğim tannlarının ve tanrıçalarının panteonunda, hepsi de korkunç yüzleriyle alay ediyorlardı benim birliğimle ve canavarca çokluklarını dayatıyorlardı onun yerine, bu dünyaya bir armağan olarak taşıdığım birlik fikrini yıkıyorlardı, evet, aynı zamanda içinde toplam birliğin korunduğu temel birliği de parçalıyorlardı; yani benim birliğimi, kişiliğimin birliğini. Putların yüzlerine baktım; söylediklerimin tek sözcüğünü dahi anlamamışlardı.</p>
<p class="calibre1">Ne delilim vardı ki İspanya kıyılarından buraya gömleğimin cebinde getirdiğim şeyler dışında? Bu ülkenin seraplanna, derisi yüzülmüş tanrının ölümcül asasına, tumanın başındaki şeffaf yansımaya, bizzat Puslu Ayna adının kendisine, diğer yazgımın, hâlâ yaşanmamış olduğundan unutulan yazgımın ya da şimdiden unutulduğu için yaşanmış olan yazgımın yirmi gününe dair o anlaşılmaz görüntülere karşı kendi küçük aynamı koymuştum; Ped-ro'yla birlikte bizi buraya getiren teknenin içinde birbirimize berberlik yaparken kullandığımız ayna, tapınak odasında dertli Belleğin Efendisi'ne gösterdiğim ayna; aynam ve makasım.</p>
<p class="calibre1">İkisini de gömleğimin cebinden çıkardmı ve vahşi bir hayvan gibi yükseldim düşman hayvanın, ikizimin, Puslu Ayna'^, Gür Sesli Efendi'nin önünde ki o da bir yılan gibi döşemenin üstünde gerilmişti, ikimiz de birbi^mize bakıyorduk, pusuya yatmış bir sonraki hareketini bekliyorduk rakibimizin.</p>
<p class="calibre1">“Aynah asada gördüğün şeylerden sen de korkmuyor musun?" diye sordum.</p>
<p class="calibre1">“Bana be^eyenlerden ruç korkmam. Ormanda senden korktum, benim yüreğim yerine kendi arzularını seçtiğin zaman beni korkutmuştun. Bugün artık senden korkmuyorum çünkü sana verdiğim gücü arzuyla değiştin. Aynalanmın yalan söylediğini düşünüyorsan bir de kendi aynanda bak suretine.”</p>
<p class="calibre1">Senyor; Belleğin Efendisi ona aksini gösterdiğimde ne hisset-tiyse, şimdi kendimi görünce ben de onu hissetmiştim çünkü aynama baktığım zaman, yaşlı olduğunu anladığı zaman dehşetten ölen ihtiyarın yüzünü gördüm; geçen zamanla yaşlanmış, ölümün eşiğinde, kamburlaşmış ve küçülmüş, dişleri dökülmüş, damaklan kurumuş, solgun ve titrek, inci ve pamukla dolu sepetin içine gömülmüş suretim yansıyordu aynadan; kendimi gördüm, Senyar ve hâlâ orada olduğumu söyledim kendi kendime, nehir halkının ormandaki köylerinde bir gece çardağın altına sepe^mi koydukları yerden hiç ayılmadığımı düşündüm; gerçek olanın o sırada düşündüğüm şey olduğunu söyle^m kendime; sepetin içinde oturarak ölümün beni tüketmesini bekleyecektim, aynamla öldürdüğüm yaşlı adam kadar ihtiyarlayacak^ ben de; şimdi aynam beni öld^^yordu. Hiç aynlmamıştım o köyden. Şu âna kadar olan diğer her şeyi rüyada görmüştüm sadece. Benim kaderim aynaya baktığnn zaman kendimi, bu gelip geçici görüntüde hareketsiz ve sürekli yaşlanan suretimi görmekti. Aylar, güneşler, günler, yıldızlar, koruyun beni, su saati, kum saati, dua saatleri kitabı, ^ takvim, gelgitler ve fırtınalar beni bir başıma komayın, beni zamandan ayırmayın, Venüs'ün günlerini say^rnyorum artık, yalnızca yineleyip duruyorum bu tuhaf ülkedeki yazgı günlerimin ancak tapınaktaki ihtiyann söylediği sayılar kadar olabileceğini; güneşin günlerinden çalınmış yazgı günlerim; yazgı günlerimden ça^^^ maskeli günler; ölümün beni yakaladığı an kullanmak amacıyla kahpe felekten çaldığım beş kısır günü hayal etmiştim; oysa o yazgımın zamanından çalınmış yi^rmi güneş gününü hayal ediyordum, kahpe feleğin yirmi günü, gelecekte kaçınılmaz olarak gerçekleşecek unutulmuş ölümümün yirmi günü. Nasıl ölçebilirdim onları? Benim zamanımın bir gününün bu zamanın yüzyılı olup olmadığını nasıl bilebilirdim?</p>
<p class="calibre1">Aynamda ihtiyarlamış görmüştüm kendimi; boğazımda bir çığlık düğümlendi; yeniden sevgilime kavuşmak istedim, yaşlı kadına, cadıya, çirkin dişiye, katile ve onunla birlikte gençliğe doğmak istedim yeniden; bu mümkün değildi; bir daha zamanlan-mız asla çakişmayacaktı; o yeniden genç olacaktı; oysa ben yaşlılığa doğru ilerliyordum, aynadaki görüntüye doğru, tapınaktaki ihtiyann görüntüsüne; bana belleğimin zam^^ veren ve benim aynamdaki zamanla öldürdüğüm adama; körleşmiş bir halde boşluğun zamanına ve zamanın boşluğuna doğru yaklaşıyordum; ikizim karşımda uzanmış yatıyordu, kara camdan gözlerini üstüme dikmişti; bana önsezimi enleyecek zaman verişti ve şimdi ben onu makasımla öldürecektim; makası kaldınp yüzüne sapladım, benim yüzüm olan yüzü yarala^m, makasımın hassas ikiz bıçak-lanyla bakışını yırttım, sonra makası yeniden kaldırdım, Gür Sesli Efendi'nin sırtına sapladım, ikizim korkunç bir titremeyle yuvarlandı, bu kez makası göğsüne, kanına sapladım ve kara kanı tapınağın geniş taşlannın üstüne yayıldı, çiçeklere, böceklere, süpürgelere, taştan tannlann ayaklanna sıçradı.</p>
<p class="calibre1">Ayağa kalktım, ellerimden kan damlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Senyor; artık kaçmam gerektiğini biliyordum, Memco güneşi altındaki kanlı hayatımın yirmi günü bitmişti ve yalnızca bir günüm kalmıştı bu kaderden kaçmak için, yokluğumla onu reddetmek, denize dönmek için, gerçek rehberime, Venüs’ e dönmek, onun yelkenlerine tutunmak, denize kaçıp kendimi kurta^ak ya da boğulmak ama unutmuş olduğum ve aynalı asanın bana hatırlattığı kaderime asla boyun eğmemek için. özelkitap grubu</p>
<p class="calibre1">Son bir kez baktım karaşın ikizimin kanlar içindeki gövdesine. Ve gözle^rimi bir kez daha kanlı ellenme çevirdim. Efsane sona e^rmişti. Masal bir daha kendini tekrar etmeyecekti. Düşmarum ve ben, beklenen banş, birlik ve mutluluk tanrısını öldümıüştük. Böylece Tüylü Yılan denilen tanrı da ölmüştü. Ama aynı zamanda -sonra farkına vardım- Puslu Ayna denilen tann da ölmüştü. Ve onlarla birlikte sırlan da yok olmuştu; artık birdiler.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Kaçış günü</p>
<p class="calibre1">Yönümü şaşırmış bir halde kutsal odadan kaçtım ve göl şehrinin taştan labirentlerinin içine daldım. En başta olduğum kişiydim yine, yırtık pırtık giysiler içinde bir kazazede ve yanında üç tane değersiz nesne; bir ayna, makasım ve şimdi onlann yanı sıra tüylerden ve kanncalardan yapılmış bir maske.</p>
<p class="calibre1">Kaybolmuştum. Saray bütün kentten mi oluşuyordu, yoksa bütün kent saraydan mı oluşuyordu, bilemiyordum; meydanın nerede bitip pazann nerede başladığını, pazann nerede bitip geçitlerin nerede başladığını bulamıyordum; korkunun zırhı içinde kaçıyordum, tek silahım kemiklerimdi ve devasa bir boşlukla savaşıyordum; bomboştu kuşlann, yılanlarm ve yırtıcı hayvanlann bulunduğu bahçeler; tapınaklar boştu; pazaryerleri boştu; kanallarda kimsecikler yoktu, kayıklar adalann kıyılannda terk edilmişti; kaçtım; sanki şehir de benimle birlikte kaçıyordu; hatta belki önümde kaçıyordu ve ben sadece onun şafağa doğru kaçışını izliyordum, son şafağım bu yeni dünyada ki bir yıl, on yıl, bir yüz yıl önce gelmiştim buraya özgür topraklar, bir parça mutluluk bulma umuduyla, eski dünyanın haksızlıklanndan, baskılanndan, suçla-nndan uzakta yeni bir dünya arayan yaşlı Pedro'yla birlikte.</p>
<p class="calibre1">Ah, benim yaşlı dostum, sen vaktinde öldün, hayal kınklığı-na uğramadan öldün; burada göreceğin tek şey -farklı nedenlerle, farklı giysilerle, farklı törenlerle- uzun zaman önce bir sabah Venüs’le ve benimle birlikte tekneye bindiğinde kurtulduğunu sandığın aynı kötü güçlerdi.</p>
<p class="calibre1">Dinleyin beni, Senyor, beni sonuna kadar dinleyin, hayır, eli-</p>
<p class="calibre1">nizi kaldırmayın, yapmayın, muhafızlannızı çağırmayın; bana yardım eden kızın sevgisiyle konuşuyorum ancak o beni okşarsa konuşabilirim, belieğim aşktır benim, tek belleğim, biliyorum artık, birbirimizden ayrıldığımız anda, Senyor, ben ve o ayrıldığımız anda, bu    dövmeli    dudaklannın beni tutup çıkartğı</p>
<p class="calibre1">belleksizlik kuyusuna yeniden düşeceğim; o benim sesim, beynim rehberimdir her iki dünyada, o olmadan her şeyi unuturum çünkü hatırlamak acı veriyor ancak onun verciği güç sayesinde hatıralarımın acısına bırakabiliyorum kendimi; yalnız kalırsam sonsuza dek bırakırım kendimi avutucu belleksizliğe; ne yelken açıp ayrıldığım eski dünyayı ne de bırakıp geldiğim yeni dünyayı hatırlamak istiyorum...</p>
<p class="calibre1">Mexico'nun ^^nlduğu bü^yük adayı daha küçük olan Tlatelol-co’nun kurulduğu adaya bağlayan toprak, yolda koşarken bana doğru yürüyen bir grup çıplak genç gördüm ve beni volkandan çıkartan, benim dilimi konuşan on delikanlıyı ve on kızı tanıdım; hemen yanıma geldiler, seslerinde ve yüz ifadelerinde neşe vardı; uzun süredir gördüğüm ilk mutluluk verici şeydi bu, göl şehrinin melankolik sessizliğine alabildiğine karşıt bir manzaraydı. Bana sarıldılar, beni öptüler ama beni gördüklerine sevindiklerini gösteren yalın kelimeler dışında hiçbir şey söylemediler.</p>
<p class="calibre1">Sormadım onlara neden beni saray sakinleriyle o korkunç karşılaşmalarda yalnız bır^^^annı; sondan bir önceki sorumu saklamalı ve gereken zamanda sormalıydım, bu gençlere sorarak harcayamazdım onu; onlar -kararsız zihnim ve emin yüreğim öyle söylüyordu- bana son cevabı vereceklerdi.</p>
<p class="calibre1">Onlarla birlikte toprak yoldan Tlatelolco’nun kurulu olduğu adaya doğru ilerledim; kırmızı taştan duvarlarla çevrili büyük, tertemiz ve ıssız bir meydana girdik. Bu meydanda tek bir basık piramit ve birkaç tapmak vardı; her yana kesin bir sessizlik ha-^mdi. Şafak göğe yükselen bir inciydi. Bu devasa meydanın tam ortasında hasır bir sepet duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Sepeti tanır gibi oldum; peşimde yirmi genç insanla ona doğru ilerledim; sepetin içinde bir adam vardı; dikkatle ona bak-^m; karşısında diz çöktüm tuhaf bir kutsal zorunluluktan olduğu kadar, yüzüne bakmak ve sesini yakından duymak için.</p>
<p class="calibre1">Beüeğin Efendisi'ydi bu, aynı yaşh adam, en eski masallann bekçisi, ormandaki p^^nldin karanlık odasında benimle konuşan ve sonra aynamda suretini görünce ölen adam, cesedi tapınağın tepesine sürüklenen ve orada akbabalara yem olduğunu sandığım adam.</p>
<p class="calibre1">Daha önceki gibi yine konuştu benimle ama bu kez bizim Kastilya dilimizi konuşuyordu:</p>
<p class="calibre1">''Hoş geldin, kardeşim. Seni bekliyorduk.”</p>
<p class="calibre1">Titreyen elimle ona dokundum; gülümsedi; hayır, kes^^üe bir hayalet değildi. Yoksa bu ülkenin, tüm ülkelerin sırlarının sahibi aslında bu yaşlı adam mıydı? Ama ne biliyordu ki? Kaçış günümde bana hoş geldin diyordu, beUeğimin beş gününün sonuncusunda, bizzat kendisi -bundan e^rnindim artık- ve^nişti bana bu olağandışı armağanı; hatıralarıma girmesi yasaklanan y^mi günden ayn beş gün, yirmi gün ve bu sabah hâlâ bilmiyordum o günleri beş günün arasında yaşayıp da unuttum mu, yoksa asanın aynala-nnın gösterdiği gibi belirsiz bir gelecekte mi yaşayaca^^.</p>
<p class="calibre1">Güneşin ışınları bu meydanın piramitlerinin basık doruklarına ve duvarlarına vurduğu sırada gerçek sorumu sordum, ilk akla gelen, en mantıklı sorulan, içgüdülerimin sormamı söylediği sorulan sormadım, kimsin sen, yaşlı adam, sana gerçek yüzünü gösterdiğimde dehşetten ölmedin mi, akbabalara, solucanlara ve yılanlara yem olmadın mı bedeninin terk edildiği sık obanda? Benim sorum şöyleydi:</p>
<p class="calibre1">“Senyor, y^m unutulmuş günü yaşadım mı, yoksa onlan gelecekte mi yaşayacağım? Çünkü ^tık biliyorum onların ölüm, acı, kan günleri oldukla^m ya da olacakla^nnı ve onları dün yaşamış olmaktan da yann yaşayacak olmaktan da ölesiye korkuyorum."</p>
<p class="calibre1">İhtiyar, benekli kafasını ve birkaç tut^ beyaz saçını sallayarak güldü dişsiz ağzıyla:</p>
<p class="calibre1">“Hoş geldin, kardeşim. Seni bekliyorduk. Seni daima bekliyoruz. Buraya daha önce geldin ama hatırlamıyorsun. Ne fark eder? Birçok yerde bulundun ve hatırlamıyorsun. Göz alabildiğine engin topraklarda bulundun; alev alev yanan denizden doğan topraklan bereketli sahillerden meyvelerle dolu hoş kokulu vadilere, taştan ve ateşten çöle kadar geçtin. Senin kurduğun pek çok şehir biliyorum. Nehir kıyılarında. Deniz kıyılarında. Yaylaların ortasında. Bu uzak ve yakın şehirleri    kurduğunu    araştırır</p>
<p class="calibre1">san hep kendinle, unutulmuş benliğinle karşılaşacaksın. Dünyanın bu kesiminde Tüylü Yılan diye biliniyorsun. Kil ve hurma ağaçla^nnın ülkesinde, deltaların ve sellerin ülkesinde, bağlann ve dişi kurtlann ülkesinde başka başka adlar taşıyorsun. Sen iki nehrin arasında doğdun. Vahşi hayvanların sütüyle beslenerek büyüdün. Sulann mavi ve beyaz babasının yanında eriştin yetişkinliğe. Bir ağacın dibinde düşler gördün. Bir tepede öldün ve yeniden doğdun. Sen daima ilk öğretmen oldun, sen tohumu ektin, sen toprağı sürdün, sen metali işledin, insanların arasına sevgiyi sen yerleştirdin. Sen konuştun. Sen yazdın. Ve daima yanındaydı düşman kardeşin, ikizin, gölgen, senin herkes için istediğin şeyi sadece kendisine isteyen, emeğin meyvesini ve insanların sesini hâkimiyeti altına almak isteyen kişi.”</p>
<p class="calibre1">İhtiyann uzun kemikli parmağı onu ısıtan pamukların arasından çıktı ve ^atelolco Meydanı'nın güişini işaret etti.</p>
<p class="calibre1">“Hep yenileceksin. Hep geri döneceksin. Yine yenileceksin. Ama teslim olmayacaksın. İnsan hayatının ilk düzenini biliyorsun çünkü onu sen kurdun, insanlarla beraber, hayvanlar gibi birbirle-yemek için değil seherin öğretileriyle, senin öğretilerinle uy^rn içinde yaşamak için doğdular.”</p>
<p class="calibre1">“Onu kendi elle^^e öldürdüm; artık ben de bir katilim." “Hayır, sadece bir kez daha öldürmüş oldun düşman kardeşini. O sana karşı savaşır. O senin içinde savaşır seninle. Karaşın ikizin senin içinde yeniden doğacak ve onunla mücadele etmeye devam edeceksin. O burada yeniden doğacak. Bir kez daha onun boyunduruğu altında acı çekeceğiz. Bir kez daha senin geri dönüp onu öldürmeni bekleyeceğiz."</p>
<p class="calibre1">“Senyor; döngüsel ve ebedî bir musibetten söz ediyorsunuz. İkimizden b^inin zaferiyle bir sona ulaşılmayacak mı hiçbir zaman? Ben mi kazanacağım yoksa benim ikizim mi?”</p>
<p class="calibre1">“Asla kimse kazanamayacak. Çünkü senin temsil ettiğin hayat ancak inkâr edildiğinde, saldınldığında, bir sarayda, bir zindanda ya da tapınakta hapsedildiğinde var olabilir. Çünkü eğer senin krallığın karşıtı olmadan kurulabilirse çok geçmeden senin savaştığın türden bir krallığa dönüşür. Senin iyiliğin, oğlum ancak ikizinin reddetmesi sayesinde var olmaya devam edebilir.”</p>
<p class="calibre1">“Peki hiç kaybolmayacak mı?”</p>
<p class="calibre1">"Asla, kardeşim, oğlum, asla. Senin kaderin takip edilmek. Mücadele etmek. Yenilmek. Yenilginden yeniden doğmak. Geri dönmek. Konuşmak. İnsanlara unuttuklan şeyleri hatırlatmak.</p>
<p class="calibre1">Bir an için hü^netmek. Dünyanın güçleri taralından yeniden yenilmek. Kaçmak. Geri dönmek. Hatırlamak. Hiç bitmeyen bir görev. Tüm görevlerin en acı verici olanı. Senin görevinin adı özgürlüktür. Birçok insan tarafından temsil edilen tek bir kelime.” "Benim gibi mi, daima yenilmeye mahkûm mu, Efendimiz?” "Bak, kardeşim, oğlum. Bak. ..”</p>
<p class="calibre1">Tiatelolco Meydanı insanlarla, konuşmalarla, müzikle, binlerce küçük ve zevk verici işle kaynaşmaya başlamıştı; kimisi bir çömlekçi gibi kili biçimlendiriyordu, kimisi kendir ipi örüyordu, bazılan dans edip şarkı söylüyordu; gümüşçüler, beceri ve incelikle gümüş oyuncaklar döküyorlardı; mesela kafası ve ayaklan oynayan, elinde döndürüyormuş gibi bir rüzgârgülü ya da yiyormuş gibi bir elma tutan bir maymun yapmışlardı az önce; sabırtaşı işçiler birtakım tüyleri bozup bozup yeniden diziyor, sık sık durup bakıyorlardı habbeyle mi, habbeye karşı mı, yoksa habbenin üstünde veya sağında solunda mı güzel duracak diye, böylelikle kusursuz güzellikte tüyden hayvanlar, ağaçlar, güller yapıyorlardı; çocuklar yaşlı hocal^^^ dizi dibine oturuşlardı; bazı kadınlar bebeklerini emziriyor, başkalan yöresel yemekler yapıyorlardı, geyik, tavşan, sincap etini ateşte ızgara edip duman kokulu ekmeklerine dürüm yapıyorlardı; kâtipler ve şairler yüksek sesle uzata uzata dostluktan, hayatın kısalığından, aşkın güzelliğinden, çiçeklerin verdiği zevkten söz ediyorlardı; sesleri kulaklarımı doldurdu ve o son sabahımda insanın içini sevinçle dolduran bir canlılık ve neşeyle sarıldı dört bir yanım. Konuşmalanıu duydum: "Çiçeklerim hiç solmayacak...”</p>
<p class="calibre1">"Şarkim hiç bitmeyecek. ..”</p>
<p class="calibre1">“Ben uydurdum onu...”</p>
<p class="calibre1">"Biz de yeni şarkılar uydururuz burada...”</p>
<p class="calibre1">"Bir de taze çiçekler ellerimizde...”</p>
<p class="calibre1">“Onlarla sevindireceğiz dostlanmızı. ..”</p>
<p class="calibre1">“Onlarla dağıtacağız yüreğimizdeki kederi...”</p>
<p class="calibre1">“Şarkılarınızı topluyor, mücevher gibi diziyorum...” “Şarkılarımızla süsle kendini...”</p>
<p class="calibre1">“Bu dünyada tek zenginliğin onlardır...”</p>
<p class="calibre1">“Yüreğim de eriyip gidecek mi, bu solan çiçekler gibi bir başına?”</p>
<p class="calibre1">‘Adım bir gün hiçe kanşacak mı?”</p>
<p class="calibre1">“Hiç değilse çiçekler, hiç değilse şarkılar...”</p>
<p class="calibre1">Yaşlı adam benim onlara bakışımı ve onlan dinleyişimi seyretti. Ve nihayet tekrar ona döndüğümde mutluluk ve hüzün duygulannın karşıtlığıyla büyülenmiştim.</p>
<p class="calibre1">Sordu: "Anladın mı?”</p>
<p class="calibre1">"Evet.”</p>
<p class="calibre1">Sonra BeUeğin Efendisi elimi tuttu ve bana yaklaştı, sözleri havaya kazınıyor, havaya yazılıyor gibiydi:</p>
<p class="calibre1">“Tüm insanlığa kelimeler verdin, kardeşim. Ve düşmanın daima kendini tehdit altında hissedecek kendini her insanın sahip olduğu kelimeler yüzünden. Bizzat kendisi bir mahk^dur. Sarayının içinde mahpustur. Kendi sesinden başka ses olmadığını hayal eder. Gür Sesli Efendi! Duy bu meydandakilerin sesini. Bil ki tüm kurbanlanndan daha mağlupsa sen."</p>
<p class="calibre1">Öğle güneşine sesleniyordu. Hayatın ve ölümün, özgürlüğün ve esaretin, bitmeyen mücadelenin sürüp gittiği bu büyük meydanın en tepesine tırmanmıştı güneşin altın topu; ve gün ışığı ^^^ken her bir erkeğin, kadının ve çocuğun üstüne, onlann da ellerinde, kollannda, seslerinde, ayaklannda, gözlerinde kıymetli bir şey -neşeyle harcanan emek, dostça bilgelik, bedensel haz, gizli umut- mevcut ve canlı bir şey saklıydı; belki bir ışık da onlardan doğuyordu ve benim üstüme vuruyordu, kanım ve kemiklerim aydınlanıyor, ardından ışık gözlerime yükselerek onlan gözyaşlarına boğuyordu.</p>
<p class="calibre1">bildi^m şeyi yaşadım rm yaşayacak mı^m, Efendimi?”</p>
<p class="calibre1">'Yaşadın ve yaşayacaksın. Neden dışında kalasın kı tüm insanlığın çelişkisinden, geçmişten ve gelecekten?”</p>
<p class="calibre1">"Sözlerinizi unutmayacağını."</p>
<p class="calibre1">‘Vaat ettiğim birliğin iki dünyanın karşılaşmasından, savaşmasından ve birleşmesinden, bizi ayıran duvarların çökmesinden doğacağına eğer sen de benim gibi inanırsan acı çekmeyeceksin.” “Senin yalan söylediğini sanmışım. Senin dünyanda tek gördüğüm bastı^kmş bir ikiliğin işaretleriydi.”</p>
<p class="calibre1">“Biz üçüz, biz daima üç olacağız. Hayat. Ölüm. Ve onlan üç yapraklı tek bir çiçek olarak birleştiren bellek."</p>
<p class="calibre1">"Dün?”</p>
<p class="calibre1">"Şimdi.”</p>
<p class="calibre1">"Yann?"</p>
<p class="calibre1">“Şimdi hiç vazgeçmedi geçmiş olmaktan ve şimdi geleceğe döndü. Sonra sana söz verdiğim gibi toprak anamızla yeniden bir olabiliriz. Onunla bir olduğumuz zaman tarihin savaşlanna, senin yenilgilerinin zaferlerine ve muzafferin yenilgisine dayanabiliriz."</p>
<p class="calibre1">T^rn zamanlar birleşmişti ihtiyann gözlerinde.</p>
<p class="calibre1">Bunu biliyordum ama onlan okuy^rnyordum.</p>
<p class="calibre1">Elimi sıktı.</p>
<p class="calibre1">"Şimdi git dostla^nla birlikte. Dönüş yolunda rehberin olacaklar."</p>
<p class="calibre1">Elimi bıraktı ve pamukla dolu sepetine yeniden gömülürken, yüzünü elleriyle örttü.</p>
<p class="calibre1">Sonsuza dek sustuğunu sandığım ihtiyann sesi son bir kez daha duyuldu pamuğun, sepetin, güneşin, ellerinin ardından:</p>
<p class="calibre1">“Kimsenin seni aldatmasına ^in verme, ihtiyar kardeşim, yeni doğmuş oğlum. İnsanın ilk yürüdüğü sahildi özgürlük. O özgürlüğün adı cennetti. Adım adım yitirdik onu. Adım adım yeniden ele geçireceğiz. ^Kimsenin seni aldatmasına izin verme, oğlum, kardeşim. Asla bir daha dönemeyeceksin bu sahile. İlk ölümden önce bildiğimiz mutlak özgürlük bir daha asla geri dönmeyecek Ama ölüme rağmen özgürlük var olacak. Onun adı dilden dile dolaşacak. Şarkılarda söylenecek. Aşklarda yeniden canlanacak. O özgürlüğün hayali kurulacak. O özgürlük a^ulanacak. Özgürlüğün için savaş. Yenileceksin. Özgürlük n^ma sana önerdiğim zafer budur."</p>
<p class="calibre1">Korkunç bir gümbürtü izledi bu sözleri. Gökyüzü bulutlarla örtüldü. Çamurlu bir yağmur yağmaya başladı meydana. Genç yoldaşlarım korumak ister gibi sardılar çevremi. Neler olduğunu görınemi engellediler, arkamı dönmeye zorladılar beni:</p>
<p class="calibre1">"Sakın arkana bakma...”</p>
<p class="calibre1">“Çabuk, koş..." ’</p>
<p class="calibre1">"Kayığın seni bekliyor...”</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Onlarla birli</sup>kte toprak yoldan koştum, yağmurun altında, <sup class="calibre3">patlama sesleri</sup> devam ediyordu arkamızda yağmurun altında, ilk <sup class="calibre3">başta insan</sup>l<sup class="calibre3">ann</sup> canhıraş haykırışları bastınyordu bu sesleri ama <sup class="calibre3">sonra hiç kesilmeyen</sup> sağanağın altında hepsi boğulup gitti.</p>
<p class="calibre1">Sessizlik kazanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Ve <sup class="calibre3">sessizliğin</sup> içinden koro halinde yeni sesler yükselip top<sup class="calibre3">rak yoldan k</sup>oşarken ardmızdan yetişti:</p>
<p class="calibre1">"Ağıtlar yayılıyor...”</p>
<p class="calibre1">“Gözyaşlan yağıyar Tlatelolco'ya...”</p>
<p class="calibre1">''Nereye gidiyoruz? Ah, dostlanm!’<sup class="calibre3">1</sup> "Dumanlar yükseliyor...”</p>
<p class="calibre1">“Sis yayılıyor..."</p>
<p class="calibre1">“Suyun tadı acılaştı; yiyecekler ek§idi...”</p>
<p class="calibre1">“Sokaklarda ve meydanlarda solucanlar geziniyor...” “Beyinler patlamış duvarlarda..."</p>
<p class="calibre1">“Sular kızıla dönüyor...”</p>
<p class="calibre1">“İçtiğimiz suya güherçile karışmış..."</p>
<p class="calibre1">“Doğma h^^^^z kevgire döndü...’ '</p>
<p class="calibre1">“Bize bir fiyat biçiyorlar...”</p>
<p class="calibre1">"Gençliğe bir fiyat, rahipliğe, çocukluğa ve bakireliğe bir fiyat... ”</p>
<p class="calibre1">"Ağlayın, dostlar..."</p>
<p class="calibre1">Büyükçe bir kayığın yanında durduk, kayık bir taşa bağlıydı ve halat yerine yılanlarla birbirine bağlanmış geniş kalaslardan yapılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Son bir kez baktım uzakta kalan şehre. Kapkara bulutların erken getirdiği gece telaşla çökerken ^tonanrn yerden kaldırdığı tozlu hortumlar yağan yağmura karşı mücadele ediyordu; karanlığa gömülmüş bir şehir, bu yeni ve hayalet gibi yüzünü tanıyamadım şehrin; kuleleri daha uzundu ve sayısız pencerelerinin her biri aynaya dönüşmüş, derisi yüzülmüş tannnın asası gibi fırtınada panldıyordu, duvarları çatlamış ve titrek ışıklarla taçlanmıştı, kırmızı, beyaz, mavi, yeşil, tozun örtmeye çalıştığı bu ışıklar, düzenli olarak göz kırpıp işaret veriyordu, tıpkı geldiğim esnada çıkan yangınlar gibi doğa güçlerine direnen bu ışıklan söndürecek yerde körüklüyordu sağanak.</p>
<p class="calibre1">Uzaklarda çalan çanlar duydum, hemen ardından sabırsız bir k^^eme; sadece davulun ve deniz kabuğunun sesi değil, binlerce boğuk ıslık geldi peşinden, sanki kurbağalardan oluşan bir ordu işgal etmişti şehri; müthiş bir ses çıkıyor fakat arazinin üstüne yağan, yanı başındaki volkanları ve tüm vadiyi ağır ağır örten kurşun rengi pisliklerin altında boğulup kalıyordu; kara bir kefen gibi iniyordu bu sağanak Mexico’nun ve TCatelolco’nun üstüne. Geceydi. Bir yand^a gecenin bir taklidi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Dönüş gecesi</p>
<p class="calibre1">Her şeye rağmen, gölgelerden ibaret bu heyelanın bağnna saplanan, çamurun içinde bir iğne gibi küçücük, pırıltılı, yeniden doğmuş, uzakta ama göz hizamda kalan    yıldızını    gördüm,</p>
<p class="calibre1">bu ülkenin engin bilinmezliğinin son gecesini aydınlatıyordu. Şimdi, nihayet, bilece^^.</p>
<p class="calibre1">Yılanlı kayık beni bekliyordu. Yirmi genç dostum benimle birlikte Mexico ve Tlatelolco arasındaki toprak yolda du^uş şehrin gecesini seyrediyorlardı. Bir tanesi tekneyi kıyıdaki taşa bağlayan ipleri çözüyordu. Ağır bir melankoli çöktü dostlarımın üstüne. Artık veda etme vakti gelmişti ama şu ana kadar bu gençlerle hiç konuşmamıştık, yani hemen hemen hiçbir şey. Ne olursa olsun, dedim gülümseyerek kendi kendime, burada Kastilya dilini konuşabilen onlardan başka kimse yok, hem de bu ülkenin yerlilerinin görüntüsüne sahip olmalarına rağmen; tatlı, ahenkli, bizim konuşmamızdaki kaba tonlardan uzak; onlarınki kuşların cı-vıltısıydı; bizimki ise postal gürültüsü.</p>
<p class="calibre1">Hayır, diye düşündüm hemen ardından endişeyle, bir tek onlar değil; Belleğin Efendisi de Kastilya dilinde konuşmuştu benimle; sorularıma o dilde cevap vermişti... Benim sorularım. Kaç tane sormuştum ona, kaç tanesine cevap vermişti; neden, eğer bir tane gece ve bir tane gündüz soru sorma hakkım varsa neden bozmuştu bu kuralı Tlatelolco’nun büyük meydanının ortasında; neden? Kendime engel olamadan, bunun soraca^m son soru olduğunu düşünerneden kaçtı dudaklarımın arasından o soru:</p>
<p class="calibre1">"Meydanda konuştuğum ihtiyar neden hâlâ hayattaydı? Ye-</p>
<p class="calibre1">ederim ki gördüm onun bir gün korkudan öldüğünü, sonra da akbabalara atıldığını ..."</p>
<p class="calibre1">Gençler birbirlerine baktılar. Suyla damgalanmış yeni bir tür bakıştı bu. Nasıl anlatacağımı bilemiyorum, Senyor. Hiç öyle bakışlar görmemiştim daha önce, gerçi hatırlıyordum bu tuhaf ülkeden geçerken birçok gözde birçok ifade gördüğümü; çelişkili tutkular, dehşet ve şefkat, dostluk ve nefret, hürmet ve kin, evet ama hiç böylelerini görmemiştim, ilk defa ortaya çıkan bir ifade, onların yüz ifadesiyle be^^^imn kanşımı; kim yaratmıştı yeryüzünü, kim sessizce yakınıştı sonra?</p>
<p class="calibre1">Gençlerden biri konuştu. Kulak verdiğimde rahatça anladım sözleşti ama hem hüzün h^ de iç rahatlığı verdi bana; bir genç, bir oğlan, başlangıcın, efsanenin, gücün ya da geleneğin adına değil, kendi adına konmuyordu burada, Mexico Gölü sularının kıyısındaki toprak yolda.</p>
<p class="calibre1">“Kimseyi görmedim o meydanda."</p>
<p class="calibre1">“Yaşlı adam," diye mınldandım korkuyla, "sepetin içindeki yaşlı adam...”</p>
<p class="calibre1">Genç adam başını iki yana salladı: “Hiç kimse yoktu. Bizden başka hiç kimse yo^^ orada."</p>
<p class="calibre1">Cevaplanamaz bir soruyla tut^tu bedenim: “Ben kiminle konuşuyordum, o halde? Kim cevap verdi sorularuna?"</p>
<p class="calibre1">Bu kez genç bir kız konmuştu: “Sen kendi kendine konuşuyordun. Sorular sordun. Cevaplar verdin. Sesini duyduk."</p>
<p class="calibre1">Eğer zaman bir avcıysa, o an v^^lmuştum onun okuyla; düştüm, yaralıyım, bu ülkedeki günlerimin laneti de başucuma düşüp paramparça oldu; kekeleyerek konuştum:</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse hepsi bir düştü... Öyleyse hiçbiri doğru değildi... Öyleyse uyanmalıyım ...”</p>
<p class="calibre1">“Hayır, uyanma,” dedi bir genç, “yolculuğun sona ermeli, kendi ülkene dö^nelisin ..."</p>
<p class="calibre1">“Sonra yine buraya geleceğim, bir daha, bir daha, yenilmek için, daima yenilmek için, suç işlemeye dönersem suça yenilmek, suçlulan cezalandırmaya dönersem suçlulara yenilmek için, öyle degil mi?”</p>
<p class="calibre1">B^im dönüyordu, Senyor, sözc^er dudaklarasına sıkışıyor, dışarı ^^^yordu, artık bilmiyordum nerede olduğumu ya da binlerden ne olduğunu... düş görüyordum. Ama eğer düş gördüysOT, nereyi düşlüyordum, ne zamandır düşlüyordum? Belki de tam o anda, bir teknenin yanında toprak yolda durdu^rnu, yi^ni arkadaşımla çevrelendiğimi düşledi^m ^ada, Sargasso De-nizi'nin ortasında kendimden geçmiş sakin sakin uyuyordum yaşlı Pedro'nun teknesinde; belki de her şey düşten ibaretti, denizin sarhoş ediciliğiyle uykuya dalmıştım engin bir okyanusun içinde, bizi esir eden girdabın ortasında; belki de aslında başta bu kanaate varmıştım- denizden çıkıp ölüm sahillerine ayak bas^^^m, orada sonsuza dek kalmış ve haya^^rn hayaletlerini düşle^^^m; bilemiyordum, belki de Belleğin Efendisi’nin sepetine yerleştiğim andan beri düş görüyordum, onn^anın nemli göğünün altında, çatı niyetine bir çardak ve duvar yerine ge^ derileriyle çevriliydim, yanımda sadece bir aynayla bir başıma bır^^mıştım, yazgımda düşlemek, düşlemek ve bir gün uyandı^mda Belleğin Efendisi kadar yaşlı bulmak vardı kendimi; bilemiyordum, bilemiyordum nerede, ne zaman uyanık yaşamayı bırakıp uykuda yaşamaya başladığımı; ama işte buradaydık, Mexico adlı var olmayan bir yerdeki bir gölün adalarını birlemen bir toprak yolda, ayın göbeği ülkesinde, onlar ve ben, ben ve onlar, ölümün toprağından kopardıklarım, bağrıma bastığım zaman canlanan kemikler, düşlerimin en tuhaf, en gerçekdışı olanı...</p>
<p class="calibre1">Bu da mı bir yalandı, onlar da mı hayaletti?</p>
<p class="calibre1">"Biz buradayız," dedi başka bir kız. “Aslında biz burada var oluyoruz."</p>
<p class="calibre1">Ve sırayla konuşmaya başladılar:</p>
<p class="calibre1">“Gitmelisin.”</p>
<p class="calibre1">"Bizi bilen tek kişi sensin."</p>
<p class="calibre1">“Bu senin sımn.”</p>
<p class="calibre1">ı</p>
<p class="calibre1">"Geri dönmemelisin.”</p>
<p class="calibre1">"Biz gizleneceğiz.”</p>
<p class="calibre1">"Biz gözden kaybolacağız.”</p>
<p class="calibre1">"Bizi bulamayacaklar.”</p>
<p class="calibre1">"Bizi kurban edemeyecekler.”</p>
<p class="calibre1">"Gerektiği zaman ortaya çıkacağız.”</p>
<p class="calibre1">"Bizden kimseye bahsetme.”</p>
<p class="calibre1">"Geri dönmene gerek yok.”</p>
<p class="calibre1">"Senin verdiğin sözü biz yerine getireceğiz.”</p>
<p class="calibre1">"Senin adına hareket edeceğiz."</p>
<p class="calibre1">“S^^ endişelenme."</p>
<p class="calibre1">"Biz yirmi kişiyiz."</p>
<p class="calibre1">"Hatırlamadığın günleri senin adına biz yaşayacağız ..." “Kaybettiğin günler..."</p>
<p class="calibre1">“Korktuğun günler..."</p>
<p class="calibre1">"Ymni gîin..."</p>
<p class="calibre1">"Biz yirmi kişiyiz..."</p>
<p class="calibre1">“On erkek..."</p>
<p class="calibre1">"On kadın...”</p>
<p class="calibre1">"Unu^ğun ve korluğun her gün için bir kişi..."</p>
<p class="calibre1">"Hepsi bir^&amp;e..."</p>
<p class="calibre1">"Geri dönme...”</p>
<p class="calibre1">“Bunu yaparsan seni affetmezler..."</p>
<p class="calibre1">“Bu senin suçundu..."</p>
<p class="calibre1">“Bize hayat verdin..."</p>
<p class="calibre1">“Bunu bilmiyorlar..."</p>
<p class="calibre1">"Bizim var olduğumuza inanmıyorlar..."</p>
<p class="calibre1">“Onlan şaşırtacağız..."    _</p>
<p class="calibre1">“Saklanacağız..."</p>
<p class="calibre1">"Dağda ..."</p>
<p class="calibre1">"Çolde..."</p>
<p class="calibre1">“Ormanda..."</p>
<p class="calibre1">“Sahilde..."</p>
<p class="calibre1">"Harabelerin arasında..."</p>
<p class="calibre1">“Unutulmuş köylerde...”</p>
<p class="calibre1">"Sabır otlarının arasında..."</p>
<p class="calibre1">“ Çanlann yanında..."</p>
<p class="calibre1">“Kamçının altında..."</p>
<p class="calibre1">“Madenin içinde..."</p>
<p class="calibre1">"Şekerk^^ı tarlalannda..."</p>
<p class="calibre1">“Zindanlarda..."</p>
<p class="calibre1">tarlalannda..."</p>
<p class="calibre1">‘'Toprağın her yerinde..."</p>
<p class="calibre1">Z^^anın sözleri var mıydı, boşluğun saatleri var mıydı? Hangi saatti, hangi gündü bu? Söylemeleri için yalvardım, Senyor, bu benim son sorumdu:</p>
<p class="calibre1">“Bugün günlerden ne? Bu saat saatlerden kaç?"</p>
<p class="calibre1">“Bir ^.”</p>
<p class="calibre1">"Bir adam."</p>
<p class="calibre1">"Başka bir gün.”</p>
<p class="calibre1">"Bir kadın."</p>
<p class="calibre1">“Yirmi gün."</p>
<p class="calibre1">"On adam.”</p>
<p class="calibre1">"On kadın."</p>
<p class="calibre1">"Fark etmez.”</p>
<p class="calibre1">"Bir gün.”</p>
<p class="calibre1">"Martın ilk sabahı.”</p>
<p class="calibre1">"Kuru toprak.”</p>
<p class="calibre1">"Kara toprak."</p>
<p class="calibre1">"Şehir düşüyor."</p>
<p class="calibre1">"Ve biz.”</p>
<p class="calibre1">"Başka bir gün.”</p>
<p class="calibre1">"Ekimin ikinci gecesi.”</p>
<p class="calibre1">"Islak toprak.”</p>
<p class="calibre1">"Kızıl toprak.”</p>
<p class="calibre1">“Şehir düşüyor.”</p>
<p class="calibre1">"Ve biz.”</p>
<p class="calibre1">"Yirmi gün.”</p>
<p class="calibre1">"Eylül.”</p>
<p class="calibre1">"Yağmurlar duruluyor.”</p>
<p class="calibre1">"Temmuz.”</p>
<p class="calibre1">'Yakıcı sabahlar, fırtınalı akşamlar.”</p>
<p class="calibre1">"Şubat.”</p>
<p class="calibre1">"Döne döne yükselen toz.”</p>
<p class="calibre1">"Mart.”</p>
<p class="calibre1">"Ayru meydan.”</p>
<p class="calibre1">"Gün, güneş.”</p>
<p class="calibre1">“Ekim.”</p>
<p class="calibre1">"Aynı meydan.”</p>
<p class="calibre1">"Sular, seller."</p>
<p class="calibre1">"Yirmi gün.”</p>
<p class="calibre1">"Bıçak ve top ateşi.”</p>
<p class="calibre1">"Köpekler hırlıyor.”</p>
<p class="calibre1">"Kan akıyor.”</p>
<p class="calibre1">"Bizim silahımız yok.”</p>
<p class="calibre1">"Gökte süzülen taş ^ilieler, oklar ve nuzraklar.”</p>
<p class="calibre1">"Bir s^^ adam."</p>
<p class="calibre1">"At üstünde.”</p>
<p class="calibre1">“Bir adam.”</p>
<p class="calibre1">"Öldürülmüş.”</p>
<p class="calibre1">“Aynı meydan.”</p>
<p class="calibre1">"Toz kokusu.”</p>
<p class="calibre1">"Yırtılmış bayraklar."</p>
<p class="calibre1">“Bir halk.”</p>
<p class="calibre1">“Esaret altında.”</p>
<p class="calibre1">"Bir ülke.”</p>
<p class="calibre1">“Küçük düşürülmüş.”</p>
<p class="calibre1">"Ve biz.”</p>
<p class="calibre1">"Şehir ölüyor.”</p>
<p class="calibre1">“Şehir yeniden doğuyor.”</p>
<p class="calibre1">“Bizi öldürüyorlar.”</p>
<p class="calibre1">“Yeniden doğuyoruz.”</p>
<p class="calibre1">“Yoluna git ^artık.”</p>
<p class="calibre1">"Geriye dönme.”</p>
<p class="calibre1">“Senin karanlık kaderinin y^mi ^inü olacağız biz.”</p>
<p class="calibre1">“Senin için yaşayacağız o binleri”</p>
<p class="calibre1">"Sorum,” diye yalvar^dım “son sorum...’ ’</p>
<p class="calibre1">“Göğe bak; her yıldızın kendi zamanı vardu."</p>
<p class="calibre1">“Tüm o zamanlar yan yana yaşar, aynı gökte.”</p>
<p class="calibre1">“Ama bu farklı bir zaman.”</p>
<p class="calibre1">"Ölçmeyi öğrenecek</p>
<p class="calibre1">“Tüm zamanlar tek bir ölü boşluk yaşar.”</p>
<p class="calibre1">’Ta^ orada sona erer.”</p>
<p class="calibre1">Tarih mi? Bu benim mi, çokluğun tarihi mi, hangi tarih? Soramadım; cevaplayamadım ... Benim kucağımda doğan bu gençler bir kez daha konuşmaya başladılar sanki düşüncelerimi okuyorlar^ gibi, sanki bentmişler gibi, burada gördüğüm ya da dokunduğum her şeyle çoğalmışlar, melezleşmişler, karışmışlar gibi. İnsanlık karşımda duruyordu toprak yolun üstünde, gölün kıyısında, çıplak ve ^^^lu, çoğul sesleriyle devam ettiler konuşmaya: “Y^ toprak Pedro'ya hayat verdi; o hayatta sona erdirdi dos-varlı^m, hayallimi, alarmı ve emeklerini. Onun hayatı yaşamaya değerdi. Y^ dünya ona hayatım verdi ve hayatını tamamladı.”</p>
<p class="calibre1">“Pedro senin için kendini feda etti.”</p>
<p class="calibre1">“Sen makası verdin.”</p>
<p class="calibre1">“Sana altın verdiler.”</p>
<p class="calibre1">“Sen emeğini verdin.”</p>
<p class="calibre1">“Sana belleğini verdiler.''</p>
<p class="calibre1">“Sen onlara bir ayna verdin.”</p>
<p class="calibre1">“Sana kendi ölümlerini armağan ettiler.”</p>
<p class="calibre1">“Sen sevgiyle karşılık verdin; ölü olan onlara; hayattaki bir kadına.”</p>
<p class="calibre1">“O sana günlerini verdi.”</p>
<p class="calibre1">“Güneşin beş günü gölgenin yirmi gününü sundu sana." “Puslu Ayna'nın yi^ni günü ikizini sundu sana.”</p>
<p class="calibre1">“ikizin sana krallığını sundu.”</p>
<p class="calibre1">“iktidarı o kadına değiştin.”</p>
<p class="calibre1">“Kadın sana bilgelik verdi.”</p>
<p class="calibre1">"Sen bize hayatlanmızı verdin.”</p>
<p class="calibre1">“Biz sana özgürlüğünü veriyoruz."</p>
<p class="calibre1">“Buna daha büyük bir armağanla karşılık verebilir misin?” “Veremezsin.”</p>
<p class="calibre1">“Hikâye burada bitti.”</p>
<p class="calibre1">“Hayatlanıuzı kime vereceksiniz?” diye sordum.</p>
<p class="calibre1">“Pedro'ya hayat veren yeni topraklara.”</p>
<p class="calibre1">Beni kucakladılar.</p>
<p class="calibre1">Beni öptüler.</p>
<p class="calibre1">Kayığa bindim.</p>
<p class="calibre1">Gençlerden biri kayığın ipini çözdü.</p>
<p class="calibre1">Rüzgar ve gece beni toprak yoldan uzaklaştırdı. Yirmi genç arkadaşımı göremiyordum artık, benim adıma yaşayacakları yirmi günde başlanna neler geleceğini bilmiyordum; ama o günler kan, suç ve aayla dolu günler olacaktı, bütün bildiğim buydu, bana söyledikleri şeylerden anlayabildiğimin hepsi buydu. Kuvvetten düşmüş ve yapayalnız k^mış hissettim kendimi; her şeyimi kaybetmiştim, yaşlı Pedro'nun dostluğu, orman halkının kardeşçe sevgisi, Kelebeklerin Hanımı'nın aşkı; ve unutmak istediğim şeyler dışında hiçbir şey geçmemişti elime; içimde yaşayan dumanlı gölgede vücut bulan kurban törenleri ve zulüm ki belki de aslında öldürememiştim o gölgeyi. Gözlerim kamaşmış bir halde bu yılanlı kayığın tek direğine tutundum, Mexico Gölü'nde hızla sey-</p>
<p class="calibre1">retmeye başlamıştım. Ama arkamda köpüklü sular değil toz hor-bırakıyordum; kayığın değdiği yerlerde göl sulan toprağa dönüyordu, Senyor, sadece önümde su vardı, dümenim tozun üstünde bir iz bırakıyordu arkamda.</p>
<p class="calibre1">Korkuyla titredim; suyun ve tozun karşılaştığı kaynaşan bir merkeze doğru gidiyordum, orada su toza, toz suya dönüşüyordu; bu topraklara gelirken gördüğüne tıpatıp benzeyen bir girdap, ters dönmüş yıldızlarda bir sarmal, kırık dişlerin, görülmeyen dillerin emişi ve çıngırak sesleri; yılanın ağzı, dedim kendi kendime, kayığımın incecik direğine daha sıkı tutundum, Mexico Gölü'nün tozdan ve sudan büyük yılanı beni yutuyor, halkalan iç içe kıvnlıyor ve yaradılış ateşiyle beneklenmiş derisi ölümcül bir şekilde ortada birleşiyordu, gözlerimi kapadım, çukurun içine düştüm, sudan duvarlar, tozdan şelalelerle çevrili olduğumu sanıyordum, bir de okyanusta olduğu gibi göğün hızla gözden kay-boldu^rnu; sonra gözlerimi açtım, Senyor ve durumun pek de öyle olmadığını gördüm, kayığım ve ben tarif edilemez bir hızla her yöne doğru ilerliyorduk engin bir yeraltı nehrinde, belki de denizin altındaki devasa bir toprak parçasında sürünüyorduk demeliyim.</p>
<p class="calibre1">Her yöne do^^ ilerliyorduk, öyle ki, eğer bu bir inişse aynı zamanda çıkıştı; eğer tekne sağa doğru gidiyorsa, ayaklanan du-yula^m onun aynı zamanda sola doğru gittiğini söylüyordu; tek bir boşluktaki ve tek bir zamandaki nihai yolculuğumda aynı anda tüm yerlere ve tüm anlara gidiyordum; derken hayaller görmeye başladım, var olan her şeyin ortasında, yanan çiçeklerin ortasında, evet ama aynı zamanda kuzeydeki çölleri andıran bir merkezdi bu, sağanak yağmurun, baykuşlann hüküm sürdüğü yer, aynı anda hem siyah hem beyaz olan bir gece yarısı; kuzeydeydim ama aynı zamanda güneydeydim, masmavi bir öğle ortası, papağan sürüleri, zirvedeki ayı yıkamak için bereketli sulardan yükselen ^k sisler; hem kuzeyde hem güneydeyken, aynı zamanda batıdaydım, titrek, kızıl bir günbatımı, yaklaşan karanlığın karşısında ürkek, bu arada doğudaydım, dağın yüreğinde, şafağın sorgucunda, seher yıldızının habercisi, pusula iğnesinin gösterdiği iki uçtayken -ve halâ hepsinin merkezinde- kuzeyin üstündeydim, dünya^rn. merkezinden kutuptaki en uzak yıldıza doğru dökülen ateşleri izliyordum ama a^u zamanda kuzeyin altınday-^m, buz gibi bir hava, buzdan ve bıçaktan daha kesici bir ^^^a vardı; güneyin üstündeydim, tufanın tam o^rtasında ama aynı zamanda güneyin altındaydım, iğrenç bir belleksizlik ve mahmurluğun sık ormanlarında; Batı yanmküresindeyken aynı anda üstündeydim, güneşin korkulan yok oluşunun şahidiydim ve altındaydım, onu yutan, pençeleri ters dönmüş ürkütücü mahluka son bir kez bakıyordum; doğudayken Doğu’nun altındaydım, tüm saklı şeylerin topraktan nasıl çıktığını görüyordum, bitkilerin nasıl filizlenmeye başladığını, nehirlerin nasıl aktığını, hayvanların nasıl çiftleştiğini ve insanlann nasıl doğduğunu görüyordum ve aynı anda gördüğüm tüm bu şeylerin parıltısının üstünde Venüs neredeyse elimin uzanacağı bir yerde parlıyordu, ona doku-nabilirdım sanki; ve hikâyemin başında olduğu gibi, seher yıldızı, dedim, gecenin son parıltısı ama aynı zamanda şafağın berrak ışığının habercisi, gemicinin rehberi; o adı tekrarladım, aynı adı, o yegâne adı, ulaşmaya çalıştığım yerin adını, nereye gidersem gideyim, limandan uzaklaşırken ya da limana dönerken, muzaffer ya da mağlup gemiye binerken, Venüs, Venüs, <span class="calibre4">Vesperes, Visperas, Hesperes, Hetyero, Hesperia,</span> <sup class="calibre3">İ</sup>spanya, <span class="calibre4">Etyafa, Hetyarn, Vespana, </span>Venüs, çifte yıldızın adı, kendinin ikizi, devamlı günbatımı ve şafak, eski ve yeni dünyaları birbirine bağlayan ve beni ateşli kuyruğunda birinden ötekine taşıyan taş, akşam yıldızı, Venüs, Tüylü Yılan, yeni dünyadaki adım eski dünyanın adıydı; Quetzalcoatl, Venüs, <span class="calibre4">Hesperia,</span> İspanya, ikiz yıldızlar, şafak ve günbatımı, gizemli birlik, çözülemez mu ^^a, iki bedenin simgesi, iki ülkenin, korkunç bir karşılaşmanın simgesi.</p>
<p class="calibre1">Gömleğimin cebinden hışımla aynaını çıkardım ve yıldıza tuttum, onu yakalamak iste^m, yolculuğumun başlangıcına giden yolun tüm anlarını ve mekânlarını aynamda toplamak iste-&lt;^m; elimde, benim elimde, yanan yıldız, Venüs, Venüs, <span class="calibre4">Hetyeria, </span>İspanya, Tüylü Yılan, Puslu Ayna; tek bir isim, tuzağa düşen yıldızın ateşine tutundum, ona daha yakın olmak için direğe tırman-ateş direğe değince onu bir anda alevler içinde bıraktı, Aziz Elmo Ateşi, bir yükselip bir alçalan kül rengi deniz, bu parlak ışık göğü örttü, alevler içindeki yalnız bir ışık kaldı geriye, bir ayna, bir fener, bir sahil; yıl^anlı kayığım kayalara çarptı, direkten düştüm, arkaüstü suyun yüzüne doğru süzülürken gözüm hâlâ direğin ucundaki ateşteydi, kaçak yıldız, geri gelen gece, ters dönmüş gök, tek bir mekan, artık tüm mekânlar yok, tek bir zaman, artık tüm zamanlar yok, düştüm, geri döndüm ...</p>
<p class="calibre1">Erkek kılığına girmiş bir kadının dövmeli dudaklarının öpüşüyle uyandım, Senyor.</p>
<p class="calibre1">Sahilde yüzüstü yatıyordum, kollarım bir haç gibi iki yana açılmıştı.</p>
<p class="calibre1">ÖBÜR DÜNYA</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>Su sevdası</p>
<p class="calibre1">“Neden her yer bu kadar sessiz?”</p>
<p class="calibre1">Senyora yatak odasında yalnız başına daha uzun saatler geçirecekti, tek can yoldaşı kendi elleriyle şekil verdiği o mahluktu; cansız,    ayinlere    duyarsız, tüm çağnlara sağır; bin bir emekle</p>
<p class="calibre1">işlenmiş halılann, ^rninderlerin, örtülerin üzerine oturmuş, şaşaalı Arap tarzı yatak odasının zeminindeki kumlara parmaklannı düşünceli düşünceli daldırıyor, yatakta yatan yaratığa bir kez olsun dönüp de ba^rnyordu; ikindi akşama dönerken dışandaki ovadan, dağlardan gelen su sesine kulak kesilmiş, o dümdüz, tozlu, sessiz, düşman topraktan gelen kifayetsiz şıpırtıların kaynağını hissediyor, algılıyor, hayal ediyordu: İyice kendini vererek dinledi; Kastilya ikindisinin son demlerindeki sessizlikte akan suyun sesini işitebiliyordu.</p>
<p class="calibre1">"Azucena, Lolilla, neredesiniz?” Ne kadar uzun sürmüştü bu yapayalnız saatler. Herkes nereye gitmişti?</p>
<p class="calibre1">Terk edildiğini, yanında bir tek büyülerinden doğan o yaratığın kaldığını hayal etti bir an. Sarayın tek efendisi olduğunu kurdu kafasında. .Ah, o zaman gelsin çobanlar, şarkılar, danslar, hamamlar, türlü türlü hazlar... gümüş paralar gibi dökülen, akıp giden saatler. Sapsarı bir ışık:    yanaşan güneşin aydınlığına</p>
<p class="calibre1">batmış taşlar; dağdaki keçilerin çatal toynaklan; ovadaki boğaların toynaklan; görünmeyen su: Burçlarda tavandan damlayan sular, duvarlardan sızan siyah damlalar; taşocağından çekilen sular, sızlanan karlı dağlardan güril gürül akan sular; dar, sığ nehirler, taşlardan süzülen sular?; doğuda biriken bulurlann getirdiği ^fana, uzaklardan gelen gök gürültüleri, su...</p>
<p class="calibre1">Yatağa uzanmış şekle dönüp bakmadı.</p>
<p class="calibre1">Aralık pencereden dışarı, uzaklara dikti gözlerini, yaklaşan yağmurun kokusunu içine çekti; yaz fırtınası, doğudan gelen su, arınmayı yasaklayan kirli toprağa büyük bir yıkanma fırsatı, savaş, kutsallık ve dertler için vazgeçilmez kuvvetin su tarafından emilmesi; kupkuru toprağın, inşaat alanındaki demircilerin, yelken bezinden meyhane tentelerinin, sarayın döşeme taşlarının üstünde gittikçe artan tıpırtılar. Her damla bir zevkti; başka bir şey istemiyordu; aşk serüvenlerini, şeytani anlaşmaları, kara büyüleri de istememişti: Duyulanna birazcık müsamaha gösterilmesiydi tüm derdi arzusu.</p>
<p class="calibre1">Çenesi sımsıkı kapalı yumruğuna dayalı, Doğu'yu hayal etti, Hindistan, Haçlı Seferleri; Haçlı Seferleri sırasında bir şatoda yaşıyordu, bilinmeyen zevkleri keşfediyordu, damla damla, zevklerden bir tespih; zevk veren her şey yabancıdır, bize uzaklardan gelir, Mihail, Juan, tespih, ki tespih de Suriye’den gelmişti, zevk tespihinin taneleri, pirinç, şeker, susam, kavun, limon, portakal, şeftali, enginar: Nefis baharatlardan bir yaz yağmuru, tarçın, zencefil, parfüm; pamuk, saten, damasko, halılar; yeni renklerden bir sağanak, çivit, lal, leylak.</p>
<p class="calibre1">“Duvarlarda asılı duran her şey, tadı ya da kokusu olan her şey çok uzaklardan geliyor.”</p>
<p class="calibre1">Su, su sevdası; denizler, okyanuslar, nehirler, yelkenler ve dümenler, uzaklardan geçen kırlangıçlar, kürekler ve çapalar, yelken aç, aç yelkenleri buradan zevk diyarına doğru, İngiliz sislerinden ve İspanyol gölgelerinden uzaklara, uzaklara, çok uzaklara; burada zevk kötü, sisten ve gölgeden hayaletler çıkıyor; zevkin iyi bir ş<sup class="calibre3">e</sup>y olduğu güneş ülkeleri, size doğru yelken açmak isterdim, <sup class="calibre3">Doğu</sup>'ya, Hindistan’a; oralara kim götürecek beni? Gel Güneye gidırli^ <sup class="calibre3">M</sup>ihail, Andulucia’ya, Cadiz’e, daha denizdeyken başla<sup class="calibre3">rız sevi</sup>ş<sup class="calibre3">mey</sup>^ <sup class="calibre3">hiç</sup> gelmemeliydin buraya, deniz kıyısında kalmalıydın sen, su sevdası. ..</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Sürahiden k</sup>ana kana su içti, dibinde kalanlan kurnun üstüne <sup class="calibre3">döktü</sup>, <sup class="calibre3">bir kumsal</sup> yaratmak istiyordu sanki, bir sahil, kum, duvar <sup class="calibre3">çinileri ve mind</sup>erlerden ibaret yatak odasındaki zindanından <sup class="calibre3">uza</sup>kl<sup class="calibre3">ara yelken a</sup>ç<sup class="calibre3">ma</sup>k için bir liman; sürahiyi boşalttığı yerde, <sup class="calibre3">kurnun üstünde</sup> y<sup class="calibre3">a</sup>yılan ıslak lekenin ortasında bir şey kıpırdadı, <sup class="calibre3">san</sup>kı ku<sup class="calibre3">mlar</sup> filizliyordu, o kurak kumlardan bir bitki yükseliyordu, bir tomurcuk, hayat tohumu, kumdan kozasından çıkmaya çalışan bir tırtıl, ıslak kum habbeleri, bir bücür, değersiz, mini-minnacık, canlı bir kök çıktı ortaya, Senyara'nın içtiği suyla vaftiz olmuş, suyla çağrılmış, nemli bir şalgam, adamkökü, avluda çek-tı^m eziyetlerin, otuz üç buçuk gün boyunca aşağılanmamın ardından nedimelerden bana verdiği, adamkökü; ölünün toprağından kopartılmış olan, asılan adamın gözyaşlanndan doğan bitki, canh canlı yakılan bir adamın gözyaşlanndan belki de, adamkökü, anladım işte sonunda, Mihail-ben-Sama, Miguel-bin-Hayat’ın külleri altında gömülü olduğu topraktan sökülmüş, küller kumla karışmış, adamkökünün kökü, çabuk, gözleri için iki kiraz: Görecek; ağzının yerine bir dilim turp: Konuşacak; buğday, buğday ekilsin küçücük kafasına, buğdayım yok, ekmek, ufalanmış ekmekler, kafasına ekmek kinntılan konsun: Saçları çıkacak, görecek, konuşacak; bana sırlanm açacak, hazînelerin nerede olduğunu bilir, minik şalgam, küçük adam, bunca zaman sen hep buradaydın, benim yatak odamda saklıydın, nereden geldi bu kumlar? Ölümün kumlan herhalde, insanların öldüğü tüm gergilerin ve işkence direklerinin dibinden toplanan kül ve toz, adamkökü, ağlayan adamkökü, onlar sana hayat vermek için öldüler, onların gözlerinden dökülen yaşlar, ersuyu darnlalan, adamkökü, asılmış adamlar, yakılmış adamlar, başı vurulmuş adamlar; herkes bilir kı, adamkökü ölürken son kez ekilir...</p>
<p class="calibre1">Her yer ne kadar sessiz. Herkes nerede?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>Hüküm</p>
<p class="calibre1">Hacının sesine kulak vermeyi bıraktı.</p>
<p class="calibre1">Aragon'lu kör dileneninin çaldığı nağmeler nihayet son buldu. Senyor'un yatağının çevresindeki perdeler hâlâ kapalıydı, o perdeler, o yelkenler ki bir deniz kazasından kurtulan kazazedeyi içoğlanı kılığındaki kadı^m rehberliğinde Kastilya ovalanna getirmiş, genç kazazede onlann ardından Senyor'a yolculuğu sırasında başından geçenleri bir bir sayıp dökmüştü ve onun tepkilerini sezmiş -titreyişi, korkusu, öfkesi, onu ^^tırrmaya niyetlenmesi, makam koltuğundan kalkması ve bu alışılmamış dinleyici kitlesini dağıtrnayı düşünmesi, herkese odalara, hücrelerine ve kulelerine dönmelerini buyurmak istemesi- fakat arzularını tahmin edememişti: Çilesiyle baş başa bırakılmak, sonra Guzman’dan merhemler, içkiler, yüzükler ve büyülü taşlar istemek, ardından Ines’in geri getirilmesini, bir gece daha onunla bırakılmasını buyurmak...</p>
<p class="calibre1">Senyor tir tir titreyerek, soluğu kesilerek koltuğunda doğruldu. Bacakları zayıf düşmüştü ama yüzü taş misali ciddi ve sesi bastırılmış bir gök gürültüsüydü:</p>
<p class="calibre1">“Herkes bilsin ki burada anlatıldığını duyduğunuz hurafeleri ve yaşam tarzlarını hiç kimsenin hiçbir şekilde yazmasına izin verilmeyecek, hiçbir ağız bu sözleri bir daha tekrar etmeyecek, zira böyle bir şeye kalkışmak Efendimiz Tann'ya karşı çı^nak olacaktır ve bizim...”</p>
<p class="calibre1">Yeniden makam koltuğuna çöktü, ellerini birleştirdi, parmaklarını çıtlattı ve sözcüklerin üstüne basa basa devam etti:</p>
<p class="calibre1">“Bu vesileyle hükmümüz malum olsun kı... yeni... dünya... diye bir... yer... yok. ..”</p>
<p class="calibre1">Etrafındaki suskunluğa şöyle bir baktı.</p>
<p class="calibre1">Ardından küçümser bir el hareketiyle etrafındakilere çekilmelerini buyurdu.</p>
<p class="calibre1">Guzman buyurgan bir el hareketiyle öne atılıp tek tek açtı yatakta oturan üçlüyü gizleyen perdeleri.</p>
<p class="calibre1">“Peki bu haberleri getirenlere ne yapmamızı istersiniz, Efendimi z? ”</p>
<p class="calibre1">"Muhafızlar... teberdarlar... onları tutuklayın... en derin zindana ... atın hepsini.”</p>
<p class="calibre1">"Elbette işkenceden geçireceğiz, değil mi, Senyor? Bildikleri her şeyi anlatmadılar daha...”</p>
<p class="calibre1">"Kimse dokunmasın onlara. Sakın elinizden kaçırmayın. Daha sonra onlarla konuşacağun. Şimdi değil. Guzman, herkesin çıkmasını istiyorum; sen de çık; çok yorgunum; çıkın, hepiniz, çıkın!”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>Söylentiler</p>
<p class="calibre1">Yaverler ve saray şapelinin papazlan, keşişler ve kahyalar, Julian ve Toribio, Guzman ve Kumandan, üç mahkûmu götüren teberdarlar, genç hacı, kör flütçü, içoğlanı kılığındaki dudaklan dövmeli kız, demirden kafes işlemesinin ardında titreşen rahibeler, Piskopos ve nedimi, Augustinus'çu Keşiş, sütunların ardına gizlenmiş temizlikçi kızlar, avcılar, Guzman’ın adamları, hepsi aceleyle çıkıyordu şapelden, fısıldaşarak, hayret, şüphe, alay, sağırlık, sersemlik, anlamazlık, korku, kayıtsızlık içinde kaçışarak, hızla uzaklaşıyorlardı Senyor'un yatak odasının çevresinden, bir şey duyabildin mi?, hayır, duyamadım, ya sen?, ben de duyamadım, ne söylediler?, hiçbir şey, safi hayal mahsulü, ne söylediler?, hiçbir şey, safi yalan, altın diyarları, put diyarlan, inci kaplı sahiller, kan, kurbanlar, kâfirler, öğretmeli onlara hakikati, Incil’i, barbar milletler, imha etmeli onları, kan ve ateş, pu^erestler, avuç avuç altın, düşler, yalanlar, tek bir kanıt bile yok, altının zerresini getirmemişler yanlarında, düzüşüyorlardı, ikisi düzüşüyordu, iki erkek, iki oğlancı, hayır, bir tanesi değişti^niş bir kadındı, biri de yaşlı bir adam, flütçü, bir de delikanlı vardı, bir gemici, hepsi de bir yataktaydılar, düzüşüyorlardı, Babil, zevk ve sefa içinde yaşa, yaşlılıktan olsun ölümün, çekişmek ve sevişmek tüm erkekleri eşit kılar, deliler, yalanlar, kurtar bizi, Tann'm, kurtar bizi tehlikeli geçitleri tutmuş delilerden, iyi ama bu sarayda mi?, hayaller, başında cinlerin nöbet tuttuğu hazineler, Tanrı’m, Babamız, neler oldu, Başrahibe Milagos?, hiçbir şey, kızlarım, hiçbir şey, sadece yeni bir saldın imana, başka bir tane, daima bir saldın, Hıristiyanlık kanlar içinde kaldı kâfirlerle savaşmaktan, İsa'nın bedeni, çarmıhta ölüm, günahlardan annma, övgüler, övgüler, övgüler olsun, ata-larm azametli lahitleri arasında fareler gibi kaçarcasına, Deli Hanım diye bilinen kraliçenin sakat gövdesinden oluşan yığının üstünden bilmeden adaya atlaya, ovaya çıkan yasak merdivenden sakınarak, Orvieto'dan geldiği söylenen tuhaf resimden kaçınarak, dondurucu şapeli yapayalnız sahiplerine, Deli Hanım’ın cesedine, bir lahtin üstüne uzanrmş, kendisinin heykeli olmuş Don Juan'a, kendi seçimiyle başka bir lahtin içinde olan Budala Prens’ e, onun yakınlarında bir yere sakla^ruruş, kinini bileyen, hain, sürekli yellenen cüceye bırakarak ve yine tüneller ve avlular, galeriler ve mutfaklar, ahırlar ve dehlizler, yatak odaları ve zindanlar boyunca yayılan söylenti:</p>
<p class="calibre1">Denizin ötesinde yeni bir dünya var.</p>
<p class="calibre1">“Ne delil var ortada? Hiç. Karmakarışık bir masaldı duyduğumuz, sadece uydurma, kurmaca, hayal, çılgınlık, tehlike çünkü o yüzünü Şeytan göresice hacı diğer ikisiyle, ikizleriyle işbirliği içinde, bir tanesi Senyora'nın yatak odasına çöreklenmiş, üçüncü-sü inşaat alanında asi yığınlarla beraber planlar kuruyor." "Sakin olun, Don Guzmân, içkinizi için. Beni bu serin ve gölgeli kuşhaneye getirdiğiniz için zatiâlinize ne kadar teşekkür etsem azdır, bir de kumandan mevkisine getirildi^mî bana bildirdiğiniz için minnetta^m size. Dinlenmek için kullanılan rahat bir yerde değil de insanların iş yaptığı böyle bir yerde sizinle birlikte bu güzel olayı kutlamak benim için büyük bir zevktir çünkü bu yer amaç-la^mız açısından daha uygun, ne de olsa insan dünyada hünerleri sayesinde yükselir ama hiçbir zaman unutmayız mütevazı köklerimizi ve zor zamanlarımızı, doğru değil mi, avcıbaşı?" "Ama ben, Guzman, ben asil bir soydan geliyorum." "Daha kötü ya! Eğer dünyaya sefalet içinde gelseydiniz, çok daha büyük bir enerjiyle tırmanac^^nız basamakları ...”</p>
<p class="calibre1">Denizin öbür tarafında yeni bir dünya var</p>
<p class="calibre1">yokyokyokyok, İspanya’nın topraklan İspanya kadardır, Ispanya’nın dışında bir santim toprak bile olamaz, hepsi buradadır, hepsi sarayımın içindedir, eyvah, yardım et Yüce Efendim, Rab’ birn, Hakiki İnsan, gör bir kez daha yüzükoyun uzandığımı sırlar sunağının önünde, bu kez duy beni, bu kez cevap ver bana, maddi ve manevi dünyada var olan her şeyin sarayımın, yaşama sebebimin içinde bulunduğuna beni inandır; her şeyin bir kopyası burada sonsuza dek kapalı kalacak benimle, ben, son olan ben, vârisleri olmayan bir kral, bu küçültülmüş alanda her şey elimin altında, her şey, her şey, sınırsız, ulaşılmaz ve çoklu bir genişlikte değil, dünya p^anaklarımın arasından kayıp gidiyor, kısa hayat, ebedi şan, değişmeyen dünya, burada fazladan tek bir fikre, tek bir korkuya, tek bir coşkuya, tek bir meydan okumaya yer yok, her şey burada, her şey anıtmezarımın duvarlan içinde, zevk ve sefa burada, matem burada, ruhun savaşı burada, sanat da burada, Birader Julian, bilim, Birader Toribio, iktidar, Guzman, onur, annem, sapıklık, oyun ve zevk, Senyora’m, aşk, Ines, senin ebedi refaha ulaşma ve insanlığı kurtanna planın, Kurtarıcımız İsa, burada, katı, sabit, mevcut, anlaşılır, nihai özlerine dek damıtılmış, burada iyi, kötü ve var olan her şeyin nihai yargılamşı, kendi sebeplerimden dolayı da olsa bu sayede senin başlattığını devam ettirmiyor muyum, buradaki her şey senin başlattığını devam ettirmek için değil mi; sonuna kadar gidilecek, her şey tüketilene ve biz de tükenene kadar ilerlenecek ve amacıma ulaşacağım, biz tek kalanlar olacağız, son kalanlar, her şeye sahip olacağız ve nihai hareket bu aşamada yapılacak, öyle ki nihayet her şey çözülecek, anlaşılacak, hırs ve savaş, şehvet, şüphe, saldın, suç ortadan kalkacak, artık bilinecek neyin mahkûm edilip neyin kurtanlacağı, hangisinin insan yüzü hangisinin ilahi yüz olduğu; tek bir hayat, Tanrı’m, ivediliği, yorgunluğu, çılgınlığı azaltmaya adanmış bütün bir hayat, bu uğurda hepsini buraya kapatacak, geride hiçbir fırsat kalmayıncaya kadar onlara bütün fırsatlan verecek, böylece dünyadaki son büyük olayın gelişini, senin mutlak yargılamanı hızlandıracak, tüm sırlar açığa çıkartılacak, cennetteki krallığına ulaştığımızın bilincine ereceğiz, sonsuza dek ulaştığımızın bilincine; çünkü dünya artık var olmayacak, insanın alaycılığı ve trajedisi bir daha yeryüzünde sergilenemeyecek, dünyevi hayat denilen lanetli ara aşama olmadan yalnızca cennet ve cehennem olacak, böyle olacak çünkü kimse her şeyin sonundan daha üstün bir armağan veremez, var olan her şeyin son bir defa var olmasını sunacağız ki hepsi burada benimle ya da bizimle birlikte birlikte son bulsun, yeni bir dünyanın engin ve dehşet verici ihtimaller ^^ağında değil çünkü orada her şeyin yeniden başlaması ihtimali saklıdır, yokyokyokyok. ..</p>
<p class="calibre1">Yeni bir dünya var ...</p>
<p class="calibre1">“Neden olmasın, Birader Juliân? Eğer gökyüzündeki ^im cisimler küre şeklindeyse, dünyamız bir istisna olamaz ki, mümkündür doğudan batıya, güneşin doğduğu yerden battığı yere gidersen eninde sonunda yolculuğa başladığın noktaya geri gelmen.” “Seni anlıyorum Birader Toribio ama beni korkutan bu değil, başka şeyler.” “Nedir peki bunlar?" “Eğer o delikanlının anlattığı yeni dünya ve senin anlattığın yeni evren gerçekse, o zaman mekânın ucu bucağı yok demektir, insanın ve onu yaratan Tanrı'nın itibannı akıl almayacak kadar düşüren bir şey olur bu.” “Tann'^ ödüllendirilmeye, bağışlanmaya ya da yüceltilmeye ihtiyacı yoktur, Juliân çünkü eğer bir Tann varsa O her şeydir.” “Peki ya insan, Toribio, insan?..” “İşte şimdi bize bağlı artık sanat, felsefe ve bilimle insanı şereflendirmek ve ona gurur duygusu aşılamak; bu yeni uzay ve zaman bizim itiba^^m zedeleyemez, Birader'im, bizi egemenliği altına alamaz." “Peki ya ruhumuz, Toribio? .." “Gurur, Julian, korkma insanın gururundan.” “Ruhumuz bizden kaçıyor, damla damla akıp gidiyor, acele et, bu akışı durdurmalıyız...”</p>
<p class="calibre1">Okyanusun öbür tarafında</p>
<p class="calibre1">“Olup bitenler üzerindeki kontrolümü kaybediyorum, tüm tasanla^m talibin karşısında hezimete uğruyor, nereden bilecek-o kazazedenin böyle şeyler anlatacağını, acaba ne etkisi olacak bunun Senyar'un ruhuna, kanıt, kanıt, kanıta ihtiyacım var..." “Tüylerden bir maske?” “Yok canım, o genç adam abartılı zenginliklerden, altın ve gümüşle kaplı odalardan, değerli takılardan söz etti ama kendi gözlerimle görmedim daha minicik bir altın parçası bile, kararmış, eciş bücüş bir inci bile görmedim, hiçbir şey yok, ya^nda hiçbir şey getirmemiş, en ufak bir kanıt bile getirmemiş yanında, altı üstü küçük bir ayna, bir makas ve her Doğulu zanaatkânn bir çırpıda yapabileceği bir maske... Hiçbir şey yok! İ nanamıyorum...”</p>
<p class="calibre1">Var. ..</p>
<p class="calibre1">"Altın saraylar, yeşim taşından tapınaklar, bronz küpeler mi diyorsun, Lolila?” “Evet, Hanım'ım, bir de inci tarlası kumsallar, kısacası bizim gibi en yoksul temizlikçi kızların ya da siz zatı şahaneleri gibi en asil hanrnefendilerin düşleyebileceği her şey." “Ah, Lolilla, Azucena, ben de tam bu ikindi zevk ve sefanın ne kadar uzaklardan geldiğini düşlüyordum; zevk veren her şey bize Doğu'dan geldi, ondan önce hiçbir şey yo^ta; kim bilir bu yeni topraklarda ne zevkler vardır! Sırtında bir haç ve ayaklannda altışar parmak olan sarışın bir genç diyorsunuz, ha? Ah, benim muhteşem temizlikçi kızla^m, o zaman -birbirlerine tıpatıp benzemelerine rağmen- üç farklı adam var; ah, Don Juan, ah benim Don Juan'ım, biliyorum seni nerede arayacağımı, eşsiz değilsin, söylemiştim sana, benden asla kaçamazsın, her seferinde yeniden bulurum seni, ah, benim gerçek efendim, farecik, demek böyle ödüllendirdin beni, yeni ülkenin ve onun hazlarının sırlarını açtın bana, sevgilimin, sevgililerimin geldiği yeni ülke, hararet yapan tarçının, sulu portakalların, tatlı kayısıların geldiği yeni ülke, ah benim minik erkeğim, adamköküm, böyle gösteriyorsun kendini, böylece ilk olarak bana gösteriyorsun hazinelerin yerini, böyle hak ediyorsun ününü, bakin ona Azucena, Lolilla, bakın ne gömülü odamın kumlarında.” “Eyvah, bir yılan!” "Hayır, panzehiri: adamkökü.” “Amanın, şu yapışkan şalgam, şu sümüklü kök!”"Ha-yır, ufacık tefecik gizemli adam; bakın yüzü nasıl da canlanıyor; kirazlar gözlere dönüşüyor; buğday saç oluyor; turp dilimi ağıza dönüyor; ortaya çıktı ve aldım haberini yeni ülkenin ve hazinele-rinin; her şey uyum içinde; zinda^nımın duvarlan yıkılıyor; Hindistan'a giden yollar, Doğu’ya dönüş yollan açılıyor, ay, ne kadar düşsel aman, ne delirtici bir zevk aman, ne olur şu ayaklarım bassın o uzak sahillerin kumlarına ki orada erkekler senin gibi, Juan çünkü siz üçünüz aynıysanız yeni dünyadaki erkeklerin hepsi aynı demektir, uff, bitmeyen zevk. ..”</p>
<p class="calibre1">Bir dünya ...</p>
<p class="calibre1">"Öyle yakışıksız bir şekilde yerde yatmayın, Efendimiz, kalkın çünkü tövbe ve yakarışın zamanı değil, insanlann ruhlarını kurtaracak işler yapma zamanı; Kurtarıcımız çok önemli bir görev için güvendi bizlere, O ki ruhlanmızı kurtarmak için öldü, eğer şu genç hacı doğru söylüyorsa ve Incil’in ışığını o acılı milletlere götüreceksek yapacak çok işimiz var.” “Sen de kimsin, Tanrı aşkına? Söylesenize Senyor Piskopos, kim bu yanınızdaki adam? Daha önce onu hiç görmedim ve burada hiçbir yenilik görmek istemiyorum, ne bir kimse, ne bir nesne, hele şu huzuruma getirdiğiniz yaratığı hiç görmek istemiyorum, nedir bu, bir Şeytan, bir</p>
<p class="calibre1">İblis, Deccal mi yoksa? Onu görünce tanımalısın demişti sevgili İsa, onu görünce tanımalısın çünkü hayatın buna bağlı, demişti, hiç kuşku yok ki bu adamdan bahsediyordu.” “Sakin olun, Senyor, sakin olun, huzurunuzdaki kişi Teruel engisizyoncusudur.” “Basbayağı Şeytan işte, bak şu kıpkı^muzı gözlere, bak nasıl yapışrruş derisi kemiğine, hatta derisi yok, safi kemik, bir kafatası bu adamın yüzü.” “Efendimiz, zatıâlinize ve Aziz Augustinus'a yürekten bağlıyım; ben bir ilahiyat hocası, imanın yılmaz savunucusu, sapkınlıkların düşmanıyım, bu yüzden benden evvelki Teruel engi-sizyoncusunun yerine getirildim; hayatınızı tehlikeye atarak aralarına katıhp, hük^m sürdüğünüz topraklardaki sapkınlara kurnazca tuzak hazırladığınız ve sonra hepsini -huzur içinde yatsın-babanızın ellerine teslim ettiğiniz sırada pek hayran olmuştum size; takdir etmiştim gayretinizi inatçı Katharos' çulara, hilekar Valdo'culara ve ^zey’in eciş bücüş üvey çocukları Flaman Ade-milere karşı çıktığınız seferlerde; hepsi de takdir edilesi ve başarılı işlerdi ama daha da yücelirdiniz kullansaydınız doğal müttefikinizi, iktidarın kilise ayağını; yanlışa düşenler sökülüp atılamadı daha Avrupa'dan, bir de üstüne devasa bir sorumluluk yüklenmiş olarak buldunuz kendinizi: Eğer varlarsa bu yeni dünyanın vahşi milletlerini İncil'in kutsal yoluna çağırmak, onlara imanın ışığını gö^^mek ve Göklerdeki Kra^rnz İsa'nın tebaası haline getirmek; böylelikle tamamlamış olacaksınız hiç de küçük olmayan putperestlerin kökünü kazıma ve yeni imanı, bizim imanımızı, tıpkı bugün burada sergilenen davranışlar gibi barbarca ve iğrenç davranışların yeniden ortaya çıkma tehlikesine karşı koruma görevini." “Evet, evet, hep söyledim, hep tekrarladım yeminimi: Putperestte savaşmalı, bundan hiç kuşkum olmadı.” “Kimileri bazı şeylerden şüphe ettiğinizi düşünebilir, Efendimiz.” “Yokyokyokyok” “Kalkın, Efendimiz, elimi tutun, benimle birlikte Komünyon sunağının üstündeki Sevgili İsa'ya bakın, siz de göreceksiniz yükümlülüklerinizin nasıl arttığını.” “Yokyokyokyok.” “Çünkü eğer yeni bir dünya varsa zatıalinizin olmalı, talihinizin ve imanınızın bir parçası olmalı.” “Yokyokyokyok.” “Eğer bu dünyada ve o dünyada hüküm sürecekseniz çok sert önlemler almalı ve herkes için geçerli saymalısınız, hem orada hem burada; sizin gücünüzden ne kadar uzakta olursa olsun, orada ya da burada tek bir kul bile kalmamalı anında cezaya çarptırılamayacak, sizin fermanlarınıza, sansürünüze, vergilerinize ve zindanlarınıza mahkum olmayacak; Tanrı’nın yöntemlerinin ne kadar ahenkli bir şekilde görülür olduğunu kabul etmelisiniz, Senyor; tüm muhalifleri bir vuruşta kendinize tabi kılabilirsiniz, Mağriplilere ve Ya-hudilere karşı konulan yasalar putperestlere kadar genişletilebilir; oğullar babalarının günahlarını ödemelidirler, değil mi ki çarmıha gerilen Efendimiz'in kanı cellatlarının kanını sonsuza dek kirletti ve izin verin ihbarcılar gizli kalmaya devam etsin, neden zorunlu olsun Tanrı adına çalışanlar yaptıklarının hesabını vermeye?, suçlayan ile suçlanan yüzleştirilmemeli, bir düşünsenize, olur mu hiç alelade bir hırsızın Yüce Yaradan'la yüzleşmesi, keza şahitlerin adları açıklanmasın, kim karıştırabilir ki ruhunu Şeytan’a satanlarla kendini Tanrı'ya satanları; işte bu yüzden, her insan konuşmaktan ve başkasını dinlemekten korkuncaya dek herkes soruş-tulsun; tüm akıl sahibi kimseler İman’a hizmet etmeli; son olarak da, hem burada hem orada, bütün herkese mutlak sessizlik daya-tılmalı çünkü bilimde ve şürde meydana gelecek en ufak bir çatlaktan bile sap^nlık, yanlışlık, Yahudilerin, Arapların ve putperestlerin zehri sızacaktır içeriye. Efendimiz, bu yeni topraklardaki zenginliklerle ne isterseniz onu yapın. Ama yaptıklarınızı İman adına yapın, aksi halde dünyada kazanırsınız ama ruhunuzu kaybedersiniz, vay haline dünyada kazanan kişinin...</p>
<p class="calibre1">Yeni...</p>
<p class="calibre1">"Ah, Senyor Don Guzman, iş elimizdekileri korumaya gelince şüphe vazgeçilmezdir ama aradığımız şeyin peşine düşmemizi engelliyorsa ne büyük bir talihsiz^^-." “Aklını mı yitirdin? Yuttun mu yoksa o yalanların hepsini?" "Hayır ama duyduğum her şeyi aldatılmaya meydan vermeden en sert şekilde sınayacak ka<sub class="calibre13"></sub><sup class="calibre3">dar tedbirl</sup>i<sup class="calibre3">yim</sup>dir; sizin gibi ben de kanıt aranın; ama bir de be<sup class="calibre3">nim</sup> gözlerimle görün bu durumu, Don Guzman; eğer ye<sub class="calibre13">n</sub>i dün<sup class="calibre3">ya yoksa hiçbir k</sup>aybımız olmaz; ama şans eseri varsa eğer, o za<sup class="calibre3">man düşünsenize</sup> neler kazanırız; aman, sevgili dostum; bir daha <sup class="calibre3">asla huzurla uyu</sup>yamayacağım, hiç aklımdan çıkmayacak şu genç <sup class="calibre3">yolcunun anlattıkl</sup>arının var olma ihtimali; belki daha yüzyıllarca <sup class="calibre3">orada boş</sup>u <sup class="calibre3">boşuna</sup> yatacak o hazineler, tabii benim elime geçip <sup class="calibre3">gerçek amaçlan için</sup> kullanılırlarsa başka; putlan süslemek için <sup class="calibre3">deği</sup>L <sup class="calibre3">ticaret için</sup>, <sup class="calibre3">san</sup>at, başarı ve değişim için... Dikkat ettiniz mi <sup class="calibre3">o yerli</sup>l<sup class="calibre3">er bir ayna ya da</sup> bir makas karşılığında nasıl rahatça veriyorlardı mücevherlerini? Ah, Don Guzman, bu ihtiyar gözler ve zayıf kulaklar ömürleri boyunca ne gördü ne de duydu daha büyük bir fırsatı...”</p>
<p class="calibre1">Öbür tarafında</p>
<p class="calibre1">'Azucena, Lolilla, size söylüyorum, duvarlara asılan, tadı ve kokusu olan her şey başka yerlerden geliyor, ibadet ederken kullandığımız tespih bile Suriye'den geliyor, ah, boncuk boncuk hepsi benim olacak, bücürümün rehberliğinde, buradan uzakta, bu lanetli ölüm manastınndan uzaklarda, yeniden doğabilirim, ha-ya^mı yaşayabilirim, ben ki ömrüm boyunca yaseminler ve çeşmelerle dolu bir bahçe istedim, ben ki sadece çobanlar her gün akşam olduğunda flütleri ve sürüleriyle penceremin altından geçsinler istedim, ben ki sisli Anglia’yı terk edip güneşin ülkesini ve portakal ağaçlarını bulmak için geldim ama onun yerine yabani otlann yetiştiği bu ovada buldum kendimi, ısırgan otuyla, devedi-keniyle yaralanıp berelendim, şimdi dizimin dibindeki dünyada bulunan en büyükbahçeye sahip olabilirim, özgür topraklar, yeni topraklar, İngiliz halamın ve amcaının beni gönderdiği bu lanetli ovanın yükleri, suçları ve yasakla^nnın olmadığı topraklar, ah, Don Juan, hazlar kimse için sonsuz değildir, özgür ülkede kadınlar ka-olmak için ruhlarını Şeytan'a satmak zorunda kalmıyorlar, ah, Şeytan'ı kendi oyununda yenebilirim, ruhumu ikinci bir kez sata-b^^m, eminim doğru düzgün kayıt tutamıyordur çünkü ruhlara sahip olmak için öyle yanıp tutuşuyor ki, değil bir kez, iki kez, bin kez bile alır yeniden, boynuzlu ve kuyruklu olanın ta kendisini aldatabilirim çünkü eğer her şey bittikten sonra mahküm edilirsem ne kaybede^rn ki, söylesenize benim sevgili temizlikçilerim, eğer onu aldatıp da kazamrsam, kazancını en azından ikinci bir şans olacak; ikinci bir hayat, bininci ülkede; ah, benim aziz temizlikçi kızla^m, bana ne büyük mutluluk verdiniz, bilemezsiniz." “H^^n’ını, Ha^rum’ını, unutmayın, iksirlerinize, büyülerinize ve süslü sözlerinize rağmen Şeytan’ın gelmeyi reddedebileceğini unutmayın; her şeyi denedik ama nafile; nerede bu Şeytan? Herhalde şu küçük erkek parçasında değil, korku salmayan, sadece ^ksinti uyandıran şu sümüklü kökte değil; bu kök parçası eninde sonunda Barbarica denilen maskara^^ erkeği olmazsa şanslıdır.” “Ama ben biliyorum, Azucena, Loliila, biliyorum; artık biliyorum, biliyorum Şeytan'ın nerede olduğunu...”</p>
<p class="calibre1">Okyanusun</p>
<p class="calibre1">çıkın, çıkın, çıkın şapelimden, kozadan dışan çıkın, sarayımı, hizmetçilerimi, ülkemi, her şe^mi alsınlar, bir burayı bıraksınlar bana, ölülerimi, merdivenimi, sunak arkasında duran resmi, yatak adamı, yuvamı, acılanmı; putperestleri yok etmek, evet, böyle bir söz vermişim, bunu Guzman’a yaz^^^ştım ve yazılan her şey yazılı kalır ve gerçeğe dönüşür ama nereden bilirdim dünyada başka putperestlerin de olduğunu, dünya bu kadardı, sınırlan belliydi, etrafı çevrilmişti, fethedilmişti, sapkınlarm ve putperestlerin kimler olduğu biliniyordu, evet, putperestler benim ellerimden tatsınlar ölümü ve ben de sapkınlara ihsan ettiğim bağışlama hakkına sahip olayım, hakiki bağışlama, Flandre topraklarındaki geçici anlaşmalar gibi değil ama bu nihai manastırdaki ebedî sözlerimle, hiç yazılmamış olan ve hatırlanan tek bir anlaşma bile var mıdır dünyada? Yeni dünyada putperestleri imha etme ihtiyacı eski dünyada sapkınlan bağışlamanın bedeli mi olacak ama bu Augustinus’çu, bu ölü suratlı herif tam tersini söyledi bana, herkese aynı yasa, herkesi yok etme zorunluluğu, Yahudiler, Araplar, putperestler, sapkınlar, eğer öyle olmayacaksa ne olacak, tam tersini mi yapacağım, buradaki ve oradaki herkesi bağışlayacak mıyım aman, yokyokyok, eğer yeni dünya varsa böyle yapmakla bir şey geçmez elime, yeni dünya yok edilmeli, benim dünyamı bu kadar acımasızca alaya alan hiçbir şey duymadım daha önce, gencin dediğine göre, bir dünya ki doğal düzeni her gün yeniden yaratılmak zorunda çünkü hayatı güneşe, geceye ve kurban vermeye dayanıyor, bir dünya ki her    ölüyar    ve    her    şa</p>
<p class="calibre1">fakta yeniden yaratılması gerekiyor, yokyokyokyok, benim dünyamın amacı sonsuza dek sabit, bu dünya sonsuza dek güçle, suçla, verasetle düzenlenecek, benim dünyam sarayıma denktir, yeni dünya ise mümkün olan en çeşitli dünya, o dünya anlaşılmaz, filizlenme, bir günlük çiçek, her gece ölüm, her sabah yeniden doğuş, tam da benim merdivene çıkarken aynada gördüğüm şey, her şey değişiyor, hiçbir şey tamamen ölmüyor, hiçbir şey harcanmıyor, her şey yeniden diriliyor, dönüşüyor, her şey bir başkasından besleniyor, yok oluş imkânsız, her şey tekrarlamyor, ah, tüm kuramlarım, tüm felsefem, ben çırılçıplak kalacağım, mağlup olacağım, gerçekten mağlup olacağım, dünyaya verdiğim onca şey onu zorlamak için şöyle demeye: Sana bunun karşılığını veremem, sen kazandın, senin yok oluşun benim yenilgim, ben yaşamaya devam ediyorum ama sen mevcudiyetimi silmeyi başardın, beni öldürdün çünkü sen öldüğünde ben senin yüzünden ölüyorum çünkü sen öldüğünde senin yerini dolduracak bir şey bulamıyorum; oysa şimdi hepsi boşuna olacak aşağ^k bir oğlan bana koca bir dünya verirse, yeni bir dünya aman ya Rab'bim, nasıl karşılığım veririm böyle bir armağanın, ne verebilirim böyle bir armağana denk düşebilecek, yeni dünyanın mekânını neyle doldurabilirim, daha ne kadar suç, aşk, endişe, savaş, zulüm, düş ve kâbus görmeliyim tüm varlığıını oluşturan yoğunlaşmanın bu titrek iğne ucuna yeniden varab^nek için, ah, duy beni Yüce Efendim, söyle artık hakikat nedir, eğer yeni dünyayı fethedersem, onu değil kendimi fethet-</p>
<p class="calibre1">olmayacak mıyım?</p>
<p class="calibre1">Öteki tarafında</p>
<p class="calibre1">“İnsan gök kubbenin düzenini gözlemeye başladığından beri, Toribio, gökcisimlerinin ne zaman hareket ettiğini, nereye gittiğini, hangi hızla gittiğini ve bu hareketin nelere yol açtığını izlemeye başladığından beri, reddedebilir misin artık -lafzımı mazur görürsen- insamn da gök kubbenin Yaradam'yla karşılaştırabilir bir zekâsı olduğunu?" “Hayır, Julian, bana kalırsa tek söylenebilecek şey, ilahî malzemeleri ve aletleri bulabilseydi insanın da bir şekilde gök kubbeyi imal edebileceğidir." “Pekâlâ, insani malzemeler kullanarak yeni bir dünya imal etmek de beni memnun etmeye yetecektir." "Bunun yapılabileceğinden hiç kuşkun olmasın, Birader çünkü her şey mümkündür, hiçbir şeyi reddetmemek gerekir; doğa, özellikle de insan doğası birbirini ve varoluşun her düzeyini sarmalar, ilahi olandan şeytani olana, hayvani olandan gizemli olana kadar; hiçbir şey inanılmaz değildir; hiçbir şey ihtimal dışı değildir; bizim reddettiğimiz ihtimaller ancak bilmediğimiz ihtimaller olabilir..."</p>
<p class="calibre1">Denizin</p>
<p class="calibre1">“Kimin için ticaret, ihtiyar? İstersen ben söyleyeyim: Senyor'un, bizim değil onun serveti artacak bu ticaret sayesinde ve böylelikle bu yeni dünya bir kez daha kendimizi geliştirmemizi engeileyecek ve bizi önce^nden daha kuvvetli halkalarla krallık gücüne zincirleyecek. ..” "'Ah, Don Guzman, benim zekâma olan güveniniz bu denli az mı? Çevrenize bir bakın; hükümdarlara, keşişlere, saraya, dinin kendine bir bakin; nedir hepsinin ortak özelliği? Kısırlık; nasıl keşişler üreyip varlıkla^m çoğaltamıyorlarsa, Senyor da servetini çoğaltamıyor, bu onun en temel varlık nedenine ters; eğer benim kendi gözlerimle gördüklerim ve senin onun hakkında bana anlattıkların doğruysa onun konumunun, gücünün ve inancının kazanmaya değil kaybetmeye bağlı olduğu da doğrudur. Senyor’un hanedanı onurla kaybı, şerefle kaybı, asaletle kaybı, güçle kaybı hep karıştırdı, tıpkı kaybı kazancı düşünmeden parlayan her şeyi çalıp yuvasına saklayan bir saksağan gibi. İyi düşünün, Don Guzman. Duyduklarımızı ve şimdi size söylediklerimi iyi değerlendirin, o zaman Senyor’u yönlendiren güdülerle yeni dünyadaki hayatı yönlendiren güdüler arasında korkunç bir benzerlik bulacaksınız. Güç bir meydan okumadır ve karşılığı verilemeyecek bir şeyleri vermeye dayanır. Bir meydan okuma, diyorum çünkü en büyük güce sahip olan kişinin sahip olduğu şey hiçbir şeydir; eninde sonunda kayıptır; eninde sonunda ölümdür; eninde sonunda fedakârlıktır: Başkaları için fedakârlık, ölüm ve kayıp, mümkün olduğu sürece bu böyle devam eder ve artık mümkün olmadığı zaman, kişinin kendisi için fedakârlık, öl^rn ve kayıptır elinde kalan. Benim çözümüm gayet basit; bu olumsuz uygulamaların karşısına gayet olumlu bir teklif çıkarıyorum; ele geçi^ek için değiş-tokuş; kayba karşı kazanmayı koyuyorum. Senyor bu ölüm sarayını bitirmek istedi? Sen de gördün, eninde sonunda gelip benden borç aldı. Yeni bir dünyanın var olup olmadığını anlamak için gemiler göndermek istediği zaman ne yapacak? Yine bize gelecek, teçhizatçılara, satıcılara, silah imalatçılara. Yeni ülkelerde koloni kurmak istediği zaman ne yapacak? Sizin gibi adamlara başvuracak, Don Guzman, yalnız zatıalinize değil saraydaki en alelade adama bile, şehirlerdeki hırsızlara, toprağım yiti^rmiş soylulara; yeni dünya bizim olacak, silahl^^^Ja ve zekârnızla ele geçireceğiz onu, emeklerimizin karşılığını da yerlilerden bize akacak olan altın ve incilerle alacağız, gerçi hiç unutmayacağız Senyor’un beşte birlik payını ayırmayı, sonra da borcunun ilerideki taksitleri olarak ayırdığırmz payı geri almayı ve onu memnun etmeyi ve onu aldatmayı. Ah, böyle işte!” "Hadi canım sen de, hayalcinin tekisin, seni huysuz yaşlı budala; ne talihsiz bir gülmüş bu sarayın kapılarım sana açtığrm ^in. Hayal görüyorsun sen, yeni dünya olsa da olmasa da Senyor olmadığına hükmetti; sen de duydun onu." ‘Ama bir kağıt parçası tarihin ilerleyişini durdurmaz.” “Senyor durdurabileceğine inanır; o yalnız yazılı olana inanır.” "Öyleyse kâğıt parçalanyla kazanmalım zaferimizi; bana kalem, mürekkep ve parşömen bulun, bu gece gitmeye başlasın mektuplanm Cenova ve Oporto, Anvers ve Danzig’deki müteahhitlere ve kâşiflere; dünya çok daha enginlere kadar genişleyecek...”</p>
<p class="calibre1">Var</p>
<p class="calibre1">"Şeytan, evet, Azucena, Lolila, Şeytan'ın varlığı gerçektir, biliyorum ama o bilge, gıdıklayıcı, ipek kürklü fareciğin bedeninde değil yalnızca, Don Juan'ın etini ele geçiren ve onu yönlendiren farenin çifte bedeninde de değil. Hayır, bakın, dadılanm: Bakın yatağımda yatan şu bedene, kraliyet ölüle^nin parçalarından yaptırın,    ağacı özü ve akasya sakızıyla bir arada tuttuğum şu</p>
<p class="calibre1">bedene bir bakın; gözleri bir cesetten, uyluğu başkasından, kulak-lan birinden, elleri ötekinden, işte Şeytan da böyle bir şey; ^artık tanıyo^rum onu; Şeytan bizim içimizde yaşayan bir tıpkı beynim şu korkunç bedeni topladığım gibi onun da tamamlanması gerek: Şe^ytan'ın ruhu ancak başka ^W^ın parçalarından toplanabilir, Senyor’un, annesinin, cücenin, Guzman'ın, Julian'ın, Astronom Birader’in, Vakanüvis’in, işçilerin, Don Juan'ın, Budala'nın, sözünü ettiğiniz hacı^nın dudaklarında dövme olan kadının, Ara-gon'lu kör flütçünün, sizin ve benim ruhlarımızdan; hepsini birbirine kat ve ateşin üstünde koca bir kazanda kanştır, aselbent ve sansabır katmaya bile gerek kalmadan Şeytan'ın ruhunu elde edersin." "Onun tutkusunu, onun hayalini.” “Ay, Hanım'ım, ^m dedi bunu?” “Korkusunu, öfkesini, ömrünü, masumiyetini." "Amanın, ^lerim takır takır ediyor korkudan." “Oburluğunu, isyankârlığını, arzularını, sefaletini, aptallığını, bilgeliğini.” “Eyvah, Lolilla, bu ses ölüler diyarından geliyor.” “Eyvah, Azucena, kumlar dile geldi.” ‘ ‘Duyumsuzluğunu, köleliğini, azametini." "Dinleyin, temizlikçiler, o konuşuyor; dinleyin, o biliyor.” “Dünyadan geçişinin bir izini bırakinak istiyor; zavallı bir yaratık o, Şeytan hepsidir bunların." "Konuşuyor, güzel hizmetçilerim; turp dilimi ağız oldu, bücürüm konuşuyor.” ‘Ve biz de tüm bunların bir parçası olduğumuz için, bizi kandırmaya çalışıyor, bizimle anlaşmalar yapıyor bizim araalı^tmzla kendini ^m^nl^ak için.” “Amanın, ^kind^ak-tan çatlayacak ^le^m." “Oyn^ak, sevmek, ağlamak, gülmek, savaşmak, düşlemek, yaralamak, öldürmek, ölmek, bizimle beraber yeniden doğmak için.” “Ay, Tann canımı alsın ki bu kök konuşmasını biliyor!” ‘ 'Çünkü Tann bunların dışındadır; o sonsuz mükemmelliktir, saf, çelişkisiz özdür, karşıtı olmayan bir^^.” "‘Ay, bu ufarak oyuncak konuşuyor gerçekten!” 'Ve bu yüzden bizi severken bizden nefret eder.”"Şimdi korkudan düşüp bayılacağım, uyol! " ‘Ve bu yüzden bizi kendisine çağınrken bizi küçümser.” “Ay ama-nin, orospuluk andım üzerine yemin içerim ki inanmak için gözlerinle görmek gerek.” "Tanrı ona gitmemizi istCT, oysa Şeytan bize gelir; biz onun gibiyiz; o bizim en gayretli, gizli ve ateşli yandaşı-mızdır.” "Eyvah, Azucena!” "Eyvah, Lolilla!” “Eyvah, Aziz Thomas!” "Gözlerimle görmesem hayatta inanmazdım!”</p>
<p class="calibre1">Bir dünya</p>
<p class="calibre1">kocam, Kralım, çık ortaya, saklanma, bak herkes gitti artık, Barbarica’ndan başka kimse kalmadı ortalıkta, bir ben vanm, senin minik kraliçen, bodur küçük kadın parçası, o enfes babafingoyu esirgeme benden, hadi çık saklandığın yerden, zifaf gecemi haram etme bana, nereye gittin, çıksana. Gel, geri dön bana, eksiklerimi kapatacak ne meziyetlerim var göstereyim sana, göreceksin kukumun ne kadar sıcak ve derin olduğunu, göreceksin seni ne çok sevdiğimi. .. eğer bana gelmeyeceksen piçin dölü, umarım dizlerin şişer, gözkapakların kızarır, derin yeşile, kanın zehre döner ve zamazingon çürüyüp kokmaya başlar, eğer bensiz gidersen buradan, umarım her gittiğin yerde yüzüne karşı bağınrlar, ibne, diye!</p>
<p class="calibre1">Yeni</p>
<p class="calibre1">söyle bana şahin, yırtıcı şahin, benim güzel şahinim, ne yapmalıyım, tek sadık dostum sensin be^m, tek gerçek günah çıkartıcım, bazen o rolü oynayan Birader Julian değil, sen, şahin, söyle bana, bir köstebek gibi kemirdim Senyor'un iktidarının temellerini, sabırla komplolar kurdum, uzun zaman diş biledim, ben kimsenin adamı değilim, biliyorum ki bu büyük düzensizlikten bana faydalı yeni bir düzen çıkacak, bedeli ne olursa olsun çünkü eğer Senyor kazanırsa onu saran tehlikelere karşı kendisini önceden uyaran basiretli bir danışman olarak hatırlayacak beni, düşmanlan kazanırsa -şehirler, tüccarlar, işçiler- sarayın içindeki sadık dostları, onlar için kapıyı açan adam olarak bilecekler beni fakat bu yeni haberler çok beklenmedik bir anda geldi, engin okyanusun ötesinde bir ülke, Senyor ve onun evi için ikinci bir fırsat, Daha Değil, Daha Değil, evet, şimdi, şimdi çünkü Senyor topraklarını genişletirse ayakta kalabilir, o gencin gördüğü muhteşem zenginliklere sahip olabilir, kimseye bir borcu kalmaz ve bir kez daha, belki bu kez sonsuza dek onun lanetli hanedaruna borçlu kalınm, Don Hiçkimse, o yeni dünya varsa, şahinim, eğer tefeci haklıysa, o zaman onu keşfetme, fethetme ve kolonileştir-me serüveninde yer ^mamam için bir neden var mı? Sonsuza dek Senyor'un uşağı olarak mı kalacağım, ikinci bir fırsatım olmayacak mı, sonsuza dek onun mistik seanslarının sıkılgan bekçisi olarak mı kalacağım, benim uzun zamandır uğruna mücadele ettiğim şöhret ve servet başkalarına mı kalacak, yeni dünya, yeni dünya, eğer varsa kimin olacak bu yeni dünya, bu hayattan bezmiş, tabansız, hasta Senyor'un mu olacak, bahse girerim yeni dünya varsa da yoksa da bizim Senyor ayak basamayacak o topraklara çünkü asla cesaret edemez zayıf gövdesini güneşe çıkartmaya, gö^te geremez yorucu ve dehşet verici bir yolculuğa, is-korbüt illetine, koca okyanusun türlü dertlerine, deniz canavarlarına, haşarata, ateşli hastalıklara, göğüs göğüse çarpışmaya, yeni dünya, şahinim, benim narin şahinim, bu kuvvetli kollar fetliede-cek mi o ülkeyi ve hazînelerini, Guzman, Don Hiçkimse, yeni insan, aldatıcı, hareket adamı, kanı mikropsuz, marazi ağnlan olmayan bir adam, ben, kişisel güçlerime değecek bir yükün altına girebilecek miyim, ben, ben, ben? Eğer yeni dünya varsa, benim onun içindeki yerim ne olacak, şahin, ah, şahin, onun yalnızca var olmakla kalmayıp benim için var olduğuna inanmaya başlıyorum, benim gibi insanlar için, gösterebilsinler diye o ormanlarda, denizlerde, nehirlerde, ovalarda, dağlarda ve tapınaklarda evrenin tasarlamaya değil harekete geçmeye, verasete değil kuvvete, soya değil kısmete, istikrara değil ilerlemeye ait olduğunu: Yani Senyor'a değil bana, ah, benim güzel şahinim, dostum, yakışıklı şahiniın, ben de mi düş görüyorum yoksa, bizim çelimsiz Felipe'yi hem burada hem orada yenebilir miyim? Evet, onun adına iş göreceğim, onun sözleriyle ama aslında kendim için hareket edeceğim, uzun uzun keşif günlükleri yazıp hiç bilmediği toprakların hükümdarı olduğuna inandırabilirim onu, yazılı gördüğü her şeye inanır, ah, şahin, engin denizi aşma arzusuyla yanıp tutuşmaya başladım şimdiden, yeni dünyanın ışıltılı sahillerine kıhcımı saplamak, tapmakları yakmak, putları yıkmak, putperestleri yenmek için sabırsızlanıyorum, nice kahramanlıklar bekliyor bizi, benim güzel, genç şahinim çünkü sen de benimle geleceksin, benim kolum senin tüneğin olacak, avını yakalamak için ok gibi gökten süzüldüğün gibi senin, yeni topraklann hazîneleri üzerine bir lanet olup öyle çökeceğim ve sonra, şahin ve sonra... ne demişti hacı? Bir kumsal, incilerle dolu bir kumsal ki orada yatan servetle en soğuk, en uzak, en soylu, en küçümseyici kadının bile gönlünü çelebilir, onu incilere, altınlara, mücevherlere boğabilir ve onu alabilirim, kahramanların şöleni, Senyora, yeni dünya, fethedilmiş ülke, fethedilmiş kadın, şahin ...</p>
<p class="calibre1">Daha Değil</p>
<p class="calibre1">Barbarica, Barbarica, kes zınitıyı, duymuyor musun seni bastıbacak, görmüyor musun beni, gözlerin yalnızca vârisimizin yattığı lahti mi görüyor yoksa, gel bana küçük aptal, hanımın seni çağırıyor, yardımına ihtiyacım var çünkü ne kollarım ne ayaklarım var, gel bana, şimdi hayata döndüm ve her zamankinden çok ihtiyacım var sana, neden duymuyorsun beni, görmüyor musun halimi, ben zaten ölmüştüm küçüğüm, çoktan ölüp gitmiştim, Kralımın ve efendimin cesedinin yanında Ispanya’^n yoüarııu ve manastırlarım gezerken ölüydüm, buraya geldim, Kral oğlumun anıtmezarına, budalalar, azılı kadınlar düşürdü beni nişimden, kancıklar gibi ezip geçtiler beni, beni öldürerek öldürebileceklerini sandılar, ah, ne büyük hata, küçüğüm benim, ne büyük hata, ne ciddi bir hata çünkü zaten ölmüş olan biri nasıl ölebilir ki ve eğer ölüyse, nasıl olur da öldürüldüğünde tekrar canlanmaz, gel benim küçük kraliçe adayım, gel gidelim birlikte, yapacak çok işimiz var, sana hep söylemedim mi, öldüğümüz zaman doğal hayatın beş duyusunu yitiririz ama doğaüstü hayatın altıncı duyusunu ediniriz, buraya gel, kaldır beni, yeniden yaşayacağız, yeniden başlayacağız, yeni bir koku aldım, her yandan yükseliyor bu koku, dünya genişliyor, salaklar, ötesine bakıyorlar, beyhude hayallerle, büyük umutlarla, bizden kaçabileceklerini sanıyorlar, yasalarımızdan, gücümüzden ve kaybımızdan, on^^muzdan ve fedakârlığımızdan, hiçliğimizden kurtulabileceklerini sanıyorlar; fethedeceğiz, hiçlik krallığımızı dayatacağız onların umutla baktığı ülkeye çünkü onların ileriye attıkları her bir adıma karşılık biz iki adım geri atarız, geçmişin buzullarında geleceği esir tutarız, Budala Prens’i lahtin içinde bırak, terk et onu, sana daha iyi şeyler vaat ediyorum, Barbarica, kendime daha iyi şeyler vaat ediyorum, ah, bir daha asla evlenmem benden önce ölecek bir kocayla...</p>
<p class="calibre1">Nondum</p>
<p class="calibre1">"^mızı taşı, kemik yüzüğü getir Guzman. Nefes alamıyo-^rum. Ne iyi oldu geri dönmen, neredeyse tek başıma boğulup ölecektim burada.” “İçin şunu, Senyor, için şunu.” “Su bile ^^e dönüyor boğazımda.”"Yalvannm için ve beni dinleyin.”“Sadık Guzman, ben sensiz ne yap^^? Bana b^fan, beni uyardın, peki şimdi delirmekten ya da soluksuz kalmaktan daha korkunç olan bu acıyı dindirebilecek misin; hayata bağlanmama neden olan şeylerin kaybının verdiği acıyı, aynı zamanda hem delirmek, hem de soluksuz kalınakla bir olan bu acıyı?” “Anlıyo^rum Senyor fakat beni bağışlarsanız bel^toek isterim hükmünüze katılmadığımı.” “Yeni dünya, Guzman, benim için yeni olan bir dünya, tahtım için yeni. Tek istedi^m var olan her şeyin bu duvarların arasına sığabilecek kadar azalması, sonra da şahs^^ ve neslimin bir an önce yok olmasıydı. Bir mezarlık inşa ettim; onlar bana bir evren sundular. Yeni dünya lahitlerimin içine sığmayacak.” “Senyor, bütün saygımla belirtmeliyim ki kazanan sîzsiniz, olup bitene bir de şu pencereden bakın: Yeni dünyada    bir kopyasını yaratabilir ve onu zamanda</p>
<p class="calibre1">dondurabilirs^^.” “Ne demek istiyorsun?” “Çok basit, Efen^dimiz. Bir zamanlar cennetin gerçekten cennet olabilmesi için yeryüzünde bir cennetin olmaması gerektiğini söylemişiniz.” "Evet, hem sana hem kendime söyle^^^m: Yeryüzünde öyle bir cehennem inşa edelim ki hayatl^^mzın dehşetine denk gelecek bir cennete mutlaka ihtiyaç olsun; önce yeryüzünde cehennemi hak ede^n, işkenceyi, kazıkta ya^kılmayı; önce yeryüzünde şeytani güçlerden kenedimizi kurtaralım ki bir gün cennette cennetin güzelliğini hak edebilelim; cennet, Guzman; yaşadıklarımızı sonsuza dek unut-maki”‘Ve Efen^dimiz Mesih’e dua ettiniz Majesteleri, dediniz ki...” “Onlar ki senin yüzünü değiştirmeye çalıştılar, ya Rab, görsünler eserlerinin yandı^m, parçalandığını, ordularımın gazabı ve dindarlığıyla yok olduğunu; senin güzel suretti bozmak için bir daha asla yeni Babil’ler yükselmeyecek, Rab'bim.” “O zaman cehenneminizi yeni dünyada kurun, Senyor; mezarlığınızı putperestlerin tapınakları üstünde yükseltin; İspanya'nın dışındaki zamanda don-d^^ İspanya’yı; böylece zafer^^ ikiye katlannnş olacak; hiçbir zaman dengi bulunmayacak; ^mse bu armağanın karşılığım vermeye ^^^mayacak Nefsi köreltme ve ölüme tahsis edilmiş koca bir evren; hiç ^mse, Senyor...Taş ve hüzün gayenizi her iki dünya-</p>
<p class="calibre1">nın, hem eskisi^n hem yenisinin üstünde yükseltin.” 'Teni dünya, Guzman; o delikanlıyı duydun; güneş her doğduğunda yeniden yapılması gereken bir yer orası." “Mahvedin orayı, Efendi^miz, Ispanya'nın aynası yapın orayı, aksini o aynada gören herkes ölümün ^ kesilmiş duruşunu görsün, sizin sonsuz şerefinizin sonsuza dek aynı kalan, hareketsiz heykelini görsün."    Guzman, ^^n.”</p>
<p class="calibre1">"Yeni dünyayı lahitlerinize sığdınn ..."</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Plus Ultra</span></p>
<p class="calibre1">en çok korktuğum da yeni dünyanın hakikatte yeni bir dünya değil, bizim yaşadığımız eski dünyanın dehşet verici bir uzantısı olması, Birader Toribio, Senyor’un halını gördün mü, genç hacı o dünyada işlenen suçlarla buradaki suçlar, oradaki baskılarla buradaki baskılar arasındaki benzerlikleri her işaret ettiğinde nasıl tir tir titrediğini gördün mü, hükümdanmızı sarsan nedenlerle değilse bile ben de titriyorum, Birader; Senyor istiyor ki, hayatı, dünyası, deneyimleri emsalsiz ve nihai olsun, sonsuzluğa açılan kusursuz bir sayfa olsun, tekrarlanamasın; dışarıya doğru açılan ve dorukta olma duygusunu, nihai ve sorgulanamaz son duygusunu elinden alabilecek her şeyden korkuyor; yaşadığ^ımı hayat en sonuncusu olacaktı; yalnız onun için değil, hayır ama insan türü için; öylesine küstahça bir ortadan kaldırma isteği var; öte yandan ben de titriyorum çünkü yeni dünyanın tiranlığı fethedildiği zaman eski dünyanın tiranlığının kuvvetleneceğinden ve genişleyeceğinden, hırs ve mezalimle destekleneceğinden ve ^im bunlann kutsal imanımız adına yapılacağından korkuyorum; Mars'ın ve Merkür'ün güçleri artıyor; Mesih’in yüzüyle maskeliyorlar kendilerini; savaş, altın, misyonerlik Seninle benim teleskoplanmızla ve fırçalarımızla sessiz sedasız yaratmaya başladığımız, bu sarayın koruyucu ve kayıtsız gölgeleri içinde koruduğumuz yeni dünyayı o yeni dünyaya aktarma fırsatını yitirebiliriz, Birader; kork, Birader; izlenebiliriz; baskılarla karşılaşab^iliriz, bu uyanlarım kaçınılmaza karşıdır; suçlanabiliriz, meşguliyetlerimizin en masumlarında bile yanlışlar, sapkınlık, Yahudilikten izler bulunabilir; ve yeni dünyada her şey yok edilirken, her harekette ve her nesnede şeytani putperestlik işaretleri görülürken, hacının sözünü ettiği o zanaatkarlar öldürülürken, taştan, tüyden ve metalden eserler yerle bir edilirken, altın eritilirken, heykellerin başı uçurulurken -tüm kötülük işaretleri çünkü kötü olan bizim bilmediğimiz ve bizi bilmeyendir- biz de yakilabiliriz, sen ve ben Birader; ve kendimizi savunma imkânı bulamayabiliriz; isyan edecek kuvvetimiz yok; senin bilimin ve benim sanatım aynı derecede kargaşayı, baskıyı lanetliyor, zorunlu olan ve mümkün olan her şeyde kusursuz bir de^ik arzuluyor, düzen ve özgürlük arasında bir denge; ah, Birader, aslında bizim ihtiyaç duyduğumuz denge de istikrarsızdır ve onu kaybettığ^tiz zaman basanın ve zulmün hem kur-banlan hem cellatlan olabiliriz ki düzenin kendisi olarak devam edecektir bunlar, isyanın kurbanlan ve cellatları olmadan önce ki bu da daima düzensizlik demektir...</p>
<p class="calibre1">Ötede</p>
<p class="calibre1">"Don Juan, Don Juan, neredesin, ne kadar ıssız ve karanlık bu şapel, bir tek sunağın arkasındaki resimde bulunan figürlerden bir ışıltı yayılıyor, figürler adeta hareket ediyorlar, sanki bizimle konuşmak istiyorlar ama bu bir aldatmaca, tıpkı senin ardına gizlendiğin taş gibi bir aldatmaca, koro yerinden gördüm seni, demir kafes işlemesinin arandan fark ettim lahitlerden birinin üstünde uz^^Mş öylece hiç kıpırdamadan durduğunu ve yeniden arzula-</p>
<p class="calibre1">seni, sevg^im ama şimdi, taşlar arasına gizlemişken diğer heykellerden nasıl ayırabili^m seni bu karanlıkta, nasıl bulabilirim seni hükümdarların ve efendilerin ve vârislerin heykelleri arasından, lahitten lahte gidip tüm ölülerin ellerine dokunaca-^m, seni buluncaya dek bütün heykellerin dudaklarını öpeceğim, Juan, eğer seni taş olmaktan kurtanrsam, dudaklarım ve ellerim sayesinde seni bu panteondaki heykeilerden biri olmaktan ç^^raam bana minnettar olacak mısın, gerçekten minnettar olacak mısın bana, yaptığım iş bir ödülü hak ediyor, öyle değil mi, taşın büyüsünden kurtaraca^m seni, sen de karşılığında bekâretin büyüsünden kurtaracaksın beni, Juan ve Ines, Ines ve Juan, birbirimizin büyülerini çözebiliriz, seninle bir gece daha, Juan, tek istediğim bu, ardından sonsuza dek bir rahibe olarak kapatacağım kendimi bu saraya, babamın beni gönderdiği bu zindana, biliyor muydun, babam imanını kanıtlamak için, kimse Hıristiyanlığa dönüşümüzün samimiyetinden kuşkulanmasın diye rahibe yaptı beni, Juan, bunu bilmiyordun sen ama ben biliyorum, çocukluğumdan beri başka bir şey bilmedim zaten, göğsümüzün üstüne yuvarlak san bir yama giymemizi buyurmalannı, bize pis domuzlar demelerini, Yahudi domuzu diye aşağılamalannı, şehrin bir mahallesini biz Yahudilere ayırarak hepimizi oraya toplamalarını, bizi tuhaf giysiler giymeye zorlamalanrn, hor görülmemizi sağlayacak paçavralar içine sokmalarını, erkeklere sakal ve saç uzatmayı zorunlu tutmalarmı, hep bunlarla büyüdüm, hepimiz sefil görünüşlü yaratıklardık, hepimizin yüzünden okunuyordu açhğı-mız, domuz eti yemeye zorladılar bizleri, büyük katliamlar oldu, Sevilla’nın, Barcelona'nın, Valencia'nın, Toledo'nun Yahudi mahallelerinde kıyımlarla kökümüzü kurutmaya kalktılar; din adına gözü dönmüşçesine çaldılar mülklerimizi, yeniden kazandık, bir daha, bir daha, babam anlattı bana bunları, giysiler olmadan idare ettik, ezkaza bir hizmetçi bulur diye kutsal kitaplarımızı bile saklamaya cesaret edemedik; hayatımızı korumak için sözümüzden caymaktan, dinimizden dönmekten başka çaremiz mi vardı sanki; bir kez döndükten sonra Kastilyahlann hor gördüğü alanlarda sıfırdan yarattık servetimizi çünkü biz yapmazsak kimse yapmayacaktı bu işleri, kolay yoldan para kazanmaya çalışmakla suçladılar bizi, kazınayı ya da sabanı elimize alınamakla suçladılar bizi ama babamın ve onun halkının yaptıklarını birileri yapmalıydı, Juan, hatta bunu yapmak bize Yahudilik ve alçacık damgası vursa bile, ben doğduğumda babam yaşlı bir adamdı, annem beni doğururken öldü, bu hikâyeleri sonradan öğrendim; babam samimi itirafının, yeni bir Hıristiyan olarak sadakatinin kanıtı olarak ve zamanla adımızın değişeceği, eski haya^^^ın unutulacağı, saf Hı-ristiyanlar olduğumuzun sanılacağı umuduyla yazgımı belirlediğinde, rahibelik yemini etmeme karar verdiğinde çocuktum daha, o sırada anlatmıştı bana bunun gerçek nedenini, zulüm yeniden başladığında ki kaçınılmaz olarak başlayacaktı, belki çoktan ölmüş olacaktı ya da zulme kurban gidecekti ama ben güvende olacaktım, sizin düzeninizce korunacaktım, ya ateşle sınanırsın ya da gölgelerle, kişi bunların arasında bir seçim yapmalıdır, ah, Don Juan, öpüyorum taştan dudakla^nnı heykeline yeniden can veriyorum, Don Juan, iki sınav arasında kaldım, zulme kurban gitmek ya da manastırda yaşamak arasında sıkıştım, bana bir gece daha ver, kaderime boyun eğmeden önce son isteğim budur, bir gece daha aşk, sana dokunuyorum, seni öpüyorum, yeniden ete döneceksin, yeniden benim olacaksın, Don Juan, bekâretimi ilk bozan Senyor olmuştu, şimdi, ^inci kez, sen ol beni kadın yapan, Don Juan, o zaman sonsuza dek kabul edeceğim kaderimi, Mesih kocam olacak ve erkekleri sevebileceğim...</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Mudnon</span></p>
<p class="calibre1">"Gerçekleri görün, Senyor. Kendinizi kandırmayın. Ve benim cüretimde, dili olsa bir köpeğin göstereceği sadakatin kanıtını görün.” "Senin dilin var, Guzmân.” "Ve bu doğru sözlü dil diyor ki, avcılarun huzursuz yığınlann arasına kanştı, barakalarda ve demirhanelerde rahatsızlıklan artan şamatacıların sözleşti işitti; bir şeyler olmak üzere; ne olduğunu tam olarak bilemiyorum ama çatışma kokusu alıyorum. Hazır olmalısınız, isyanın mazeretleri artıyor; bu verimli arazi mahvedildi, ücretler yetersiz, sizin refahınızla onlann yoksulluğu arasındaki karşıtlık t^manıyor, kaza sonucu ölümler oluyor, zatıâliniz ölülerinizi böylesi törenlerle gömerken toprak kayması sonucu boğulup ölenler öldükleri yerde bırakıldılar, duüar ağıtlar yakıyor, alay eder gibi siyah tüller kapladı ovayı, gelip geçen fakirlere sadaka vermeye hazırlanıyorsunuz ama işçilere bir şey yok; vârisinizin kim olduğunu soruyorlar kendilerine, sizin yabancı h    güvenmiyorlar ve öldüğünüz</p>
<p class="calibre1">zaman annenizin buraya getirdiği o budalanın yerinizi alacağına inanıyorlar; evet, hava gergin, bir şeyler olacak.” “Ne yapabilirim, Guzman?" “Gençliğinizde yaptığınız şeyin aynısını, Senyor; kapılan açın, bırakın içeri girsinler, onlan sarayın içinde hapsedin ve hepsini imha edin.” "Bu kez tedbirli davranacaklardır.” “Umut onlan körleştirecek; hiçbir şey maziden daha hızlı unutulmaz; hiçbir şey geçmiş kadar tekrarlanamaz.""Yine mi?" "Kaderimiz böyle yazılmış, Senyor.” “Sen, öyle diyorsun ama ben kadere inanmıyorum.” “Benim dağarcı^mda faaliyetin birden çok anlamı vardır, araçlar araçlann mazeretidir.” “Peki ya amaç?” "İki faaliyet arasındaki araçlar, neticede başka faaliyetlerin araçlanna dönüşür.” "Dur sana bir şey anlatayım, Guzman; o zavallı genç kazazedenin anlat-tıklan arasında beni en çok e^^eyen şey, masumlan öldürdükleri zaman bunu evrenlerinin düzenini devam ettirme mazeretiyle yapmalanydı. Benim böyle bir mazeretim hiç olmadi. Oysa nice acılardan kurtarabilirim kendimi! Hatırlıyor musun ne söylediğini? Yeni dünyanın sakinleri aynı derecede onurlandırıyorlar ışık muzafferse ışığı, gölge fethederse gölgeyi." "Öyleyse onlann inanç-l^arını geçerli saymalısınız, o zaman yükümlülüklerinizin mazereti sadece ilahi hak değil aynı zamanda doğanın verdiği bir hak olacaktır.” "Hem kendin için hem de benim için bir karar verdin, değil mi, Guzmân? Yeni dünyaya gideceksin." "Senyor'un ve Tann’nın adını yayanlann ilolannda alelade bir asker olabilirim.” “Guzman, cevabıını biliyorsun; sen söyledin bana, o yaşlı adamı sen getirdin buraya, o borçların altına sen soktun beni, sen önerdin ona yüce Calatrava Nişanı'nı vermeyi, onu kumandan yapmayı; düzenlenecek seferlerin masrafını nasıl karşılanz?”“İlahİ amaç, insani araçlar. Teruel engisizyoncusu çözümü sunmadı mi zatıâlinize? Yahudile-ri ülkeden kovun, Senyor, onlann servetlerine el koyun, kanda ve imanda anlık arayın; her ikisi de tehdit altında. Yeni dünyaya Efendimiz Mesih’ in lekesiz bayrağım taşımalıyız; sahte dönmelerin misyonerler arasına sızmasına izin vermemeliyiz, hele o sahte İspanyollar, işçilik yaparak ya da inek güderek yaşamayı ya da bu meslekleri oğullanna öğretmeyi hiç istemeyenler, rahat mevkiler arayan, az çalışıp çok kazanmanın yollanru bulmaya çalışanlar. Sarayın kesesini doldurmak için bu yolla topladıklannız yetmezse, şehirleri düşünün, Senyor; tekrarlıyorum, tüm zenginlik orada toplanıyor; şehirlerde tüccarlar, satıcılar, faiz ve hisse tahsildarları, beyefendilerin kâhyaları ve memurları, terziler, kunduracılar, sepiciler, boyacılar, tuğlacılar, baharatçılar, çerçiler, ipek tacirleri, gümüşçüler, kuyumcular, cerrahlar, kumaş boyacılan, hekimler ve benzeri meslek sahipleri var; sırtlanna ağır vergiler yükleyin ve yasalara, mahkemelere, meclislere sığınmalanna izin vermeyin; atalarınız Mağriplilerle savaştığı ve İsrailoğuilan'nı yok ettiği sırada, zatıâliniz uzaklardaki sapkınlarla sav^^^^ sonra kapanıp mezarlığuuzı inşa ettiğiniz sırada, şehirlerdeki insanlar kendi kendilerini yönettiler; haklar, statüler ve mahkemeler edindiler; derneklerde buluştular ve küstahça âdetler uydurdular; insanın iradesinden bahsediyorlar ve oy çoğunluğuyla kararlar alıyorlar, sizin sorgulanamaz ve emsalsiz konumunuzun temellerini reddediyorlar; onları haraca bağlayın ve mahkemelerini yasadışı ilan edin; Teruel engisizyoncusu bilgece konuştu; aynı yasa, hem yeni dün-yadakiler hem de eski dünyadakiler için, yetti bu kararsızlık, Mağ-riplileri hükmünüz altına alın, Yahudileri sürün, özgür insanların ve kentsoylulann bumunu sürtün, düşünüp taşınmanın vakti geçti artık, üzerinize aldığınız iş çok yüce, çok kârlı ve çok kutsal; bol bol suçlama yapacak malzeme var, seçin birini: Alçaklar, oğlancılar, dine küfredenler, çocuk katledenler, hekim kmğında katiller, zehirleyiciler, gaspçılar, sapkınlar, cadılar, Kutsal Ruh'u lekeleyen-ler; yöntem aynı, dayatın: İman ve ruhların kurtuluşu için harekete geçin, hatta bunun için birçok hakiki Hıristiyana karşı kusur işlemiş olsanız bile, düşmanların, rakiplerin, sadece kıskanç olanların şahadetlerinden yararlanın; herhangi bir kanıt aramadan harekete geçin, kilise hapishanelerine kapatın onları, işkence edin, itiraflar söküp alın ağızlarından, onlan sapkın ya da eski dinine geri sığınmış dönmeler olmaktan mahkum edin, mallarını ve mülklerini ellerinden alın, onları idam edilmeleri için iktidarın dünyevi kısmına teslim edin: Böylece aym anda hem imanınızı korumuş olacaksınız hem de siyasi birliğinizi ve boşalmış sandıklarınızı." "Guzman, Guzman, benim o kadar gücüm yok; bir krallığı yeniden kurmamı ve yeni dünyada bir daha kurmamı istiyorsun; oysa ben hepsini yitirmek istiyordum; ben son olmak istedim sen başlamak istiyorsun.” "Bırakın harekete geçeyim o zaman, Senyor, şu kâğıdı imzalayın da sizin yerinize yapayım gereken her şeyi; kesince zorunlu olmadığı sürece zatıalinizi rahatsız etmeyeceğim, ye^rnin ederim; imzanız yeterli olacak, kendinizi -herkesin bildiği-ibadetlerinize ve -^msenin bilmediği- tutkularınıza adamaya devam edebilirsiniz. İnes'i geri getireb^^m, Senyor." "Ines mi? Kes sesini, dalkavuk; In£s, bir daha asla; ln£s, babası tarafindan satılan kız; bir kız için ödeme yap^m; onu arzuladığımı kabul ediyorum ama bir daha asla, Guzmân, bir daha asla; gençliğimden beri sev-di^m bir kadına dokunmadım ben çünkü şövalyelik ülküsü bunu gerekiyordu; bir daha asla sevdiğim kadına dokunarnam çünkü tenin verdiği haziarın bedelini ödeyemem. Senyora’ya dokunmadım, onun yerine köylü kızlarında söndürdüm ateşimi, Celestina’yı elde ettim; bir borç ve bir unvan karşılığında bana satılan bir kıza dokunamam; hayır.” “Başkaları dokunuyor, Efendimiz." “Sus Guzmân.” “Bu sarayın duvarları dışındaki dünyayı def etmek istiyorsunuz ama o dünya çoktan sızdı içeriye; buraya gelen iki genci biliyorsunuz: ^Anenize eşlik eden o salak vâris ve içoğlanı kinğrn-daki kıza eşlik eden o sefil görünüşlü kazazede.” “İkizler... kehanet... Romulus ile Romus... beni uyarmalıydın... tahta göz koyanlar... her şeye yeniden başlayanlar...” "Hayır, ikiz değil üçüz; üçün-cüsü de...” “Sus, sus; dinle beni, itaat et bana.” “Bir üçüncü var, Senyor; gerçeği bilmelisiniz; diğer ikisine tıpatıp benzeyen ve onlardan daha çok korkulması gereken bir üçüncü çünkü hem doku-nulabilir olana hem de dokunulamaz olana dokundu; hizmetçilerin odalarında Ines'le yatıyor ki Senyor oraya hiç girmemişti, Sen-yara'^n yatak odasında bizzat Senyara'yla yatıyor, keza Senyar oraya da gi^emişti; bu üçüncü genç Senyor'un onuruna, kansına ve sevgilisine dokunmaya cüret etti, Senyor; her ikisi de o cüretkâr soytarının sevgilisi oldular, kadınlan kandırma üstadı olan bu adam bir de art arda birçok gece hayvani emellerine alet etti Hemşire Angustias'ı, Başrahibe Milagros’u, cüce Barbarica'yı, sarayın temizlikçi kızlanru, hiç kuşkunuz olmasın annenize de aynını yapacaktır, işte öyle doymak bilmez bir iştahı var o herifin.”‘Ah, Guzman, Guzman, yokyokyokyok, beni derinden yaraladın, Guz-man, ne yapacağım ben seninle?” "Senyor'un dizinin dibinde^m.” "Düşünüyorum da, artık ikisi için de şevkim kalmadı. Cismani dünyayı inkâr etmek ve kendimi ruhani olana adamak için yaptırdım bu yeri; burada def ettim gençli^mi, aşkımı, suçlanmı, savaşlarımı, şüphelerimi, istedim ki nihayet burada ruhumla baş başa kalayım, eksiksiz, özgür, her şeyi ertelemiş, cennete yükselmenin bekleyişinde; ama şimdi gördüğüm kadarıyla olaylar hızlanıyor, binlerce gözeneği olan bir elekten geçiyor; bir gözenek de sen açtın; bana Ines'i getirdin; seni cezalandırmalı mıyım yoksa ödüllen-dirmeli mi? Evet, olaylar hızlanıyor; sınırlı güçlerimi korumalı ve dünyanın karşıma çıkardığı binlerce sorundan yalnız birine tepki göstermeliyim; değişmeyen bir dünya için dua ettim ama dünya bin gözlü Argos gibi titriyor ve tüm o gözlerin hepsi bana bakıyor, beni çağırıyor, bana meydan okuyor; yalnız birine karşılık verebilirim ve hiç kuşku yok ki içimde kalan azıcık kuvvetle karşılık verınem gereken o sorun sen değilsin, senin yaptıkların da değil, ebedî uşak; zavallı Guzman, zavallı yaratık; senin için üzülüyorum, bu kadar çaba, bu kadar enerji, bu kadar sadakat ne için, ne işe yarayacak, sen de Bocanegra gibi şeref ânını hiç bilemeyeceksen, ne işe yarayacak, eğer şimdi, sırf kapristen, tıpkı senin Yahudiler, sapkınlar ve kentsoylular için önerdiğin gibi, senin id^^nı emredersem -teşhir direği, gergi, bukağı- hiçbir açıklama yapmadan, sadece, ‘Kuduz olmuştu,' diyerek; zavallı Guzmân, benim onurumu zedeledin ama seni bağışlıyorum; ben de senin onurunu zedelemiyor muyum zaten?” "Onur mu, Efendimiz? Bu ^kede o kadar sık kullanılan, bilgelik ve hırs amaçları için o kadar uygunsuz olan onur kavramı iyice bir elden geçirilmeli bence." "Görüyorsun ya, Guzman, görüyorsun, onu söküp içine bakmak istiyorsun, bir saat ya da makıneymiş gibi parçalara ayırmak istiyorsun;</p>
<p class="calibre1">hayır Guzman, bizim gibi onur sahibi olanlar onun tartışılmayaca-^rn ya da bölünemeyeceğini b^rnz, kiş^inin onuru sadece vardır, kişi onu bilir, herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yoktur, onuru açıklamaya çalışanlar ise onu asla bilemezler ya da ona sahip olamazlar; bu yüzden, Guzman, sana söylediğim her şey gerçektir; sen parmağımı oynatmaya dahi değmezsin." “Kendinizi bu kâğıtlarla meşgul etseniz daha iyi olur, Efendimiz, imzalayın.” "Memnuniyetle imzalarun, benim sadık, becerikli Guzman'ım çünkü dünyayı daha da uzaklaştıracak anlaşmalar görüyorum onlarda, bu kâğıtlar beni ruhumun ıssız mabedinde yalnız başıma bırakacaklar; ve eğer bana söylediklerine inanmamı istiyorsan bana daha fazla kâğıt getir, Guzman, kâğıt üzerinde ve kâğıtla ispatla bana Ines ve Senyora hakkında söylediklerini.” “Öyle yapacağım, Senyor, en kısa zamanda; bu arada siz de azıcık da olsa merak. .."</p>
</body>
</html>
