<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Böğürtlenin külleri</p>
<p class="calibre1">Davulcu içoğl^^^ hikayesi sona erdiğinde, dalgaların vurduğu sahilde o^^makta olan genç adam sordu:</p>
<p class="calibre1">“O kadın... o sen misin... Celestina mısın sen?"</p>
<p class="calibre1">“Bana Celestina da derler," diye cevap verdi kadın.</p>
<p class="calibre1">"Neden erkek giysileri içinde bu cenaze kafilesiyle birlikte yürüyorsun?"</p>
<p class="calibre1">İçoğlanı kederli bakışlannı delikanlıya dikti; güzel gri gözleriyle soruyordu: Hâlâ hatırlamadın mı beni? Hatıralannda bıraktığım iz bu kadar önemsiz miydi? Ama dövmeli dudaklar başka bir hikâye anlatmaya başladılar:</p>
<p class="calibre1">Babamla beraber ormanda yaşıyordum. Başka ülkelerdeki çöllerle bizdeki ormanlann aynı şey olduğunu söylerdi: Hiçliğin mekanı, kişinin kaçıp sığınabileceği bir yer çünkü üzerinde yaşadı-^ğunız dünyada kaçmayı gere^^ecek çok şey vardır: Issız mekanlar bizim sığınağımızdır. Bab^^n anlatlığına göre, o ve onun atalan dünyadan kaçmışlar; çünkü dünya veba, yoksulluk, savaş ve erken ölüm demekmiş. On bir yaşına geldiğimde bunun nedenini anlamak istedim; ama bana verdiği cevabı hiçbir zaman tam olarak anlayamadım. Atalannı hatırlamaya kalktığında (yalnızca hayaller kaldı aklımda; zaten babamın hafızasından geçerek eksilmiş olan, benim hafızamda bir daha eksildi) vebaya teslim olmuş şehirler, savaşlar ve fetihler, karmakanşık yığınlar ve düzenli birlikler; kölelik ve açlık, gündüz gezen hayaletler gibi zihninde dolaşır dururdu. Dediğim gibi, hiçbir zaman tam olarak anlayamadım, tek akanda kalan bazı hayaUerdi ve hepsi de merhametsiz bir dünyanın çöküşüne, onun yerine aynı derecede merhametsiz başka bir dünyanın yavaş yavaş kuruluşuna dairdi. Çok basit bir yaşam sürüyorduk. Küçük bir kulübe de yaşıyorduk. Yılın büyük bir kısmını ko-yunlarla ilgilenerek geçiriyordum. Çocukluğuma dair hatıralarım daha dünmüş gibi berrak. Her şeyin bir anlamı ve yeri vardı. Mahmurluk veren yaz göğü ve kışın ilk donlan; koyunlarm meleyişleri; güneş bir yılı, ay ise otuz günü anlatırdı; ^in bir gülümseyiş, gece ise korkuydu. Ama özellikle güzleri çok net hatırlıyorum; eylülle aralık arasında hayatım unutulmaz kokularla dolar ta.şardı; çamaşır yıkamak için kül yapma zamanıydı, bir de kumaş boyamak için kullandığım meşe kabuğunu, fener ve mum yapmak için çamsakı-zını, kışın yemek için ormandaki an kovanlarından balı o zaman toplardım.</p>
<p class="calibre1">Yapayalnız bir yaşam sürüyorduk; kulübeden uzaklara gittiğimizde babam bana eski Roma yollarını gösterirdi, şimdi üzerinde otlar bitmiş ve fetihlerle parçalanmış bu dümdüz, temiz, taş döşeli yolların bir zamanlar eski bir imparatorluğun gururu olduğunu söylerdi. Bal, fener, mum ve boya satardık; dikmeye ve boyamaya başladığım kumaşlara yeni yollardan -bu yollar ayaklarla çiğnenerek açıldı, derdi babam- geçen yolcular arasında müşteri bulabiliyordum. Bu yolların kimisi panayırları ve kutsal yerleri, kimisi de limanlan ve üniversiteleri birbirine bağlıyordu; bu şekilde hoş ve yabancı isimleri olan Compostela, Bologna, Venedik, Chartres, Anvers ve Baltık Denizi gibi yerlerin adını öğrendim. Böylece dünyanın bizim ormanırmzdan çok daha geniş bir yer olduğunu anladım. Yayalar ve atlılar, yük hayvanlan ve tacirlerin arabaları, hepsi de şatolan birbirine bağlayan yollardan gitmeyi bırakmışlardı. Yolcular bunun nedenini bana anlattılar: O kalelerin yakınından geçmeye korkuyoruz çünkü senyorlar bizi hep soyuyorlar, kadınlanmızın ırzına geçiyorlar, bin bir türlü vergiler alıyorlar bizden. Babama sordum: Senyor nedir? O da şöyle cevap verdi: Çocuklarını benim seni sevdiğim gibi sevmeyen bir babadır. Anlamamıştım. Bal ve mum satıyor, karşılığında aldığımız kumaşı külle yıkayıp ağaç kabuğuyla boyuyor, sonra soğan ve ördek karşılığında yeniden satıyorduk, işte babama böyle yardım ediyordum, birlikte sürümüze bakıyorduk, koyunlarm kırkılma zamanı geçtiğinde babam şatoya gidiyor ve ormanda yalnız yaşamaya devam etmemize ^in vermesi karşılığında senyora balyalarla yün veriyordu. Ama zaman geçtikçe ormanımız daha tehlikeli bir yer haline geldi.</p>
<p class="calibre1">Senyor’u ilk gördüğüm günü hatırlıyorum. Daha önce bizi hiç ziyaret etmemişti ama bir gün geldi ve o günden sonra, 5 Ocak gecesi ve Hamsin Yortusu hariç her cumartesi rahipler, atlılar, çiftçiler ve çobanlarla bir^rte vahşi kurtlarm avlanacağını, onlan yakalamak için çevreye tuzaklar kurulacağını bildirdi. Ateş yakarak ya da yanan odun parçalanyla kurtlan kolayca kaçırttığım için onlan neden öldürmek ya da tuzağa düşürmek gerektiğini anlayamamıştım. Ama babam şöyle dedi: “Ormana girmek istiyorlar; günün birinde burada bile huzur içinde yaşayamayacağız ve yeniden kaçıp ı^ız çöller arayacağız."^ma ben,Senyor'un sert ve korkutucu bakışında yalnızca kendi varlığını ispatlama arzusunu ve bir gün, birinin, bir yerde onu tanımayacağından duyduğu korkuyu gördüm. On iki yaşındaki kızlar bu duyguyu anlar çünkü küçük kızlar olmaktan çıkıp kadın olduğumuzda bizi her zaman sevenlerin artık bizi takmayacağından korkanz.</p>
<p class="calibre1">Sonra çocukluğumun en tuhafolayı başıma geldi. Berrak bir ilkbahar gecesi koyunları otlatıyordum, dolunaya ve ılık havaya rağınen her zamanki gibi kendimi ve sürüyü korumak için ateş yakmıştım, ateşin başında otururken acıyla kıvranan bir hayvanın sesini duydum. Bir kurdun yaklaşmakta olduğunu anlayarak hemen yanan bir odun kaptım; gerçekten de bir kurttu ama çıkardığı inlemeler farklıydı: Uzaktan gelen bir uluma ya da vahşi hayvanların iyi bildiğim sinsice yaklaşması değildi; yürek parçalayan, acı dolu bir inlemeydi ve çok yakınımdaydı. Odunu yere indirdim: Dolunayın ışığında büyük, gri bir dişi kurt gördüm, kulaklarım dikmiş, ateşli gözlerle bana bakıyordu. Öğrendiğim şeyleri tekrarlamayı öğrendiğim günden beri, her şeyden önce, kurtlar hakkındaki söylentileri duymuştum çünkü onlar ormandaki en büyük tehlikeydi; bu kurdun evcil görünüşüne rahnen, kendi kendime şöyle dedim: “Yaşlanmış ve dişleri dökülmüş bile olsa, kurt k^urtur.” Ama dişi kurt Senyor’un cumartesi avlarında kurduğu tuzaklardan birine kaptırdığı yaralı pençesini gösterdi, ben de çocukça ve içgüdüsel bir şekilde önünde eğildim ve bana uzattığı pençeyi tuttum.</p>
<p class="calibre1">Dişi kurt elimi yaladıktan sonra ateşin yanı başına uzandı. Sonra karnının şişmiş olduğunu gördüm ve hayvanın yalnızca yarasının acısı yüzünden değil, daha önemli bir sebepten inlediğini fark ettim: Daha önce koyunlarımın doğurduğunu gördüğüm için neler olduğunu anladım. Dişi kurdun kemikli başını okşadım ve beklemeye başladım. Biraz sonra doğurdu; dişi kurdun bacakları arasından insan yav^^^unklne tıpatıp benzeyen iki minicik mavi ayağın çıktığını görünce ne kadar şaşırdığımı hayal bile edemezsin, genç gemici; oğlaklar doğduğu sırada -sakat doğmaya en müsait hayvandır- iki başlı bile olsalar önce başlarının geldiğini bildiğim ama bu dişi kurdun bir çocuk doğurmakta olduğunu ve çocuğun önce ayaklarının geldiğini görünce iyice afallamıştım.</p>
<p class="calibre1">Bir erkekti; çabucak doğdu, eğri büğrü ve mavimtırak; onu almak istedim, bir şey olmasından korktum, böğürtlenlerin, tozun toprağın, bu olayı kutlarmış gibi meleyen koyunlarm ve çalan çıngırakların arasında ormanda doğmuştu; ancak çocuğu almak istediğimde dişi kurt hırladı, bebeği kendisi yalayarak temizledi ve keskin dişleriyle göbek bağını kopardı. Göğüslerime dokundum ve çok şey bilmeme rağmen hâlâ küçük bir kız olduğumu hatırla-&lt;^m; sonra dişi kurt bebeği göğüslerine doğru çekti ve onu emzirdi. İşte o zaman bebeğin s^ırtını gördüm, bir haç işareti; bir dövme değil, etinin bir parçası; et renginde bir haç gördüm, genç gemici.</p>
<p class="calibre1">Ne yapacağım bilemedim; dişi kurdu ve yavrusunu babamın evine götürmek istedim ama onları ayı^aya ya da böğürtlen çaWanndan uzaklaştırmaya kalktığımda dişi kurt yeniden hırladı ve elimi ısırmak için hamle etti. Korku, hayret ve huzursuzlukla kulübeye geri döndüm. Olanlan babama anlattım, ilk başta güldü, sonra dikkatli olmarnı tembihledi; o deyişlerinden birini söyledi: "Keskin sirke küpüne zarar.”</p>
<p class="calibre1">Ertesi sabah erkenden böğürtlen çahlannın oraya geri döndüm ama ne dişi kurdu ne de bebeği bulabildim. Başlarına bir şey geldiği korkusuyla gün boyunca ağladım. Dişi kurdun bebeği koruyabileceği derin ve gizli bir mağara bulabilmesi için dua ettim; bulamazsa bir sonraki cumartesi ikisi de ölebilirdi. Babam da böğürtlen çalılarının oraya geldi, o da benim gibi hiçbir iz göremeyince bir daha sürüyü otlatırken uyumamamı öğütledi, kurtlar insanın düşüne de girebilirdi ve bir gün uyuyakalırsam gerçekten ortaya çıkıp beni yemeleri işten bile değildi.</p>
<p class="calibre1">Ormanımızdaki tüm ilginçliklere -pek fazla olmadığını kabul etmeliyim aslında- rağmen o tuhaf olayı hiç unutamadım.</p>
<p class="calibre1">Ben büyürken her yıl daha fazla insan geçiyordu ormandan. Üniversitelerine giden öğrenciler; athlar ve din adamları; hokkabazlar, ozanlar, ilaç satıcıları, büyücüler, geçici işçiler, azat edilmiş serfler, işsiz askerler, dilenciler ve bohça içindeki şişeleri uzun değneklerle taşıyan yalınayak hacılar; kısacası Hıristiyan imparatorluğumuzun yollannda gezen her türlü yolcuyu gördüm. Toprakla^^ kaybettikleri için ağlayan ya da hem senyorun payını hem de surların dışına taşan, tarlalan ve ormanlan içine alan şehirlerin istediği vergileri veremediklerinden yakınan çiftçiler gördüm. Bir dişi kurdun doğurup emzirdiği çocuğun, hayata gözlerini açtığı böğürtlen çalılarının arasından geçen tüm bu insanlann kaderiyle en az doğumu kadar gizemli bir şekilde bağlantılı olup olmadığını hep merak ettim.</p>
<p class="calibre1">Yeni yeni hatırlamaya başlayan bir çocuk olduğumdan, eksikli ve bulanık da olsa bir gün yeni bir yanıt geldi aklıma. Dişi kurdun yavrulamasından aylar önce meydana gelen bir olayı hatırladım: Senyor’un adamlan at üstünde dolaşıyor, şarkılar, bayraklar ve atlann s^ırtına konulmuş uzun kuyruklu maymunlarla varlıklannı belli ediyorlardı, şatonun hizmetkârlan arasında Senyor'un, dizlerini m aym^alar gibi eyer çıkıntısının çevresine dola-rnış olan soytansını da görmüştüm; rengârenk uzun çoraplan ve çıngıraklı bir külahı vardı; bu maskara sapsan küçük bir bebeği kucağında hoplatıyordu, bebek de ormanımızın yemyeşil manzarasına bakarak etrafına gülücükler saçıyordu. Bu çocuğun da kü-rekkemikleri arasında bir haç vardı. Atlılar hızla geçip gitmişti, bu çocuktan babama bahsettiğimde bana gülmüş, çok hayalperest bir çocuk olduğumu, bir hançer ya da kızgın demirle insanlann sırtına haç yapmanın Haçlıların eski bir geleneği olduğunu ve hacılar arasında çok yaygın olduğunu söylemişti. Ama bu çocuk çok küçüktü. Eğer soytanyla çocuk tekrar orma^rurzdan geçerlerse onlara yaklaşıp şöyle diyecektim: "Onu tanıyorum; onun doğduğunu gördüm.”</p>
<p class="calibre1">Diğer yandan, orman gün geçtikçe daha çok kullanılan bir yol olmakla beraber (düşünsene büyülenmiş gibi seyrettiğin yepyeni şeyleri: taçlarla, kılıçlar ve Arapça yazılı madeni paralarla dolu sandıklar, Şark’tan gelen sarhoş edici baharatlarla dolu kutular) daha tehlikeli bir yer haline geldi. Eskiden yapayalmz olduğunuz bu ormanda yalnızca kurtlar tarafından değil, çalılıklann arasına saklanıp yolculara pusu kuran haydutlar tarafından da tehdit ediliyorduk; daha da kötüsü, eski topraklannda biriken borçlan yüzünden ormanın karanlığına sığınmak zorunda kalan eski senyorlar, pusuda bekleyen atlılar vardı artık. Bunları da bana babam anlattı. Uzun bıçaklar taşıyorlardı; başlarına gelen felaketten ancak bunları kurtarabilmişlerdi.</p>
<p class="calibre1">Günün birinde Senyor doru bir atın üzerinde geri geldi ve o zamana kadar kendisine verilen hasat payının ve hayvanlann yeterli olmadığını söyledi, bundan sonra babam üzerinde yaşadığı, koyun kırkmak ve kumaş boyamak için kullandığı toprağın bedelini parayla ödeyecekti. Babam parası olmadığını, zaten para kullanmadığını, mala karşı mal alıp verdiğini söyledi. Senyor, bundan sonra yün balyalarımız, bahmız ve boyalanmız karşılığında ördek ve soğan yerine para almamızı öğütledi. “Bu ormandan gelip geçen kutuları ve sandıkları şaşkın şaşkın izleyen sen değil misin, serf7 O kutulann ve sandıkların içindekiler şehirlerdeki tüccarlara gidiyor, onlan almak, şatomu donatmak ve kadınlarımı giydirmek için paraya ihtiyacım var.”</p>
<p class="calibre1">Babamı endişelendiren bu değildi, bizim mütevazı geleneklerimizin yıkılmış olması, para bulmak ve şehirlerdeki tüccarlarla ticaret yapmak gibi yeni sorunlarla karşılaşmak değildi; onu asıl endişelendiren Senyar'un bana bakışı ve kendisine sorduğu soruydu: “Ne zaman evlenecek kızın?" Sonra eklemişti, "Onu çabuk evlendir çünkü ormanda gezen soylular topraklımı kaybetmiş olsalar da, bakire kizlarm tadını unutmamışlardır; dahası, derebeylik haklarını kaybetmiş olmanın öcünü almak isteyeceklerdir, şehirlerde yaşayanlar canlannı ve mallannı koruyacak kadar güç-lüler, bu yüzden o başıboş soylular gelip senin gibi ormanda savunmasız olan adamların kızlanna saldıracaklardır. Her halukar-da," diye güldü Senyor, "kızın bekâretini benim için saklamalısın çünkü ben halâ güçlüyüm ve kentsoylulara ya da toprağını yitirmiş başka beylere rağmen gücümü artıracağıma yemin ettim. Ey çoban, kizını onlardan koru, hem senin hem benim çıkanınız için ona bir zarar gelmesine izin verme.”</p>
<p class="calibre1">Gülerek atının başını çevirip gitti ve temiz yürekli babam ondan sonra beni bir erkek gibi giydirmeye karar verdi, daha sonra ben evlenmeden ya da o beni almadan Senyor’un ateşlerup öldüğünü öğrendik ama yine de öyle giyinmeye dev^ ettim.</p>
<p class="calibre1">Saçl^anrn erkek gibi kesilmiş olarak, çul ile sert deriden pot<sub class="calibre13">ur</sub> gi<sub class="calibre13"></sub>yerek boyacılık ve çobanlık işine devam ettim, sonra gün geldi büyüdüm, kadın oldum. Yıllar geçti, babam yaşlandı ama hayatımız hemen hemen hiç değişmedi. Ta ki bir gün ölü babasının toprakla^nnın ve haklarının vârisi olan Prens Don Felipe'nin <sub class="calibre13">s</sub>il<sub class="calibre13">a</sub>h<sub class="calibre13"></sub>lı adamları ortaya çıkıncaya kadar. Orduya katmak ya da şatoda uşak yapmak için ormandan genç çocukları toplamakla görevliydiler; çocukluğumdan beri beni koruyan meşe ağaçlığımn içinde yakaladılar beni, derdest edilmiş götürülürken kahpe feleğe lanetler okuyordum: Meğer kadın giysileri de giysem, erkek giysileri de giysem aynı son bekliyormuş beni.</p>
<p class="calibre1">Prens Felipe beni çoban giysileri içinde gördüğünde gerçek durumumu fark etmedi ama yine de görünüşüm hafızasında kötü anılar uyandırmış gibi uzun uzun baktı yüzüme. Yemin ederim ki onu daha önce hiç görmemiştim. Yeni Senyor beni annesinin hizmetine verdi. Daha sonra öğrendiğime göre annesinin yanında yöresinde kadınlarm bul^^ası yasaktı. Çobanlık yaptığım sırada flüt çalmayı öğrenmiştim, kendime bir meşgale bulmak ve önlerinde asla soyunamayacağım uşaklardan ve askerlerden uzak yaşamak için bu yeteneğimi kâhyabaşına bildirdim. Beni müzisyenlerin yanına yerleştirdiler, geceleri çok meşgul oluyorlar ve sabahları sarhoş bir halde yataklarına girerken bana pek dikkat etmiyorlardı, gündüzleri de şatonun hanımının yas tutmasını ve hiç kalkmadan kocasının mumyalanmış cesedi önünde diz çö^nesini fırsat bilerek mahzenlerden erzak ve içki yürütmekle uğraşıyorlardı. Senyor’un oğlunun annesi evde neşeli müzikler çalınmasını yasaklamıştı, benim de müzikteki yeteneğimi takdir etmesine rağmen, davul çalmayı öğrenmemi buyurdu, bitmek bilmeyen matemi sırasında yalnızca kasvetli müzikler dinlemek istiyordu. Böylece, yaşlı kadın kocas^ırun cesediyle birlikte çıktığı uzun hac yolculuğu sırasında beni kafilenin en sonuna yerleştirdi, karalar giymemi ve matemini ilan etmek için sürekli davul çalmamı buyurdu. Şu anki Senyor’un annesi Senyora, yanında hiçbir kadının yolculuk etmesine izin vermiyordu çünkü hepsini kıskanıyordu, sanki kocasının buz gibi ölü eti ^^^cak ve yaşarken ona ün kazandıran kötülüklerine devam edecekti, neyse ki ben talihin yardımıyla onun elinden kurtulmuştum ama yine de bu sefil duruma düşmekten ku^rtaramamıştım kendimi.</p>
<p class="calibre1">Ama konudan çok uzaklaştım, akşam sahile çökmeden hikâyemi bitirmek istiyorum. Belediye reisinin ve teberdarlann daha sonra bedelini ödeyecekleri bir yanlışlık sonucu, dün gece vardığımız manastırdaki rahibeler Senyor'un mumyalanmış bedeninden faydalanmak istediler. İşte bu yüzden, onun istediği gibi karanlığı bir pelerin gibi üzerimize alarak gece yolculuk etmek yerine, o manastırdan kaçtık ve gündüz yolculuk etmeye başladık. Seni de bu sayede buldum. Şimdi benimle gelmelisin.</p>
<p class="calibre1">"Ben kimim?”diye sordu genç kazazede. "Nereden geldim?"</p>
<p class="calibre1">Ama içoğlanı hikâyesini bitirmişti ve delikanlının sorusuna cevap vermek istemedi. İki elini birden ona uzattı ama delikanlı yalnız bir elini tuttu. Nereden çıktığı bilinmez bir merak duygusuna kapılarak diğer eliyle kumları karıştınp ağzı kapalı yeşil bir şişe çıkardı: dalgaların Felaketler Burnu'na sürüklediği enkazın bir parçası.</p>
<p class="calibre1">Ludovico ve Celestina’yla birlikte yaşadıklarını (yaşlı Pedro' nun gemisinde hayal edilen ama kanlı şatoda gerçekleşen; yine de hayal edileni gerçeğinden daha sarhoş edici olayları) hatırlayan Senyor hikâyesinin orta yerinde duraksadı. Guzman ona yatıştırıcı bir iksir vermişti; ve şimdi, Vakanüvis tarafından sadakatle kâğıda geçirilmiş olan Keşiş Simon’un çağrısını yineleyerek hikâyesini bitirirken bir iksir daha istedi; Guzman, şevkle iksiri hazırlarken Senyor mırıldanmaya devam ediyordu:</p>
<p class="calibre1">"Doğum günümde kayıtlara geçirilmesini istediğim hikaye budur, aynı zamanda tüm atala^mın ikinci gömülüşünün günü bu. Nur içinde yatsın, Senyor benim babamdı; gençken be^m adım da Felipe'ydi."</p>
<p class="calibre1">“Peki ya şatodaki kız?" diye sordu Guzman, ağnkesiciyi krala takdim ederken.</p>
<p class="calibre1">"O da bizim Senyora, burada yaşayan...”</p>
<p class="calibre1">Gözkapakları ağırlaşırken tekrarladı, “Bizim Senyora...’ ’ ama duasının sonunu getiremedi; ağrıkesici onu ağır bir uykunun derinliklerine sürükledi, rüyasında kayalık bir vadinin içinde kartallar ve şahinlerle çevrili buldu kendini. Sarsak hareketlerle bir çıkış aradı; ama vadi açık bir hapishane,    duvarları    olan    geniş ve</p>
<p class="calibre1">derin bir hücreydi. Var olan tek pencerede parmaklık yoktu: Yukarıdaki mavi beyaz gökyüzü parçasına yalnızca kuşlar ulaşabiliyordu. Bu avcı kuşlar iyice göğe yükselecekler, sonra terk edilmiş ve mahkûm olmuş Senyor'un korku saçmaktan ziyade hantallaşıp kalmış gövdesine doğru hınçla dalışa geçeceklerdi. Ansızın, ortada</p>
<p class="calibre1">hiçbir mantıklı neden yokken üç farklı kişi olduğunu hayal etti, üç farklı zamanda üç farklı yüzü olan tek bir kişiden meydana gelen üç kişi; üçü de gökyüzünden başka çıkışı olmayan kayalık vadide daimi tutsaklar. Bu donmuş çorak ülkenin sivri kayalanna doğru sürünürken, ilk kişinin yani kendisinin gözlerine baktı ve ikinci kişiliğinin gözbebeklerinden birinde Pedro'nun oğullannın köpeklerce parçalanışını; diğerinde kendini, çocukken babasının şahinlerinden kendini korumaya çalışmasını gördü. Ama gözbebeklerinden bu sahnelerin yansıdığını gördüğü ilk adamın, yani kendisinin yüzü serfi.n oğullarıyla birlikte kaçan gencin ya da şahinlerden korkan çocuğun yüzü değildi; gördüğü yüz, babası Senyor’un tahtını almaya layık olduğunu göste^ek için şatonun içinde katlettiği çocukların, kadınların, çiftçilerin, zanaatkârların, dilencilerin, fahişelerin, cüzamlıların, Yahudilerin, müdeccenle-rin, tövbekârlann, sapkınlann, delilerin, mahkûmların, müzisyenlerin arasında yürüyen Felipe'nin tatmin olmuş yüzüydü.</p>
<p class="calibre1">Hem kandıncı hem de gaddar olan bu yüzdeki gözlerde neden korkak gencin acılı görüntüsü takılıp kalmıştı? Hayalperest, kendi sorusuna cevap veremedi; ilk adamdan kaçarken üçüncüy-le karşılaştı; siyahlar giyinmiş, düz bir kayanın üzerinde yatan yaşlı halini tanıdı, yüzü güneşe dönüktü; ama güneş, ışığını reddeden bu solgun yüzü ne aydınlanıyor ne de rahatsız ediyordu, yaşlı adamın yüzündeki deliklerden teninden daha koyu renkte solucanlar çıkıyordu: Kulaklarından, dudaklarının arasından, burun deliklerinden kıvnhp gerilerek çıkıyorlardı; kapalı gözkapak-larının altındaki cıvık oyukta, saydam korneanın altında minicik, tehditkâr yumurtalar kaynaşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bakışlarını üçüncü adamdan uzaklaştırarak yere uzandı -o zaman hayalperest, ikinci adam, gerçek Senyor, Guzman’ın iksirleriyle derin bir uykunun esiri olan adam- yüzünü kayaların üzerine dayadı; kollarını bir haç gibi iki yana açtı ve bağışlanmak için yalvardı; ama ölçülebilir zaman üzerindeki egemenliği sona ermişti; sonsuza dek orada kalacağını biliyordu, yüzükoyun yatmış, ağzı açık, boşuna soluk alarak, parçalanmış kayalardan oluşan bu sarayda tutsak kalacaktı, kırlangıçlar açık avuçlarına yuva yapana, şahinler ve kartallar, dalış yapmayı sahte ve akil almaz bir canlı sevgisiyle bırakana kadar: Kendisi de bir kartal olacaktı - mağlup bir kartal, taştan bir kartal. “İt iti ısırmaz,” diye rnınldandı Senyar rüyasında okuduğu duada; yırtıcı kuşlarla dolu hapishanesinin içinde başka tehlikeleri, daha kumazca tehditleri düşünmesine sebep olan akrabalıkların karanlık güdülerinden kuşku duymadı. Kartal ve kurt, diye mırıldandı, kurt ve kuzu, kırlangıç ve kartal, ruhani âşık ve ahlaksız, adanmış Hıristiyan ve kana susamış cani, doğrunun titiz öğrencisi ve vicdansız yalancı, ben yalnızca sizden biriyim: bir İspanyol beyefendisi.</p>
<p class="calibre1">Ulu duvarlı hapishane, buz gibi güneş, mumdan et, ölü yakma fırını. .. hayalperest ağlamaya başladı: Oğullarım, nerede; hükümdarlığımı kime bırakacağım?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Guzman'ın söyledikleri</p>
<p class="calibre1">Gördüğü karabasanda yuvarlanan Senyor nihayet yüzünü yatağa bastırdı ve kollarını haç biçiminde iki yana açtı. Guzman çevresinde dolaştı, Senyar'un derin uykusu vasalın hazırladığı yatıştırıcıyı deneme arnaçhyrnış gibi tedirgindi adımları. Yine de erkek ve dişi, siyah ve beyaz çiçeklerden, biber ve arsenikten, insan biçimli adamkökünden yapılan bu kanşımdan daha güçlü bir yatıştırıcı olmadığını gayet iyi biliyordu. Ancak efendisi şapel zemininde dua ederken aldığı bildik du^^unu ama aynı zamanda (Guzman bunu bilemezdi) o sırada rüyasını gördüğü duruşu aldıktan, böylece gerçekteki ve rüyadaki duruşlar bir olduktan sonra ancak ondan sonra Guzman, efendisinin amansız bir tövbekarlıkla geçirdiği uyanık zamanlannda hiçbir zaman başaramayacağı bir şeyi, Senyor'un kabusunun efendisi olmayı başardığını söyledi kendi kendine. ^Akıl almaz maske o zaman düştü: Köpekleri tedavi etmeyi bilen, şahinleri eğiten ve avlan organize eden Guzman gitti. Gerçek yüz hatlarının üstüne gerdiği incecik deri parçasını sıyırıp atıverdi. Derinin altındaki kemiğe yaklaştıkça gerçek Guz-man ortaya çıkıyordu: Köpeklerin tanıdığı, geyiklerin korktuğu, şahinlerin doğal karşıladığı yüz hatları; uşağın en istemediği anda, dua kitabını almak için eğilirken, bir buyruğu yerine getirmek için çekilirken Senyor' a görünen yırtıcı profil.</p>
<p class="calibre1">Guzman uzun bir bıçağı kınmdan çıkardı ve Senyor’un sırtının üzerine uzattı.</p>
<p class="calibre1">İşte buradayım, dedi kendi kendine (Senyor'a), senin uykunun efendisi, bilinçsiz yatan bedeninin efendisi, uyurken kendini asla göremeyeceğin bir halde seni görmekle bile senden üstünüm. Eğer bir adamın değeri öldürülmesi için ödenecek parayla ölçülürse, siz beş para etmezsiniz, Efendimiz: Kimse sizi öldürmem için bana para vermez. Eğer sizi öldürmek istersem, tek damla kanınızı dökmeden ve tek kuruş almadan yapmalıyım bunu. Ama siz, eğer niyetimi bilseydiniz, benim öldürülmem için ne kadar para verirdiniz, Efendimiz? O yüzden şimdi rolleri değiştik çünkü siz her şey olmanıza rağmen, ölümünüz için kimse bana bir şey vermeyecektir; oysa ben hiçbir şey değilim ama kendi canınızı korumak uğruna beni öldürtmek için her şeyinizi verirdiniz.</p>
<p class="calibre1">Guzman yalnızca Guzmân’la konuşmayı bıraktı; o sesini yükseltirken Bocanegra kulaklarını dikti: Ahmak, elindeki gücü hak etmiyorsun; asıl günahının masumları katletmek olmadığını, babaı, anneni, sevgilini de katletmeyerek suç işlemenin mutlak özgürlüğü üzerinde mutlak otoriteni kurma fırsatını kaçırmak olduğunu hiçbir zaman anlayamayacaksın: Hanedana ihtiyaç duymadan, yalnızca miras yoluyla var olmanın sefaletine düşmeden iktidan ele geçide imkânını geri teptin sen; hiç kimseye borçlu kalmadan gücü eline alabilirdin oysa. Kendi suçunu bile lekeledin, zavallı aptal Felipe; ardıllığının ölümlü çizgisine kazıdın onu, kendi mutlaklığın için tartışılmaz bir temele dönüştüre-medin; işte doyumsuzluğunun nedeni bu, pişmanlık değil, içine işleyen kötürümlü. Babanın uyruklarını öldürdükten sonra suçunu babana itiraf ettiğin anda yaşlanıp ölümün kıyısına vardın sen. Şahitler mi istiyordun? Öğrenci ile cadıyı bağışlama hatasını bu yüzden mi işledin? Buna pişman olacaksın; sana söylüyorum bunu, pişman olacaksın çünkü dağlarda y^ayan kör cahil bir haydut bile, ne kadar masum olursa olsun düşmanını affetmemesi gerektiğini bilir; affedilmek düşmanının masumiyetini silip atar ve intikam ateşini yakar. Şahitler mi istiyordun? Anlattığın olaylar bir varlık kazansın diye bana itirafla^^ yazdırdın çünkü yalnızca yazılanın var olduğuna inanıyorsun ancak bir kâğıt parçasının kalıcı olabileceğini sanıyorsun; pöh, şimdi gidip yakabilirim bu kâğıdı; şimdi yeniden yazabilirim, istediğimi çıkartabilir, istediğimi ekleyebili^m, senin Ludovico ve Celestina’yı da öldürdüğünü yazabilirim, o zaman sen kendin de inanırsın buna çünkü öyle yazıyor; eğer o adam ya da kadını yeniden görürsen hortlaklar sarayını bastı sanırsın. Şahitler mi istiyorsun? Yapayalnızsın.</p>
<p class="calibre1">Şahitler olmadan suçun öyle mutlak olurdu ki yalnızca sen ve yeryüzü paylaşırdınız onun hatırasını; senin şahidin tarih olurdu o zaman, feryatlarını dinleyen ağlamaklı bir köpek değil. Dinle beni zavallı, acılar içindeki, hasta, küçük Felipe, çileciliği yüzünden vaktinden önce yaşlanan adam; ben senin düşündüğün ya da düşünmek isteyeceğin kişi değilim, bana devasa görünmesi gereken küçük lütuflarına muhtaç bir sonradan görme değilim ben. İşte Guzman olarak konuşuyorum seninle, bir fahişenin piçi değil, borçları yüzünden topraklanndan sürülmüş bir senyor. Kir pas içinde bir serseri değil, başka bir prens ama yoksullaşmış bir prens. Aragon'un pis köylerinde büyüyen sinsi bir hırsız değil, tıpkı senin gibi şahin yetiştirmeyi, okçuluğu, ata bilmeyi ve avlanmayı öğrenme ayrıcalığına sahip olmuş soylu bir genç. Sonradan yol kesmeye başlamış Guadarrama'lı bir maskara değil, tüm gücünün kaynağı olan topraklarında meydana gelen gözle görülmez bir hareketliliğin elle tutulmaz paraya dönüşebileceğini, sonsuza dek ayakta kalması için inşa edilen şato duvarlarının kırlangıçlarından daha az yaşayacağını anlayamayan ve bu gidişatı durduramayan bir soylu; kuşatmaların ya da top güllelerinin tehdidiyle değil, cüzamlı şehirlerdeki tefeciler, tacirler ve sefil din adamları yüzünden bir vasal olmak zorunda kaldım. Babalarım ve dedelerim, sizin atalanmza sadakat yemirıi ettiler ve böylece bir anlaşma yaptınız, Efendimiz: Bizi ko^rumamz karşılığında size hizmet ediyorduk. Böylece toplumumuzun temel ilkesini koruma altına almıştık, senyorsüz toprak, topraksız senyor olmayacaktı. Kuvvet ve ihtiyaç arasındaki dengeyi kolluyorduk, zayıfların korunması ve hayatta kalmasına karşılık senyorun güçlü kalmasını sağlıyorduk. Bu büyük anlaşma içinde bize düşen daha azdı - oysa bana kalırsa önemi, zorunluluğu ya da yaşamsallığı hiç de az değildi: Soylu vasaiların hizmetine karşılık onları korumanız soyluların hep soylu kalmasını ve alt sınıfların oldukları yerde tutulmasını sağlayacaktı, Efendimiz, ne de olsa damarlann-da akan kan bir değildir, o yüzden kaderleri de bir olamaz. Ama şimdi halime bakın, Efendimiz, soylu olarak doğdum ama bir hizmetkâr olarak yaşıyo^rum - bunun suçlusu sizsiniz. Anlaşmanın şartlanna uymadınız, Efendimiz. Biz size hizmet etmeye devam ettik ama siz bizi korumadınız. Toprak sahipliğini temel alan gücün, parayı temel alan ticari güç karşısında zayıflamasına izin verdiniz. Sapkınlığa kaşı masraflı ve uzun fetihlere çıktınız, eski engisizyon konseyini hırslı Augustinus’çulara bıraktınız: Umursanan isyanlar büyür, umursanmayanlar silinip yok olur. İşe yaramaz, ulaşılmaz, albenisiz bir anıtmezar inşa etmek için hazînenizdeki parayı çarçur ettiniz; sıradan insanlar gücü ölümde değil, zenginlikte görür. Vicdan azabı yüzünden kendinizi ve servetinizi tamamen dine adadınız; dirayetli bir prens dini çıkarlan için kullanır. Fakat sapkınlık ve ölüsevicilik gibi kısır tutkulannızın ötesinde gerçek bir dünya büyüyor, çalkalanıyor, her şeyi değiştiriyor. Soylu vasallannızı savunmasız bıraktınız; sapkınlara zulmetmek ve anıtmezarlar yapmak sizi yeterince meşgul ediyordu; toprakladım satmak zorunda kal&lt;dık, gırtlağımıza dek borca battık, şehirdeki tacirlerle rekabet edemeyen atölyelerimizi kapattık ve serflerimize özgürlüklerini sattık Şehirlerin gücüyle karşılaşınca, siz de bizim yok olmamız pahasına kendi gücünüzü artırdınız. Seferle^mzin ve kilise mahzenindeki mezarlannızın parasını biz ödedik; sapkınlan yok edemediniz çünkü her öldürdüğünüz isyancı aziz sayıldı ve yerine on tane geldi; ne kadar isteseniz de atalannızın cesetlerini canlandıramazsınız; hükümranlığın yalnızlığında size eşlik etmeyecekler. Senyorlarla şehirliler arasındaki, soyluluktan kaynaklanan farkı yok ettiniz. Bugün yalnız iki güç kaldı; küçük soylulann gücü yok artık. Beni yok eden şeyin dizinin dibindeyim, Efendimiz; yok edilmemek için düşman hattına geç^m; bu savaşın sonu gelene kadar her iki gücün de içinde olabilmek için sizin hizmetinize girdim, Efendimiz; çünkü bu savaşın bir sonu var, Efendimiz, hiç kuşkunuz olmasın; işte o zaman yenenin tarafİnda olacağım. Benim yaptığım şeye siyaset denilir; daha ılımlı bir yolu, istenmeyen iki çözümden daha güvenli olanını seçtim sadece. Ben, Guzman, saraylarınızı inşa eden ve do-muzla^rınızı avlayan insan yığınının dilini konuşmayı öğrendiğimi söylüyorum; ben, Guzman, köylülerinizi kontrol etmeyi, bir korkutup bir sevindirmeyi öğrendim; geyiğin kalbini kesmek ve bu törenle o külhanbeylerini pohpohlamak benim kaderim değildi; ben, Guzman, zorunluluk yüzünden bir alçağa, bir muhbire dö-n^^^, işte bu yüzden senyorlar tarafından şımartıldım, eğer haydutlar arasına gizlenmiş bir prens onlar için çalışmazsa top-raklannda neler oldu^rnu öğrenme yeteneği yoktu senyorlann -elbette bu işin karşılığında lütfe^ikierini aldım. Ben, Guzman, tıpkı sizin gibi kutsal ve sonsuz senyorlük için eğitildim ama koşullar yüzünden, bu yeni insanların miras alınan iktidara karşı savaşmalarmı sağlayan geçici ve aşağılık safsataları öğrenmek zorunda kaldım; ben, Guzman, tıpkı sizin gibi suç işleme yeteneğine sahibim, hanedan hükümranlığı adına değilse bile siyasi tarih adına. Çünkü miras yoluyla süregiden bir hükümranlığa olan güveniniz, sizi doğumun rastlantısallığına mahkûm ediyor; oysa bu yeni insanlar kendi kişiliklerini, iradelerini koyuyorlar ortaya, atalarından kalan ya da torunlarına geçen değil, kendi benlikleriyle başlayıp son bulan bir irade ki her insanda bulunduğu haliyle tarihtir adı. Ben her iki tarafa aidim, Efendimiz; senyorlük şatosunda geçen gençliğimin hatırasıyla onlara karşı intikam duygusuyla doluyum, altın liraların el deriştirmesi kadar hızla değişen kaderleriyle alay eden şehirlilerce kaderimin değiştirilmesi yüzünden öç almak istiyorum onlardan; size ancak uyuduğunuz sırada sorabildiğim bir soru yüzünden intikam duygusuyla doluyum size karşı: Siz, senyorların sonuncusu, küçük soylulardan söküp aldığınız ama zengin kentsoylulara karşı koruyamadığııuz, çürümüş ve belirsiz güçlerinizle bir gammaz kadar etkiniz kalacak mı? Bildikleriniz bir gammazınkınden daha mı az olacak? Peki ya o gammaz yanınızda olmadan iktidarırnzın göz kamaştıran batışını izlemek dışında bir şey yapmayı başarabilecek misiniz? Senyor’u-muz... son Senyor. Pöh... sabırla günümü beklemeliyim, köpeklerinizi iyileştirmeli ve avlarınızı düzenlemeliyim ki gücünüzü görünüşte koruyabilesiniz; bir yandan da sizin gücünüzle yeni insanların gücü arasındaki kaçınılmaz karşılaşmayı hazırlamalı^yırn; eğer iradem zayıflamazsa ve şansım yardım ederse iki taraf arasında bir hakem görevi görebilirim; ve bir gün, hiç merak etmeyin; bir gün tıpkı tembel Fransız kralları yerine hüküm süren saray nazırları gibi sizin adınıza ben hüküm sürebilirim.</p>
<p class="calibre1">Guzman uyuyan bedenin çevresinde dolaşmaya devam ediyordu, hançer hâlâ elindeydi, kederli ve uykusuz Bocanegra hafifçe hırladı; sonra Guzman gülerek hançeri kınına soktu. Guzman kapıya doğru uzaklaşırken Bocanegra'nın hınltısı artmaya başladı; Guzman kapıyı açtı ve sadık avcılardan, ter içinde itişip kakışan azgın tazılardan birkaç tanesinin zincirini ve çeşitli karışımlar içeren kaplan aldı. Köpekleri yatak odasından içeri soktu; tahtaya bağlı duran Bocanegra hareket edemedi ama umutsuzca havladı; diğer köpekler yaklaşıp onu koklarken Guzman hepsine adıyla sesleniyordu: Buraya, Fragoso; buraya, Ermitafia; otur, Preciada; sus, Herreruelo; buraya, Blandil. Şiş kannlı Ermitana’nın ön ayaklarını tuttu, meme başlannı ovaladı ve gecikmiş yavrulaması yüzünden hassaslaşmış memelerini biraz sağdı; sonra köpeği uyumakta olan Senyor’un yatağına fırlattı; kül ve sulandınlnuş şarapla dolu kabı aldı ve içindekini becerikli hareketlerle dişi köpeğin açılmış cinsel organlarına sürdü. Bir kahkaha attıktan sonra Precia-da’ya seslendi:</p>
<p class="calibre1">benim şirin Preciada'm? Bütün gün aç kalmak hoşuna gitti mi? Ne güzel gözlerin var senin... Gel bakalım ... Gel. ..” Bir parça mayalı hamur uzattı ve aç kalmış hayvan eğilip yerken hemen arkasına geçip fark ettınneden k.ıçından içeri üç topak kaya tuzu soktu; sonra Herreruelo'nun zincirini çözdü, hayvan doğruca dişinin arkasına geçti, açlık ve tuzun etkisiyle sarsılan kalçalan görünce coşarak hızla gidip gelmeye başladı, bunların hepsi Senyor’un yatağının üzerinde oluyordu. Sonra Guzman, Blandil’i yatağa çağırdı, biraz keçi sütüyle karış^^rnş insan dişkl-</p>
<p class="calibre1">sı yedirince hayvan hemen yatağa işemeye başladı, bu sırada Her-reruelo ve Preciada iki başlı ve sekiz pençeli bir canavar gibi birbirlerine yapışmış çiftleşiyorlardı, nihayet Ermitana enikleri tek tek efendisinin yatağına doğurmaya başladı, kasılmış pençeleriyle ılık ağzı arasındaki ipekten adaya birbiri ardına düşen enikieri yalayarak temizliyor, dişleriyle göbek bağla^w kopanyor ve kalp gibi atan memelerine yaklaştınyordu. Bocanegra çaresizce havladı, nihayet efendisini koruma zamanı gelmişti: Guzman kuyruğundan üç kıl koparınca büyük mastif havlamayı kesti, sanki kendi odasından kovulmaktan korkuyormuş gibi titremeye başladı. Avcıbaşı Fragoso'yu tasmasından tutup efendisinin giysilerinin atılı olduğu makam koltuğuna götürdü.</p>
<p class="calibre1">“Fragoso, güzel Fragoso,” diye fısıldadı köpeğin kadife kulağına. “Efendinin giysilerini kok1a, iyi kokia, aferin oğluma. Git getir onu, Fragoso, yakala onu oğlum.”</p>
<p class="calibre1">Guzman hayalanru ve penisini okşayarak köpeği iyice heyecanlandırdı, sonra tasmasını çözdü ve yatağa yöneltti, hayvan hemen yatakta adamkökü kokusuyla uyuşmuş adamın üzerine sıçradı. Makam koltuğuna, Senyor'un kınşmış giysile^rinin üzerine oturan Guzman, Senyor'un ebedi rüyasının efendisi, gülerek manzarayı seyretti.</p>
<p class="calibre1">“Köpekleri iyileştirmeyi çok iyi b^^m ama Senyor'u değil. Dışkıdan ve domuz yağından yaptığım merhemlerin yanında sizin iğrenç muskalanrıız neye yarar, Efendi Felipe? Zaman geldiğinde, kendinizi kurtarmayı başaramayacaksınız, benim güzel Prensim.” Sonra, acı içinde yere çökmüş, şaşkın ve çekingen Bocanegra' ya bakarak şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Seni tanıyorum, köpek, senin de beni tanıdığını biliyorum. Gerçekten ne düşündüğümü, ne yaptığımı ve neler yapacağımı bilen yalnız sensin. Senyor'un senden daha sadık bir yandaşı yok. Gördüklerini ve duyduklannı, yalnızca senin bildiğin şeyleri efendine anlatamaman ne kadar üzücü; ne kadar kötü, zavallı mutsuz Bocanegra. Evet, sen ve ben birb^^uze rakibiz. Kendini benden sakın çünkü ben kendimi sana karşı nasıl savunacağımı biliyorum. Sesin yoksa da bana kötülük edebilecek silahların var. Ama, benim seninle savaşmak için yalnız silahla^m değil, sesim de var.”</p>
<p class="calibre1">Genciyle yaşlısıyla kayalık vadinin derinlerinde hapis kalan Senyor, fısıldadığı dualarda üç şey istiyordu: kısa bir hayat, değişmeyen bir dünya, ebedi şan.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Juan Agrippa</p>
<p class="calibre1">Kapana kıs^^^; sesleri duymaya mahkum; her gün, birbiri ardına gelen, bildik sesler, beklemek ve dinlemek haricinde her türlü etkinliği imkânsız kılan, tekrar tekrar işitilen seslerle dolup taşan günler; istisnalara, rastlantılara duyulan özlem, ki ancak böylece kınlabilir bu tekdüze seslerin sürekliliği: Sabah duaları, horoz ötüşleri, çekiç sesleri, Osuna kasabasından gelen öküz arabalarının tekerlek gıcırtısı, demirci körüğünün ıslığı, ustabaşıların kükreyişleri, su taşıyıcılarının kahkahalan, meyhanelerde yanan ateşlerin çıtırtısı, yere fırlatılan ot ve saman balyalarının patırtısı, dokuma tezgâhlarının takırtısı, taşocaklarında keskilerin gacırtısı, kınlan ve yerleştirilen tuğlaların tokurtusu, köpeklerin havlayışları, uçan şahinin kanat çırpışlan, Guzman’ın ihtiyatlı adımlarının taş zeminde yankılanışı, Senyor'un dualannın tekdüze nağmeleri, akşam çanlannın çalınışı. Her gün tekrarlanan alışıldık seslerdi bunlar; en başta durdu^ak, bozmak istediği şeylerdi bunlar; ama beklenmedik bir sesin şokundan daha çok korkuyordu; bilinen seslerin devamı daha iyiydi; insan beklemeden de bekleyebilirdi.</p><div class="calibre5">
<p class="calibre1"><span class="calibre4">K*</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre9">İ</span></p></div>
<p class="calibre1">Senyora gece boyunca ağladı; yakışıksız kaçacağını düşünerek hiç kendini kaptı^adığı kederden ağlamıyordu, aba^rtılı bir kibirle gizl^eyi çok iyi bildiği aşağılanmadan da değildi gözyaşları</p>
<p class="calibre1">“Suçlu bulundu. Saray ahınnın yanındaki alanda canlı canlı yakılacak," demişti Guzman.</p>
<p class="calibre1">Senyora, en başından beri kocasının arzuladığı ve kavuştuğu sadeliğine tezat oluşturası için döşe^runiş olan yatak oda-</p>
<p class="calibre1">sındaki zen^^^erde yavaş yavaş, tadını çıkartarak göz gezdirdi. Guzman’ın ve Ressam Birader Juliân’ın yardımlarıyla <span class="calibre17">gizlili</span>ce döşediği Şark köşesi, hayal ettiğinden çok uzaktı daha. Onun gönlünde yatan Akitanya’lı Eleonore'un Poitiers'deki avlulanna ve Trevi-so’nun tantanalı panayırlarındaki benzeyen bir Aşk Avlusu yarat-m^fo: Soylu hanımların Padova'h ve Vene^d.ikli soylulara karşı (bu soylu asilerden Padova’lı olanları kara, Vene^d.ikli olanları beyaz giyerdi) savunduğu Aşk Şatosu’nu çevreleyen bir neşe avlusu, teselli avlusu. Ama bugün elinde bulunan Çin zencefili, ka^fil çiçeği, biber, kafuru ve misk kokulan içindeki odasında en önemli haz kaynağı bile eksikti. Senyora sahip olduğu bu zenginliği korumak, içinde yaşamaya devam etmek için zaman zaman bırakıp gitmek zorunda olmasını bir kusur sayıyordu; böyle zamanlarda siyah taşıyıcıları çağırıyor, ağır parfüm kokulan içinde, perdeleri kapalı tahtırevanına çıkıyor, av eldiveninin bileğine şahini tünetiyor, yeniden doğmuş tutsağı bulmak için çöl, sahil ve dağ yollann-da gezinip duruyordu; o tutsak olmadan yatak odasının zenginlikleri yapmacık ganimetlerden, yüzeysel bir perdeden başka bir şey değildi; tıpkı şu anda duva^rını süsleyen Kurtuba Halifesi Hişam bin Abdülmelik’in sarayından gelen altın işlemeli ipek peçe gibi. Kendisinin ve lanetlenmiş kaynanası, Senyor'un annesinin aslında ne kadar farklı kaderleri olduğunu düşündü Senyora; çünkü birisi tehlikeli yoUarda yenilenmiş sevgilisini ararken, diğeri aynı yollarda ebedi sevgilisinin çürümeyen bedenini gezdiriyordu.</p>
<p class="calibre1">Saray ikona ressamı Birader Julian gece gündüz uğraşmış, porselen broşlar üzerine minik ve u^^^h fırça darbeleriyle Sen-yora'nın rüyasında gördüğü figürün ve yerin resmini yapmıştı: Yer, Felaketler Burnu sahili; figür ise sahilde çınlçıplak yüzüstü uzanmış, kürekkemikleri arasında kan ki^rmızısı bir haç olan genç bir adamdı. Birader Julian, Senyora’nın, canlanması için verdiği güzelavratotu iksirlerine müteşekkirdi, bu sayede Keşiş solgun ellerinin tüm hüneriyle çalışıyor, Senyora’nın rüyasında gördüğü hayallerin söze dökülmüş halini firça darbeleriyle yeniden yaratmak için gereken ruh halini -hem berrak hem bulanık, hem olmayan hem olan, hem uzak hem yakın, rüyanın hem ortağı hem de en sadık cis^aleştiricisi- koruyabiliyordu. Kadın resmi incelerken ressamın eserinden çıkan anlamı kendine sakladı: kimlik. Uyuşturucunun vecdi içinde Birader Julian resme küçük ay-nntılar ekledi, batan gerniden kurtulan bir kazazede olduğu düşünülen adamın her ayağına altı parmak yaptı mesela.</p>
<p class="calibre1">“Altı parmak soyunu yenilemesi kaçı^nılmaz olanlann ayrıcalığıdır. İnanın bana, Senyora, birlikteliğinizin meyve vermemesi sizin suçunuz değil, aynı zamanda kuzeniniz olan Senyor'un ata-l^^^ suçu. Titiz bir çalışmayla soyağacıruzı geriye doğru izlerseniz ortak atalarınızın çok az sayıda olduğunu göreceksiniz. Her insan otuz ruh taşır ruhunda; yaşayanlar ve ölüler arasındaki ilişki hep böyle kurulageldi. Sizin soyunuz, yüzyıllar boyunca şato du-varlannın içinde rasgele ilişkiler kuran, ayaktakımından ve onlann ölümcül tehditlerinden daima uzak kalan, toplasan altı tane en-sest yapmış ağabey ve kız kardeşe dayanıyor, Senyora; küçüklüğünüzde size kraUarın doğumlarının, tutkulannın ve ölümle^rinin hikâyelerini anlatan soyunuz hep saf kalmıştı. Aşın kan akrabalığı ve aşın doğurganlığın neticede hanedanlann devamına zararlı olduğu bir gerçektir. İran Kralı Kambyses, kız kardeşi Meroe'yle evlekmiş ve çocuğunu taşıdığı sırada ka^^ tekmeleyerek onu öldürmüştü. Bu suçun altında yatan sebebin tüm akraba evWikleri-^n sonunu gösterdiğini anlamalısınız. Diğer yandan, ikizler -hem anlamsız hem de gereksiz olan bir gebelik şeklinin meyveleri- üç büyük hanedanı yok etmişti: Caesar'lar, Antoninus'lar ve Karo-lenj’ler. Soyunuzu yenileyin, Senyora, kısır ensest ilişkilerde bulunmak ve verimsiz doğumlar yapmak yerine aşkı ve aşkın getirdiklerini arayın, güzeUiği ve doğruluğu artıran tutkulann yolu buradan geçer. Yeter, Senyora, tebaanızı kandırmaya çalışmaktan vazgeçin artık; bir vâris beklentisini azaltma umuduyla gebe olduğunuza dair alışıldık açıklamalar yapmak yalnızca sahtekârlığa iter sizi: Ka^rnınızı yasaklarla şişirmek ve hiç olmadığınız gibi görünmek zorunda kalırsınız; sonra aynı derecede alışıldık düşük yaptı-ğ^ımza dair açıklamalar gelir. Boşa çıkan umutlar açık başkaldırıya değilse bile genellikle huzursuzluğa dönüşür. Hem Senyor hem de siz Senyora, geçmiş açıklamalannızın acısını fazlasıyla çekmeye başladığınız çünkü bizim dünyamızda kanunlan gelenekler belirler ve iki kez tekrarlanan olaylar geleneğe dönüşür. Hükümdarlık haklannızı sürekli kullanmazsanız kaybedersiniz. Senyor artık savaş açmaya, güçlünün kanını dö^nek isteyen herkesin kanını dökerek onlara boyun eğdirmeye pek niyetli görünmüyor. Siz de vârisler doğurmaya niyetli görünmüyorsunuz. Dikkatli olmalısınız. Onların hoşnutsuzluklannı yatıştırmak için görtermelik bir şey yapın: Bir çocuk doğurarak onlann umutlannı gerçekle^^^. Mutluluklar adası İngiltere’nin kızısınız siz, <span class="calibre4">Anglia p^lena jocis,</span> doğal olarak bu Kastilya ağırkanlılığına uygun değilsiniz. Her şeyinizi mutluluk üzerine oynayın; mutluluğunuzla görevinizi birleştirin, Senyora, böyle yaparsanız tüm oyunlan kazanacaksınız. Bana güvenebilirsiniz, Senyora, ^mi seçerseniz seçin; Senyor’un babalığını kanıtlayacak tek şey mühürlere, minyatürlere ve poruelere çizdiğim yüzdür, oğlunuzun yüzü de kalabalıklara ve gelecek nesillere o şekilde görünecektir. Bir bebeğin yüzünü değiştiremem ama yaptığım ikonalarda sözde babasının, yani Senyor’un yüzünden miras kalmış bazı özellikleri vurgulayabilirim; gerçek yüz hatlarını silerim, zenci taşıyıcılardan, adi bir inşaat ustasından, son sevgilinizden, yani kazığa bağlamp yakılacak olan o zavallı çocuktan bile olsa benim için hiç fark etmez. Tanrı'ya şükredelim ki çocukcağız asıl suçu yüzünden değil başka bir suç yüzünden yakılıyor. Ama asıl konumuza dönelim: İnsanlar yalnızca benim yaptığım kabartmaları taşıyan ve krallığınızda dolaşıma çıkan paralardan taruyacaklar oğlunuzun suretini; sıradan bir uyruk asla paranın üzerindeki profille gerçek yüzü karşıl^^rna şansına erişemez; yüksekteki, uzak bir balkondan gösterdiğiniz bebeğin yüz hatlarını hiçbiri seçemez; tarihe geçecek olan ise yalnızca benim yaptığım tasvirdeki yüz olacaktır. Çünkü, çocuğunuz ne kadar güzel olursa olsun, onun yüzüne bu evin müh^inü, yani çıkık bir altçeneyi eklemeyi kendime görev bileceğim.”</p>
<p class="calibre1">“Haklısın, Birader Julian. O yakışıklı çocuğun beni gebe bırakmasına izin vermeliydim.”</p>
<p class="calibre1">“Ah, evet, gerçekten de yakışıklıydı.<sup class="calibre3">1</sup> Ama artık onu düşünmeyin; zaten birkaç saat sonra ölmüş olacak. Siz yeni genci düşünün şimdi, rüyanızda gördüğünüz genci.”</p>
<p class="calibre1">“Peki o gencin adı ne olacak?”</p>
<p class="calibre1">“Juan Agrippa. Unutmayın, ayaklannda altışar parmak ve sırtında kan rengi bir haç olmalı.”</p>
<p class="calibre1">“Peki bu isim ve o işaretler ne manaya geliyor?”</p>
<p class="calibre1">“Roma’run hâlâ ayakta olduğu manasına.”</p>
<p class="calibre1">“Peki bunları nereden biliyorsun?”</p>
<p class="calibre1">“Çünkü rüyanızda gördünüz, Senyora.”</p>
<p class="calibre1">“O rüyalann tamamen bana ait olduğundan emin değilim; bilemiyorum...”</p>
<p class="calibre1">“İnsan bazı rüyaları görmeye teşvik edilebilir ve bazı rüyalar paylaşılabilir.”</p>
<p class="calibre1">"Yalan söylüyorsun. Aslında daha fazlasını biliyorsun.”</p>
<p class="calibre1">“Ama bildiğim her şeyi anlatırsam, Senyora bana olan güvenini yitirecektir. Ben Senyora'nın sırlarına ihanet etmiyorum; Senyora da beni kendi sırlaruna ihanet etmeye zorlamamalı.”</p>
<p class="calibre1">“Bu doğru. O zaman benim için ilginç olmazsın.”</p>
<p class="calibre1">İkisi de güzelavratotunun etkisinde olan Senyora ve minya-türcü keşiş büyümüş gözbebekleriyle görmeden birbirlerine baktılar. Uzun boylu, narin, sanşın ve kel din adamının gözbebekle-rinde kan ve savaş, yatak ve darağacının kıvnrnlan arasından ye-nile^nmiş ve ölümsüz olarak çıkacak sonsuz bir imparatorluğun hayali dalgalanıyordu; Senyora'nın karanlık gözbebeklerinde ise yalnızca tesadüfi olaylar dalgalanıyor, sürekliliğin izi bile görünmüyordu; olaylar hazzı, süreklilik ise Juliân'ın ona kabul ettirmek istediği görevi anlatıyordu; sonsuza doğru çoğalan hayaller arasında sahilde yatan genç ad^mn gövdesini gördü, onun bacakları arasından gebeliğin tohumunun yanında hazzın tohumunu da alabilmeyi diledi; ama bu ikisini aynı anda alıp alamayacağını bilemiyordu aslında.</p>
<p class="calibre1">"Ne zaman?"</p>
<p class="calibre1">“Yann.”</p>
<p class="calibre1">“Yarın, kocam istese de istemese de ava gidecek.”</p>
<p class="calibre1">“İyi olur; gözü başka bir şey görmeyecektir; siz de sahilde istediğiniz kadar uzağa gidebilirsiniz."</p>
<p class="calibre1">“Guzman'a haber ver, tahtırevanı, şahini ve Libyalı taşıyıcıları hazırlatsın.”</p>
<p class="calibre1">"Yaa^^^a muhafız alınanızı isteyeceği<sup class="calibre3">-</sup>. Orası çok ıssız bir</p>
<p class="calibre1">yer.”</p>
<p class="calibre1">"Buyruklanma uyulsun! Kehanetlerin doğru çıkarsa ödüllendirileceksin, Birader Julian.”</p>
<p class="calibre1">“Tövbekar ve adanmış bir can başka ne isteyebilir ...”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>Kısa hayat, ebedi şan, değişmeyen dünya</p>
<p class="calibre1">Senyor uyandığında, rüyasındaki kayalık vadide ona saldıran kartallara ve alaycı şahinlere bağladı yatağındaki pislikleri. Tahtaya bağlı duran Bocanegra miskin miskin uyuyordu. Kâbusunun fiziksel devamı olduğuna inandığı şeylere esir olan Senyor’un tiksinmeye zamanı olmadı: Yatak odasının berbat kokusu, nasıl oraya döküldüğü anlaşılmaz salyalar, dağılıp saçılmış dışkılar, hayvan plasentası, sidik ve kan lekeleri, tükürük ve yağ, hiçbiri rüyası boyunca boşlukta yankılanan bir nakarat gibi tekrarlanan üç dileği anlama isteğinden daha güçlü değildi: kısa hayat, ebedi şan, değişmeyen dünya.</p>
<p class="calibre1">Sonra zafer kazandığı gün kirletilen katedrali anımsadı: Dışkı ve kan, bakır ve demir, neye işaretti bunlar? Veraset mi, yoksa vaat mi? Artakalanlar mı, yeni söken bir şafak mı?</p>
<p class="calibre1">Bir panltı dikkatini çekince başım çevirdi, yatağının bruıucun-daki su sürahisine dayanmış duran bir el aynasında kendi aksini, bağınyormuşçasına ağzını aradın dek açmış adamı gördü. Ama soluksuz kalmış, tıkanmış gırtlağından bir çığlık yükselmedi.</p>
<p class="calibre1">El aynasını kaptığı gibi aceleyle şapele doğru gitmek için yerinden kalktı ve pislik içindeki yatak odasının sessiz dehşetinden kaçtı. Şapelde daha büyük tehlikeler vardı, gerçek tehlikeler, yatak odasının manevi kötülüğünden çok uzak tehlikeler.</p>
<p class="calibre1">Oraya vannca, Orvieto'dan gelen resmin bir köşesinde duran halesiz Mesih’i bir kez daha sorgulamak için zaman bulabildi. Figürden herhangi bir cevap alamadı; ardından merdivene doğru yürüdü.</p>
<p class="calibre1">Elinde aynayla ilk basamağın önünde durdu.</p>
<p class="calibre1">Aynayı göz hizasına kaldırıp yüzüne baktı.</p>
<p class="calibre1">Evet, ta kendisiydi. Otuz yedi yıl önce doğmuş bir adam: Açık bir ^m, balmumu gibi donuk bir ten, gözlerden biri gaddarlıkla biri şefkatle bakmakta (her ikisi de bir timsaha aitmiş gibi duran ağırlaşmış gözkapakl^^^ altında) nefes almasını kolaylaştırmak için bizzat Tann’nın lütfuyla bolla^^^^ gibi büyük delikleri olan düzgün bir burun; kalın dudaklar, ipek gibi sakalı ve bıyığıyla, bir de bembeyaz kırma yakası^n kıv^nrnlanyla ustaca gizlenmiş çıkık bir çene, bu yaka boynu da kapatıyor ve başla gövdeyi ayınyor; yaka^n üzerinde duran kafa esir bir kuş gibi çaresiz.</p>
<p class="calibre1">Senyar aynada kendine bakarken, gençliğinde, Pedro'nun oğullanyla ormana kaçtığında, Celestina’yla deniz kıyısına vardığında nasıl göründüğünü anırnsamaya çalıştı; o zaman kıvırcık olan saçlan nasıl rüzgârda uçuşuyor, nasıl üşüyordu tüysüz göğsü; dikenler nasıl çiziyordu çizmelerini ve nasıl yırtıyordu dallar gömleğini; bacaklan ne kadar güçlüydü ve güneşten kararmış kollan nasıl parıldıyordu öğrenci Ludovico’yla birlikte teknenin yelkenine asıldığında; ah, yeniden genç olabilmek. ..</p>
<p class="calibre1">^^ık o genç değildi ama henüz bu adam da değildi; aynada kendini izleyerek ilk basamağı çıktı; neredeyse algılanamaz düzeyde de olsa değişiklik yoğun dikkatinden, gizemli görüsünden kaçmadı; ağzı biraz daha açılmıştı, sanki nefes alma güçlüğü biraz daha akmıştı. İ^nd basamağı çıktı: Şimdi aynada çukura kaçmış ve altlan hafifçe çökmüş görünen gözlerin çevresindeki kınşıklık-lar daha belirgindi.</p>
<p class="calibre1">Işığın ani ve nedensiz değişimine aldırmadan üçüncü basamağı çıktı, tüm dikkatini aynada değişen aksine vermişti: Ön dişleri yoktu şimdi, gözlerinin ve ağzının çevresindeki kınşıklıkları görmemek mümkün değildi. Dördüncü basamağı tırmandı: Sakalı ve saçı bir ağustos bulutu kadar, ocakta yağan kar kadar beyazdı; açık ağzı hiçbir zaman yeterli gelmeyen havayı çekmek için kederle gerilmişti ve kan oturmuş gözlerine sonsuz anılar birikmişti - hatırladıklan şeyler için biraz merhamet dileniyordu gözleri.</p>
<p class="calibre1">Beşinci basamağı çıktığında, hemen geri adım atıp bir alttaki basamağa binmemek için büyük bir çaba harcaması gerekti: Aynadaki boğulmak üzere olan yüzde ölümden önceki sükûnet görünüyordu. Boynu sarılıydı, kulaklarından cerahat akıyordu ve burun deliklerinde solucanlar kaynaşıyordu. Yoksa çoktan ölmüş müydü? Yaşayan bir ölü müydü? Sırf bunu merak ettiği için altıncı basamağı çıkma cesaretini buldu; aynadaki yüz hareketsizdi ve boynundaki sargılar çenesini de sanıyordu şimdi.</p>
<p class="calibre1">Bir basamak daha çıkarak o görüntüden kaçtı; şimdi aynadaki karanlığı delmekte, yüzünü görmekte güçlük çekiyordu, yansımanın karanlığına gözleri alışınca, solucanlann yavaş ama ısrarlı çalışması sonucu sargıların yok olduğunu, çenenin de nemden ve yerçekiminden dolayı eski çıkıldığını kaybettiğini gördü - ama ağzı nihayet kapanmıştı ve artık nefes almak için yalvarmıyordu. Yedinci basamağa çıktığında, el aynasının sırh yüzeyinde başka aynalar da görür gibi oldu çünkü yüzündeki etler çürüyüp yerini kemiğe bırakırken beyazımsı, gümüş renkli, fosforlu katmanlar çıkmıştı ortaya. Sekizinci basamakta yalnızca kemik kalmıştı geriye, karşısındaki kafatası önceki görüntüden daha çok korkuttu onu çünkü kim olduğu belli değildi a^rtık. Eğer ölümün ganimeti kişinin yüzünü söküp almasıysa, şimdi nasıl diğerlerinden ayrılacaktı bu kafatası? Hızla tırmanmaya devam etti: Dört basamak boyunca kafatası varlığını sürdürdü; ama on üçüncü basamakta parlak kemikleri çevreleyen kar^^k dağıldı.</p>
<p class="calibre1">Onun yerine tuhafbir gökyüzü göründü, aynı anda hem bulanık hem şeffaftı; güneş tutulmasında göğün aldığı metalik rengi anımsatıyordu -sanki art arda beyaz ışık katmanlarının eklenmesiyle nihayet yoğun bir şeffa^ik yaratılmıştı- aynanın yüzünde bulutlanan görüntü; ancak ondan sonra anladı Senyor, aynanın üzerindeki görüntüler bir boşlukta belirmiyor, bütünleştirip anlamlandırmak istemeyeceği seslerle birlikte görünüyordu: Kuşlar vardı, evet, ayak sesleri, kumaş hışırtılan; zaman zaman duyulan müzik sesleri, gerçi müzik sesleri bir yakınlaşıp bir uzaklaşıyordu ve ne olduğu anlaşılaiilyordu; çok hafif sesler vardı ama gümbürdeyen şimşekler de vardı, öyle ki ancak hafızasında belirdikleri halleriyle var olabilirlerdi; toprağı yanp büyüyen otlann sesi, yakında, çok yakında, çok çok yakında fakat daha uzakta melemeler, kişnemeler; anırmalar, böğürmeler, havlamalar, ulumalar ve vızıltılar. Yine de hepsi hafızasında var oluyorlardı; hiçlik ânında sesler bile kesilmişti, Senyor'un en çok üzüldüğü de silinip giden kuş cıvıltılarıydı.</p>
<p class="calibre1">Bir sonraki basamakta gökyüzü yarıldı; metalik renk dağılıp gitti; ama küçük esintiler ve parlayan ışıklar, bugüne dek görülmemiş renkte kürelere dönüştü, ateşten üçgenler ve fosfordan sütunlar oldu, dehşet verici duvarlara ve muammalı helezanlara dönüştü, bu mutlak boşlukta, hem fani hem bitimsiz, hem başsız hem sonsuz alanda var olma yeteneğini elinden aldı; Senyar düşünüyordu, yüzü hâlâ varsa -dağılıp gitmiş bile olsa, tekrar birleş-tirilemeyecek tozlara dönmüş bile olsa- dahi kökenleri ve sonu olmayan bir şeyi düşünen deliliğin yüzü olacağına kanaat getirdi; saray müneccimi Birader Taribio'nun bir keresinde ona Erida-nus’tan, gökyüzündeki ışık saçan kum nehrinden söz ettiğini hatırladı ki bu nehir Brandenburg asasının altından akarken yıldız surlarını ay^tılatır, Zümrüdüanka kuşunun mezanna can verirdi: O akıp duran yıldız kümelerinden düşüyormuş gibi hissetti kendini, bir sonraki basamağı çıkarken, güneş girmeyen bir ormarun ıslak ve ölgün derinliklerinde ağır, tedirgin, taçyapraklan kırılgan, kurumuş bir çiçek gördü; ancak daha sonraki basamağa çıktığında çiçek canlandı, sulandı, renklendi, dalgalandı, hareketlendi.</p>
<p class="calibre1">Sulu ve etli bitkinin tam ortasında bir nokta ışıldadı ki tanınması lmkânsız olsa da Senyar o noktanın kendisi olduğunu biliyordu. Nokta beyaz bir darnlayd.ı; onun canlı olduğunu biliyordu ve umutsuzca onun kendi yaşarnı olmasını istedi. Basamakları çıkmaya devam etti; aynadaki görüntü yine bulutlandı; gecenin ortasında bir çamur deryası, tüm madalyanların bütün yüzleri, ayın saat saat değişimi, kül olmuş bir saray, bir yağmurun tatlı anısı, ilk sözcük, kendini ve başka dört ayaklılan hayal eden, böylece can üfleyen hayvanlar; yaratılmayan, hayal edilen; kendilerini hayal ederken varoluşa geçen...</p>
<p class="calibre1">Ürpererek bir sonraki basamağı çıktı: Tüysüz, şekilsiz, beyazımtırak bir canlı kapkara suların içinde yüzüyordu. Senyar hızla çıkıyordu basamakları: Şurada, damar ve sinirlerden oluşan incecik bir ağla gövdeye bağlanmış, yumurta biçimli iki yumru, henüz biçimlenmemiş cenin üzerinde egemenliklerini ilan ediyorlardı: Gözler; birkaç basamak yukarıda beyaz gövde kıllarla kaplandı; yeni oluşmaya başlayan pençeler sanki duvarlarını yıkmak ister gibi ki^mıldandı; vahşi bir uluma duyuldu: Ansızın kayıp sesler geri döndü, dünya yeniden kahkahalar, çağlayanlar, dalgalar ve cıvıltılar, ateşler ve ayak sesleri, borular ve ıslıklatı hışırdayan taftalar ve kazınan tabaklar, ağaçlarda patlayan baltalar ve hızla inip kalkan körük sesleriyle yankılanıyordu; ama aynada görünen tek şey yeni doğmuş bir kurt yavrusuydu; Senyor telaşlı tırmanışına ara verdi ve giderek artan bir ürpertiyle o gözlere baktı; biri zalimlikle diğeri şefkatle bakan gözlere, hava almak için açılmış ağza ve sivri dişlere baktı. Kurt artık bir yetişkin olmuştu, Senyor' a tanıdık gelen tarlalarda koşuyordu ve peşinden de Senyor'un armalarını taşıyan silahlı adamlar geliyordu: <span class="calibre4">Nondum,</span> Daha Değil.</p>
<p class="calibre1">Dehşete kapıldı, merdivenin başından aynayı fırlattı ve mahzenin granit zeminine çarpıp parçalanmasını izledi. İnatçı yılların yukarıdan gelen kötücül ışığıyla taçlanarak nefes nefese merdivenlerden aşağı koştu; peşinde geleceğinin geçmişiyle kendini sunağın önüne fırlatıp yüzükoyun yattı ve kollarım iki yana açtı; bir İtalyan meydanını gösteren aydınlık resimden çıkan sabit ışık pelerininin üzerindeki haçın üstüne vurdu; gelecek ardında kalmıştı ama görmüş geçirmiş sayılmazdı çünkü o otuz üç basamakta gördüklerini bir bütün olarak yeniden canlandıramıyordu zihninde. Tükenmiş bedeni ezberden söylenen birtakım sözler hatırlıyordu sadece:</p>
<p class="calibre1">“Yaşlıların yaşlısı Yılan tarafından sinsice bedenime sokulan inatçı ve kurnaz ayartmalara yenilmemek için sürdürdüğüm mücadelemde, tüm zayıflığım içinde, bana elini uzatman için yalvarıyorum Rab'bim. Ama sevginin savaşı büyük olacaktır, en güçlü silahları ise nankörlerin yüreklerine kuşku salan lütufla^dir. Kutsal Ruh’un dediği gibi, inançsız oları, kötülük yapan, takıp edilmese bile kaçar çünkü kendini suçlar ki kendi suçu tarafından korkak ve çekingen edilmiştir. Ya Rab, biliyorum ki kişinin kendi vicdanının yaptıklarına şahitlik etmesi onun evinden kovamayacağı, sesini boğamayacağı devamlı bir ikazdır. Aziz Paulus’un dediği gibi, adil olanın vicdanı şerefli bir teselli, nankör olanın vicdanı kapanmak bilmez bir yaradır. Yoksa adil değil, nankör mü biliyorsun beni? Yoksa inançsız olan, kötülük yapan bir kulun olarak mı görüyorsun beni? Onun için mi gece gündüz kendimi sana adamama rağmen bu manzarayı gösterdin bana?”</p>
<p class="calibre1">Yüzükoyun yattığı yerde ağlayarak, kafa karışıklığı ve suçluluk duygularıyla boğularak bu ^fikirleri reddetti: Ama kendisi farkında olmasa da, dehşetli çifte hatırala^m silmenin bir yolunu arıyordu aslında: O günden sonra hem geçmişini hem geleceğini hatırlamaya mahkûm edilmişti. Ve bu lanet En Şefkatli Kuzu'nun işi olamazdı.</p>
<p class="calibre1">“Şeytan kudurmuş gibi saldırarak ruhani duamın kutsallığını lekelemeye çalışıyor. Şu ana kadar bu hilekar Ejderha, devamlı ve tükenmeyen kötülüğünün yettiği her türlü yolu ve her türlü şaşırtmayı kullandı; ama başaramadığım görünce şimdi taktik değiştiriyor ve kumazca oyunlarını kutsal duamın içine so^naya çalışıyor. Ya Rab, duamın içtenliğine Şeytan'ın karışmasına izin verme; kafamda korkunç görüntülerle senin önünde secde ederken, tam şu anda sevgimin saflığının bozulmadığını bana göster; utancımın ve terk edilmişliğimin, Tanrı’nın düşmanına melun çekişmelerinin tohumlarını ekme fırsatını vermeyeceğini bana göster; kederli ruhumu kandırmasına, açıkça, her dakikayı, her olayı, her yeri, dua etmenin bizzat kendisini işgal etmesine izin verme. Bilmiyorum, Tanrı'm... Tövbe edişimin Şeytan’a en büyük fırsatı sunduğundan bile şüpheleniyorum çünkü bu zehirli yılan sessizce saldırır; ki onun zihninden daha kötü bir şey yoktur çünkü onun zihninde iyi bir duşünce olmaz ve ancak onun zihni geleceğini saklayan örtüyü açabilir. Sen bunu yapmazsın çünkü önümüzde uzanan geleceği bilmeme lütfunu bize gösteren sensin, bu bilgeliği kendine saklayan sensin ki bu bilgeliğe sahip olmasan Tanrı denmezdi sana. Sen bize yalnızca ölümün kaçınılmazlığının bilgisini bıra^ktın nerede, nasıl ya da neden öldüğümüzün değil. Daha doğumumuzda hayatımızın gidişini ve son buluşunu bize göstersen Tanrı olmazdın zaten, kaldı ki biz de bunu bilsek senin sevgili kulların olmazdık: Böyle bir bilgelik ancak Şeytan'ın aldatıcı bir hediyesi olabilir.”</p>
<p class="calibre1">Bir esintiyle mum alevleri sarsıldı ve mahzenin içini kesifbir koku kapladı; Senyar tutkuyla, endişeyle, şüpheyle, teslimiyetle Orvieto’dan gelen tablodaki ana fıgüre baktı ve dualarını ona yöneltti:</p>
<p class="calibre1">"Beyhude gönül rahatlığından, gizli kibirden, ab^artılı tövbeden, hayali görüntülerden ve sahte görünüşlerden kurtar beni Tan-rı'm, Rab'bime ait olan hakiki içsel seslerle, beni seven Rab’bimin ruhumla konuşmak için verdiği doğaüstü, kutsal vecit ve heyecanla, Tanrı'nın üılerini bir maymun gibi taklit eden, sahtesini ve yanlış ol^^n yaratmaya çalışan Şeytan’ın yöntemlerini nasıl ayırt edece-^m? Konuşan Tanrı değil de benim ruhum ve benim ateşli hayal gücümken Tann’nın konuştuğunu ve bana hayaller gösterdiğini sanarak aldanmama izin verme. Reddediyorum, Tann'nın benimle konuştuğunu sanmama neden olan gizil tatmini ve kasvetli kibrimi reddediyorum; bu coşkuyu ve veceli Şeytan’ın taklit etmiş olduğunu kabul ediyorum, hayaller gövemi sağladığını, aklıının yalnızca gevşek bir kil parçası olmasından faydalandığını kabul ediyorum, eğer Göklerdeki Kr^alımız izin verirlerse onun kendisini haleli bir meleğe dönüştürebileceğini, bizzat İsa Mesih olarak görünebileceğini kabul ediyorum. Peki o zaman, ne olur söyle Rab' birn, Yaradan’ın sesiyle O'nun Oğlu'nun sesini nasıl birbirinden ayıracağım, peki ya bu sesleri, ilk babamız Adem’in düşüşü yüzünden hepimizin içimizde taşıdığımız Şeytan'ın konuşmasından nasıl ayıracağım? Nasıl? Nasıl? Tann'yla konuştuğumuzu sandığımız esnada Şeytan'la konuşmayı engellemek için ne yapabiliriz, ruhani öğreti ne diyor bunun için? Senin hayallerinle benimkileri nasıl ayıracağım, keza bizim hayallerimizle Lucifer’in hayallerini nasıl ayıracağım? Peki Şeytan’ın görterdiklerini, onun çılgın fantezilerini kabullenmeli, onlara katlanmalı ve onlan anlamalı mıyım? Çünkü ne de olsa ona izin veren sensin, sen her şeye gücü yetensin, düşündüğün neden nedir bilmem ama Kutsal Ayağı'nın altında sonsuza dek ezmek yerine Şey^n'a istediğini yapma özgürlüğünü veren sen değil misin? Nasıl bileceğim?”</p>
<p class="calibre1">Sürüklenerek sunağa yaklaştı, kollan hâlâ haç gibi iki yana açık duruyordu; kanı çekilmiş p^armaklanyla resme dokundu; parmak uçları İtalyan meyd^^^ köşesindeki çıplak adamlara vaaz veren halesiz İsa figürünün üzerinde dolaştı.</p>
<p class="calibre1">“O güçlü elinde tuttuğun Kadeh, Rab’bim, sıkıntılar ve tesellilerden bir kanşımla dolu; yalnız Senin Kutsal Haşmet'in, kime ya da ne zaman hang!sini ihsan edeceğini bilir ve anlar, ah, Yü<sub class="calibre13">ce</sub> İsa, benim kadehirni eşit olmayan ölçeklerle doldurdun ve büyük dertlerimi talihin nadir gülüşleriyle örtmeye kalksam bile beni esir eden arzuyla kıyaslanınca aslında onlar -ne şans ne de şanssızlık-hiçbir şey değil: Ya Rab'bim, izin ver seninle hakiki birliğe ulaşayım, bayağı yanlarının tüm zaaflanndan temizlenmiş ve annmı§ bir ruh birliğine varayım; böylece artık hükümdarlıkla, savaşla, sapkınlara zulüm etmekle ve iş olsun diye çıkılan avlarla kendimi meşgul etmeyeyim; izin ver seninle meyve veren bir birlikteliğe varayım, ki ondan sonra bu hayatta sahip olduğum ya da olmadığım hiçbir şeyin önemi kalmasın; izin ver kutsallığa dokunmanın verdiği aşm hazzı ve lezzeti tanıyayım, yumuşaklığın ve hoşluğun o engin denizinde sarhoş ve tükenmiş olarak kalayım, kendi varlı-ğ^^n ötesine geçe^m, tamamen Rab'birnde ve Efendim’de, senin içinde doğayım, İsa Mesih: Taştan doğan ve taşa dönecek olan bu saraydan uzakta, ka^mdan uzakta, ölüyken hayatta olan babamın ve hayattayken ölü olan annemin isteklerinden uzakta, babamın benden istediği şeyden; güçten ve zalimlikten uzakta, annemin benden istediği şeyden; şeref ve ölümden uzakta, güç ve zalimlik, onur ve ölüm. Yüce İsa, senin sırların içinde siyasi hakkaniyetin istenmeyen görevleri silinip unutulur; senin içinde unutulur Yüce İsa, ka^^m, yani bakire Senyora'nın şeytani kara deliğinde değil, ki o öyle olduğunu samyor.”</p>
<p class="calibre1">Kimi zaman vahşice kimi zaman şüpheyle -sıcak bir bakış, soğuk bir bakışla- bakan Senyor’un gözleri Orvieto’dan gelen Mesih figüründen şeffaf Komünyon predella'sına kaydı, oradan dönüp omzunun üzerinden arkasındaki açık mezarlara, kralların, kraliçelerin, soylu akrabalarının, atalarının mezarlarına baktı: Cenaze lahtin içine nasıl konulursa, işte Senyor da öyle bütünleşmek istiyordu İsa’yla.</p>
<p class="calibre1">“İlahi birliğin içinde farklı aşamalar olduğunu biliyorum ama sen yaptığın her şeyde özgürsün, hatta Mübarek Olan’ın na-zannda bile özgürsün ve kendini yansıtan bir ayna gibi sen de bana az ya da çok kendini açabilir, kendini gösterebilirsin; Yüce İsa, ruhun Tanrı’yla pasif birliğinde, Süleyman’ın kara şarkılarındaki Kutsal Risalelerde yazılı olan büyük sırların yerine getirildiği bir birlikte göster kendini bana. Benim mesut ruhum bir gelin gibi senin    Mahzenlerine girmek için kıvranıyor ey Müba</p>
<p class="calibre1">rek Koca, ki orada en saf ve en kutsal aşk bir şarap nehridir ve yüce sevgiyle dolu yürekleri canlandınr, sarhoş eder. En iffetli ve en gizemli öpüşünü ihsan et bana, ey İsa çünkü iffetli bir eş gibi özlüyorum onu. Senin öpüşün paha biçilmez, eşsiz bir incidir. Benimle konuşabileceğin yer en içteki Cennet Krallığı'dır; izin ver göreyim, Rab’bim, İlahi Koca’nın çiçekli yatak odasını ve göksel hazla^^ cennetini. Benim gibi bir ölümlüyle arandaki evlilik bağını kuran anlaşma sayesinde ben -yani ikimiz- izzetin ebedi saadetinde en güzel şekilde tamamlanmanın tadını alabiliriz.” Ağır lahit kapakları, kesik piramit biçimli kaideler, Senyorla-nn oyma suretleri, Senyoralarrn mermer gövdeleri, öl^m yatağında yan yana uyuyan taştan kocalar ve zevceler, bu solgun heykellerin temsil ettiği hayatlan yaşaıınş olan cesetlerin gelmesini yerlere serilmiş bekleyen soyluluk, gerçek bedenlerden oyulmuşcası-na gerçeğe yakın: Senyar’un duasına şahitlik ediyorlardı.</p>
<p class="calibre1">“Kutsal varlığını, kutsal dokunuşunu ve İlahi Koca’nm şahane, esirgeyen kollarını ihsan et bana; daha fazla senden uzak yaşayamam; seninle olan evliliğime hazırlanmam için bana kısa bir hayat ver; coşmuş sezgilerim daha fazla dayanamaz; bana ebedi şan ver ki daha fazla beklemek, olmayan şeyleri beklemek zorunda kalmayayım, en büyük tiran Zaman'ın bozduğu metanetimin yeisine daha fazla katlanmayayım; ya Rab’biın, daha ne kadar bekleyeceğim? Daha değil, daha değil, diyor hanedanlık desturum ama sana yalvarıyorum: İzin ver bu değişmeyen dünyayı terk edeyim, tıpkı ilk günah ve ilk acı gibi olan, değiştikçe daha çok kendine benzeyen dünyayı; senin vaat edilmiş cennetinin güzel çeşitliliği içinde sana katılayım. Gel, İsa, gel bana, gel, gel, şimdi, şimdi, şimdi ...’ ’</p>
<p class="calibre1">Sonra, Senyor yakarışlarını kesmeksizin başını kaldırdığında tablodaki figürlerin hareket ettiğini gördü; tüm cansız figürlerin hareket edip etmediğini görmek için çevresine baktı ama yalnızca izleyiciye arkalan dönük olarak duran ve İsa'yı dinleyen çıplak adamlar hareket ediyorlardı, şimdi Senyor’a yüzlerini göstermek ister gibi önlerini dönüyorlardı; Senyor'un arkasında, zeminde sırtüstü yatan heykeller, lahit kapaklan üzerinde uyuyan kabartmalar hâlâ kör, hâlâ felçliydi; vaaz veren halesiz İsa da arkasını dönmeye başlamıştı. Çıplak adamlann kocaman, kalın, kalkık erkeklikleri kızarmış ve gergin, kan ve ersuyuyla dolu halde zonk-luyordu, hayalan şişkin ve kıllıydı, hazla titriyordu; gölgelerin İsa' sının sırtında kürekkemiklerinin arasında kan kı^mzısı bir haç vardı ve kalçalannın arasına bir parça kan bulaşmıştı.</p>
<p class="calibre1">Senyor bir çığlık attı; uzamp tövbe kamçısını eline aldı ve sırtını, elini, yüzünü kamçılamaya başladı, atalarının heykelleri boş gözleri ve bozulmaz mermer tenleriyle yattıklan yerden onu seyrediyorlardı. Senyor’un her yanından kan sızıyordu şimdi. Sonra kenetlenmiş dişlerinin arasından ^rnınldandı: “Dünyanın değişmesini istemiyorum. Bedenimin ölmesini, çürümesini ve yeniden bir hayvan biçiminde doğmasını istemiyorum. Kendi torunla-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">\</span>    tarafindan    kendi    topraklarımda    avlanmak    için    yeniden doğ-</p>
<p class="calibre1">^    mak istemiyorum. Dünyanın durmasını ve yeniden canlanmış</p>
<p class="calibre1">bedenimin cennetin sonsuzluğuna, Tann'nın yamna gitmesine j    izin vermesini istiyorum. Öldükten sonra -ne olur biraz merha-</p>
<p class="calibre1">^    met- öldükten sonra yeniden dünyaya dönmek istemiyorum.</p>
<p class="calibre1">Ebedî vaadi istiyorum: Cennet Krallığı’na yükselmek, değişmeyen dünyayı unutmak, sürdüğüm hayata dair tüm anıl^^^ yitirmek, dünyada hayat olduğunu unutmak istiyorum. Ama cennete ulaşabilmem için, cennetin gerçekten var olabilmesi için, burasının, benim dünya^rnın değişmemesi gerek çünkü yalnız onun sonsuz dehşetinden ancak bu zıtlıktan cennetin ebedî iyiliği doğabilir. Evet, evet, zorunlu bir bu... İşte da bu yüzden gençliğimde, henüz toyken, ne yaptığımı tam bilemeden, yeryüzündeki cenneti bana önermeye cesaret edenleri öldürdüm; nedeni buydu, baba, Don Felipe, bir daha seni hayal ^^kliğına uğratmayacağıma söz vermiş olmam ya da senin zalim hükümdarlığına layık bir vâris olduğumu ispatlamak istemem değildi nedeni; nedeni buydu, anne, Donya Juana, şeref ve ölüm düğününü tamamlamak değildi nedeni; evet, nedeni buydu, işte bu yüzden şimdi yaşlanırken, bilinçli olarak dünyadaki kötülüğü artınyorum, böylece cennet bir anlam ifade etmeye devam edebilecek. İzin ver cennet var olsun, Rab, senin cennetin; bizi yeryüzündeki cennete mahk^n etme, bizi yeryüzündeki cehenneme mahkûm etme, bizi yeryü-zündekl arafa mahkum etme çünkü eğer dünya kendi içinde tüm yaşam ve ölüm döngülerini taşırsa, benim kaderim cehennemde bir hayvan olmaktır. Amin.”</p>
<p class="calibre1">Ama ne Senyor'a arkasını dönmüş Mesih ne erkeklikleri dimdik adarnlar ne de otuz ruhun, atalarının cesetlerini bekleyen lahit kabartmalan dinliyordu onu. Senyor bunu fark etti ve öfkeyle kırbacını kaldırdı: “Şeytan . .. Kılık değiştirmiş Şeytan ... Sen Şeytan, başka insanlann, başka ruhların, tek ve bir olan Tann'run kılığına giren sen ...Ah, zalim Tann, istediğin gibi ihsanla^m. verir ya da geri alırsın, bizzat Lucifer'in senin kılığına girip benim zavallı ruhumu aldatmasına izin verirsin... Göster kendini bana, Rab'bim, izin ver büeyim bana dokunan sen misin, yoksa Şeytan mı... Neden biz Hıristiyanlardan, ruhumuzun en çok yüceldiği anda seninle mi yoksa Düşman'la mı konuştuğumuzu bilme şansım esirgiyor, bizi bu yolla sıruyorsun? Ah, İsa denen piç, göster</p>
<p class="calibre1">kendini bana, bizi duyduğuna ve bizi düşündüğüne dair bir kanıt göster, tek bir kanıt! Daha fazla aşağılama beni, haya^turun aynasında bir daha dışkı verme avuçlanma, Flaman tuvaletinde içine düştüğüm dışkılar, Ademoğlu sapkınlarına karşı kazandığım zafer gününde senin sunağında üzerime saçılan dışkı, işte bu sabah uyurken başımdan aşağı dökülen dışkı; Bok’un Oğlu, Bok Tann'sı, benimle konuşanın sen olduğunu nereden bileceğim? İzin ver şüpheler ya da hayaller olmadan yaşayayım mistik yükselişimi çünkü ancak ortaya çıkışınla zavallı ruhumdaki çelişkileri çözebilirim, babamın verdiği gücün derinliklerinde, annemin verdiği şerefin derinliklerinde, karımın verdiği şehvetin derinliklerinde esir kalan ruhumu kurtarabili^m<sup class="calibre3">-</sup> Ancak senin yanında tüm bunları geride bırakabilirim - ama gücü, şerefi ve şehveti kurban ederek seni mi bulacağımı, yoksa Şeytan’ı mı kucaklayacağımı sen bana söylemek istemiyorsun.”</p>
<p class="calibre1">Senyor, hiç bulamayacağım sandığı bir güçle ayağa kalktı ve resimdeki çıplak adamları kamçılamaya başladı, bizzat tuvalin kanadığını hayal ediyordu; sonra öfkeyle Mesih'in sırtına, haçla işaretlenmiş omuzlarına yöneldi ama tam vuracağı sarada kolu felç oldu; o ani duruşla kamçı kara bir yılan gibi havada dalgalandı; şimdi Mesih figürü geri dönüyordu, tekrar Senyor'la yüzleşmek için dönüyordu ve işte gülüyordu, mahzendeki lahit kabartmalarından biriymişçesine kıpırtısız hükümdann tüm şüphelerinin, tüm arzularının, tüm öfkesinin,    dehşetinin ve tüm utan</p>
<p class="calibre1">cının üstünde yankılanan ilahi bir kahkahayla dönüyordu, diğer yandan resimdeki tüm figürler de dönüyor ve sonsuz çeşitlilikte biçimler alıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Senyor’un öne çıkık altçenesi daha da öne çıkarak hayatının merkezi ve toplamı olan bu yeraltı tonozunun seyrelmiş havasını ciğerlere çekmeye çalışırken, resimdeki Mesih'in dudaklan ^ha-yet hareket etti ve İsa şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Birçok kişi benim adımla gelerek Mesih'in kendisi olduğunu iddia edecek ve birçok kişi bunlara kanacak. Bir kez daha Dec-caller ve sahte peygamberler çıkacak; olağandışı işaretlerle geldiklerini duyuracak ve sahte mucizeler yaratacaklar, böyle yaparak seçilişleri aldatmaya çalışacaklar. Aziz Yuhanna'nın şahadeti doğrudur: Deccaller birden çok olacaktır. Ama bir Deccal ortaya çıkınca, birçok Deccal gelecektir. Ama bunlardan y^mzca bir ta-</p>
<p class="calibre1">nesi gerçek Deccal olaca^^. Onu bulmalısın. Uzun zamandır aradığın kurtuluşu onun sayesinde bulacaksın. Sen benim gibi olmaya çalıştın; zulmettiğin sapkınlar da Mesih gibi olmak istiyorlardı. Aptallar! Eğer ben Tanrı'ysam, efsanem ve dünyadaki hayatım eşsiz ve tekrarlanamaz olacaktır. Ama yalruzca İsa denilen bir in-sanoğluysam, o zaman her isteyen b^^rn gibi olabilir. Öyleyse neden bir insan olarak doğdum ve adımı tarihin dehlizlerine kazımak gibi bir hataya düştüm, neden Tiberius'un hâ^miyeti ve Pilatus’un yönetimi altında yaşadım, neden tarihe geçecek işler yapıp ^tarihin esiri oldum? Eğer öyleyse ben daha aptalım demektir çünkü gerçek    zamanın    tekrarlanamaz özüne bulaşacak</p>
<p class="calibre1">kadar alçalmazlar, bir t^m için hiçbir anlamı olmayan geleceğe giden rastlantısal yollarla ilgilenmezler. Bu muammayı çözmelisin. Bu arada, şunu da unutmadan söyleyeyim: Piç sensin!”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>Aşk tutsağı</p>
<p class="calibre1">Yakışıklı delikanlı büyümüş gözbebekleriyle boş boş bakarken Senyara onun kollarını ve başını yasladığı parfümlü yastıkları düzeltti, biraz uzaklaşıp onu hayranlıkla, şükranla seyretti; sonra yeniden ona yaklaştı, sönük meme uçla^m öperek uyandırmaya çalıştı, ellerini delikanlının koltuk altl^anda gezdirdi, san, nemli tüyleri pannaklanna doladı; ardından yine biraz çekildi, yatağında uzanan çırılçıplak yabancı, güzelavratotu ve adamkökünün etkisi altında, zamandan, yerden hatta kendisine tapınan bu kadının kim olduğundan habersizdi, o kadın ki göbeğini diliyle temizledi, kaslı karnını okşadı, gözlerini yumarak cansız erkekliğini taçlandıran bakır rengi kıllarda dudaklaruu gezdirdi; bir süre sonra Senyara mavi gözlerini açtı, bir eliyle delikanlı^n ellerini tuttu ve diğeriyle çabucak, ürkekçe yatak odasıru işaret etti.</p>
<p class="calibre1">“Al, hepsi senin için; koc^ Senyar’un ^a ettirdiği bu panteonun içindeki tek zenginlik; ben bu gördüğün şeylerin hepsini senin için topladım, hep seni bekledim, rüyala^mda ve uykusuz gecelerimde, öfkeyle, kederle, yanlışla, doğruyla seni arzuladım; seni hep burada tuttum, sıcacık, göğüslerimin ve butlanmın arasında oldun, bekledim, bekledim; hepsi senin için, sen olmadan bunların hiçbir değeri yok. ..” Odayı gösteren elini açarak yavaş yavaş kendine gelmekte olan sanşın gence taş duvarlan kaplayan değerli örtüleri, altın dinarlar ve gümüş dirhemlerle dolu açık sandıkları, desen desen kilimleri, barbarlardan alınmış altın işlemeleri, steplerden gelen üzerine motifler işlekmiş postlan, dumanlar çıkartan buhurdanlıkları, kabuklan mücevherlerle bezenmiş de-</p>
<p class="calibre1">vasa sinekleri, anlan, örümcekleri, akrepleri -verimsiz, pasif, zulmedilmiş, bakırla kaplanmış- içinde saklayan kristal hücreleri gösterdi. Bu tabyalan, kurnazlık ve rüşvetle elde edilmiş bu tantanalı ağılı, Senyor’un kayıtsızlığı sayesinde edinilmiş bu zenginlikleri gömerdi. Yalv^armıştı: Hamamlar istenmişti, çobanlann şarkıla-dinlemek istemişti... Ama o reddetmişti: Saray yaşayanlar için bir mezardı; ölüm ^kiine böylesine saplanmış kocasının bu gizli köşedeki herhangi bir canlıyı izlemek ya da sorgulamak için ne zamanı ne de isteği olduğunu fark etmişti neden sonra; Guzman'ın gizlice söylediklerinin doğru olduğunu anlamıştı: Senyor yalnızca yazılı olana inanıyordu, görünen ya da söylenen şeylere i^madı yoktu, yatak odasının halini kimse kağıda dökmediği sürece Senyora huzur içinde yaşayabilirdi; odasını inşa etmekle görevli adama kolyelerinden birini, işçilerin ustabaşısına da bir yüzük vermişti; yatak perdeleri arkasında taş döşemeli dört başı mamur bir Mağrip hamamı yaptırmıştı, çöllerin en eski sinagoglarında olduğu gibi yerler beyaz    kaplıydı.    Senyor bir kağıdın üzerine</p>
<p class="calibre1">yazdı^rnştı Gu^nân’ a: Bu sarayın sınırlan içinde Mağriplilerin ya da Yahudilerin geleneklerine, âdetlerine uyan hiçbir şey bulu^a-yacaktı, aynca sarayda yaşayan her kişi Senyor’un büyükannesinin yolundan giderek ölene kadar aynı ayakkabılan giyecekti. Guzman bunu Senyora'ya söylediğinde kadıncağız kederle içini çekmişti; Senyor'un bir şeyin kendi başına var olduğuna inanması için onu kâğıda yazdırması yeterliydi; daha sonra duyulanyla algıladığı ay-nntılan umursamazdı. Senyora yastıklarının altına parfiimlü eldivenler, ^minicik renkli tabletler ve kokulu otlarla dolu küçük keseler yerleştirmişti.</p>
<p class="calibre1">Delikanlının eli hareketlendi ve Senyora’nın sıkışına karşılık verdi, sonra elini kurtarıp kadının koluna dokundu. Odanın tabanına se^rilmiş beyaz kumu ve o kumun üzerinde kendi ayak izle-gördü; hâlâ sahilde uzanmakta olduğunu sandı, gemi kazasından kurtulduğu sahildi burası ama şimdi mobilyalar gelmiş, par-rum kokulan her yanı kaplamış, duvarlar postlar ve örtülerle süslenmişti. Aynca k^nun rengi de değişmişti. Delikanlının du-daklan kıpırdadı: “Sen kimsin? Ben neredeyim?”</p>
<p class="calibre1">Senyora delikanlının kul^akmemesini öptü; yanı başındaki kutulardan birinden tek bir küpe aldı ve çocuğun kulağına taktı; bunu haz alarak yaptı, bu sevinçli hareketinin ardındaki heyecanı gizledi; onu çıplak ve sahipsiz olarak Felaketler Burnu sahilinde bulmuştu; şimdi kulağına bir küpe takıyordu; belki de bu basit, küçük ve hoş hareketle delikanlıya öyle bir kişilik ve alın yazısı veriyordu ki, sahilin ve bu odanın kumlan gibi, tüm işaretler ânında dalgalarla, rüzgârla ya da başka ayak izleriyle silineceğinden, üzerine hiçbir şey yazılamayacak bembeyaz bir sayfa açıyordu hayatında; ama şimdi delikanlının kulağından bu küpe sarkıyordu ve Senyara ona uzaklardaki bir sarayda olduğunu, burada tüm boşlukların ve tüm meskenlerin aynı anda var olduğunu söylüyordu, artık canı nerede hayal etmek isterse orada farz edebilirdi kendini: Bağdat, Semerkant, Pekin, Novgorod; karşısındaki kadın da hem metresi hem de kölesiydi. . Birbiriyle çarpışan bir dizi duygunun izleri gelip geçti Senyora'nın, metresin ve kölenin yüzünden; şu an zenginliklerle dolu odasında esir ettiği bu delikanlıya hayat mı verdiğini yoksa onun hayatım elinden mi aldığını sordu kendi kendine; onu buraya getirerek gerçek alın yazısından yoksun mu bırakmıştı, yoksa o burada bu anda mı doğmuştu? İlahî olana benzer bir yaratma iradesi olduğunu mu düşünmüştü; tutsaktı ikisi de, kilit altında, iki kere yalnız, yüz yüze, yoksa delikanlı eninde sonunda metres^inin bir kopyası mı olacaktı, yoksa Senyora bu delikanlının -şimdiye dek dokunulmamış, kelebeğin kanatlan ya da fırtınadaki beklenmedik bir ışık huzmesi gibi aniden ortaya çıkan- mutlak güçlerinin kötü bir kopyası, hizmetkârı mı olacaktı?</p>
<p class="calibre1">Çocuğun dudaklanru öptü, kollarıyla belini sardı, derin derin nefes aldıktan sonra biraz çekildi, delikanlının tekrarladığı, "Sen kimsin? Ben neredeyim?” sofuna karşılık omuzlarını silkti.</p>
<p class="calibre1">"Acı bana,” diye cevapladı Senyora, sonra yatağın kenarına oturdu ve şu hikâyeyi anlattı:</p>
<p class="calibre1">Doğduğum yer olan İngiltere’den genç bir kızken kopartıldım ve İspanya’nın en büyük senyorlarından birinin, yani amcamın şatosuna getirildim. Gelirken neşeliydim çünkü bebekliğimden beri güneş ülkesinin hikayeleriyle büyümüştüm, orada portakal ağaçları çiçek açardı ve benim ülkemden eksik olmayan sislerin izine dahi rastlanmazdı. Ama geldiğim zaman, sanki güneş bir hastalı^roş ve bedenimize yaydığı mutluluk bir günahmış gibi, güneş ışınlarının dışanda bırakildığmı, derin zindanlarda yok olmaya mahkûm edildiğini ve güneşe karşı kalın granit duvarlar yapıldığını gördüm, en basit tensel zevklerin kefareti oruçla, kendini kamçılamayla ve ayinsel kurallarla ödenmek zorundaydı. Zamanla İngilizlerin gürültücülüğünü özlemeye başladım; orada sarhoşluk, dans, iğneleyici sözler, yiyip içmenin ve tenselliğin verdiği hazlar, sisli ve soğuk iklim^tizi katlanılabilir kılıyordu. Ebeveynlerimin nehir kıyısındaki malikânesinde her gece şenlik ateşleri yakılır, ziyafetler verilirdi - ama ikisi de öldü: babam koleradan, annem yeni bir çocuk doğururken. O yüzden Ispanya’ya geldim; kıvır kıvır buklelerim ve kabarıkjüponumla İngiliz soyluluğuna yakışan bir çocuktum. Uzun, çok uzun bir süre küçük bir kız olarak kaldım, sevgilim, tek eğlencem bebeklerimi giydirmek, şeftali çekirdekleri toplamak, uyuyakalanları uyandırmak, dadılarımı babamın beni Londra'da götürdüğü tiyatrodaki oyuncular gibi giydirmekti.</p>
<p class="calibre1">Bir sabah Komünyon Ayini için şapele gittiğimde artık çocuk olmadığımı anladım; regl olmuştum ve mayasız ekmek dilimin üzerine konulduğunda bir yılana dönüştü; Rahip beni herkesin önünde azarladı ve kutsal mabetten kovdu. İyi dinle, sevgilim; o korkunç olayın ne kötülüklere yol açacağını bilmiyordum daha; hâlâ da bilmiyorum. Belki de kuzenim, amcam olan senyorun oğlu, beni ondan önce de gizlice seviyordu; o sabah beni Komün-yon’da gizlice uzaktan izlediğini ve o zamandan beri sevdiğini söylemişti; bilemiyorum. Ama birkaç hafta sonra şatodaki kan ve dehşet görüntüleri arasında babasının dudaklanndan çıkan buyruğu duyduğumda artık biliyordum, şatonun avlusu muhafızların ayaklanndan sürükleyip ateşe attıkları cesetlerle doluydu, günler boyu iğrenç kokularla yaşamak zorunda kaldık şatoda. Tek bildiğim isyancıların, sapkınlann, ortaklaşa yaşayan kadın ve erkeklerin, Mağriplilerin ve Yahudilerin genç Prens Felipe tarafından kandırılıp bir tuzağın içine sürüklendiğiydi, Felipe’ye bu tuzağı kurdurtan tek şey babasına gücünü ve benimle evlenmeyi hak ettiğini ispatlamak istemesiydi.</p>
<p class="calibre1">Amcamın buyruğuna uymak zorundaydım. Vârisin karısı olacaktım ve nikahımız dökülen kanların önündeki sunakta kıyılacaktı. T^rn oyunla^^m artık son bulduğunu işaret eden evlilik töreni gerçekleşti. Saflığı bozulmuş dilimden çıkan yılan şimdi dişlerini etime geçnmiş, ellerime ve ayaklarıma dol^^wş, beni boğmuş ve yemişti. o yılanların esiriydim: Dadılarım ve nedimelerim bebeklerimi aldılar, kostümleri saklad.ılar, şeftali çekirdeklerinden oluşan gizli hâzinemi bulup çıkardılar ve bitmek bilmez, bezdirici derslerle beni ezim ezim ezdüer: Nasıl konuşulur, nasıl yürünür, nasıl yemek yenilir. .. Bir İspanyol hanımefendisi olmak için ne yapılır?</p>
<p class="calibre1">Onlann âdetlerine boyun eğdim. Tavır ve hareketlerin zorunlu simetrisine tutsak olmayı kabullen^m. Karşıma çıkabilecek her türden duruma karşı on yıl boyunca cümle kalıplan ezberledim, dimdik yürüyerek kendimi uzun göstermeyi, bileğime tüneyen şahini taşımayı (Hareketlerin simetrisi! Köylü kızlar nasıl su kovasını kafalannda taşıyarak çeşmeye giderse ben de öyle taşırdım şahinimi), çok az yemeyi, yediğim birkaç lokmayı da parmaklarımı doğru tutarak ve başımı dikleştirerek ağzıma götürmeyi öğrendim, geçen onca yıldan sonra masumiyetim sırasında arzuladığım şeylerden kesinlikle vazgeçmedim: Ama elle^m bir daha asla, asla bebeklere dokunamadı, ayaklanm bir daha asla kostümlü dadılar arasında dolaştırmadı beni, çok değerli şeftali çekirdeklerini bahçeye gömmek için dizlerim toprağa kavuşmadı bir daha. Artık kaderime boyun eğmiştim. Tavırlan mükemmelleştirmek çok uzun zaman alır; gelenekler böyledir: Haya^ttaki olasılıklardan birini seçersin, onu korursun, seversin, disipline edersin, hakaret ya da kötülük sayılabilecek her şeyden uzak tutarsın. Biz soylula-nn sıradan halkla tek benzerliği bu olmalı, her iki sınıf da çok uzun süredir dünya üzerinde yaşamasına rağmen, ne biri ne de öbürü âdetleri yılaşın değiş^tirmeyi düşündü. Adetler, efendüer ve kullar; en yakın dostum ve saray minyatürcüsü Birader Julian anlattı bunlan bana.</p>
<p class="calibre1">Bu evlilik anlaşmasının hayatımı ne derece etkileyeceği konusunda hiçbir    yoktu    (bedenim öğrendiği her şeyi unut</p>
<p class="calibre1">muştu elbette) ama bir ^in, kocam rakip prensler ve sapkınların koruyucularına karşı seferde olduğu esnada başıma bir şey geldi. Yakındaki bahçelerden birinde yaptığım gezintiden dönüyordum, tahtırevanımdan inerken dengemi kaybettim ve şato avlusundaki taş döşemenin üzerine sırtüstü düştüm.</p>
<p class="calibre1">Yardım istedim çünkü demir kasnaklı etekliğim ve çevresindeki kat kat kumaşların içinde sırtüstü yatıyordum, kendi başıma ayağa kalkmarnın imkânı yoktu. Ama seslendiğimi duyan uşaklardan, yaverler ya da dadılardan, çevrede bulunan rahibelerden,</p>
<p class="calibre1">'    keşişlerden, kâhyalardan, rahiplerden, taşıyıcılardan ve teberdar-</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4"><sup class="calibre3">1</sup></span>    lardan -başıma en az yüz kişi toplanmıştı- hiçbiri elini uzatıp</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">;</sup>    ayağa kalkmama yardun etmedi.</p>
<p class="calibre1">Etrafımda bir halka oluşturup tedirgince, endişeyle beni seyrettiler, başyaver diğerlerini uyardı:</p>
<p class="calibre1">“Kimse ona dokunmayacak. Eğer kendisi kalkamazsa kimse kal^nasına yardım etmeyecek. O Senyora'dır ve yalnızca Senyor dakunabilir ona.”</p>
<p class="calibre1">Böyle bir mantığa karşı çı^nak için hizmetçilerime seslendim: “Beni her gün siz giydirip soymuyor musunuz, saç^^ tarayıp bitlerimi ayıklanuyar musunuz? Neden şimdi dokun^myor-sunuz bana?” İncinmiş ve utanmış bakışlarını, “Odamzda olan şeyler yalnızca sizi ve bizi ilgilendirir, Senyara ama burada herkesin gözü önünde olanlar çok farklıdır: Burada her şey âdetlere göre yapılmalıdır,” dercesine yüzüme diktiler. İşte o zaman bir kez daha yurdumun, benim mutlu İngilteremin özgür kalması için dua ettim, aşkım. Kade^min kadın İngiliz hacıların kaderinden daha kötü olacağına bir kez daha inandım ki onların kötü şöhretleri yüzünden Aziz Bonifacius kadınların hac yolculuğuna çıkmasını yasaklamıştı: Hac yolunda birçoğu Şeytan’a uymuş, pek azı saflığını koruyarak menzile varabilmişti, Lombardiya'dan Fransa'ya kadar İngiliz ırkından bir orospunun ya da metresin olmadığı tek bir kent bile kalmamıştı. Fakat benim kaderimin anla-nnkinden bin kat daha kötü olduğunu söyleyebilirim: İffet ve adabımuaşeret yüzünden mahvolmuş bir hacıydım çünkü her ikisi de yüreğimi birer cendere gibi sıkıştırıyordu.</p>
<p class="calibre1">İkindi geçti; akşam oldu, yalnızca en sadık hizmetçilerim ve en kaba saba askerler benimle birlikte kalmaya devam etti; etekliğimin demir iskeleti ağırlığım altında gıcırdıyordu; gökyüzünde hareket eden yıldızlar gördüm, bazılan her zamankinden daha hızlı ilerliyordu sanki; güneşin yeniden doğduğunu gördüm, hafızamda kalan günlerden daha yavaş doğuyordu. İkinci gün dadılarım bile beni terk ettiler ve yanımda yalnızca teberdarlar kaldı, zaman zaman ^m olduğumu, hatta orada olduğumu unutuyorlar, zamanlarını yiyip içerek, duvara işeyerek ve avlunun ortasında küfürler ederek geçiriyorlardı. Ben bir taşım, dedim nihayet boyun eğerek; giderek taşa dönüşüyorum. Artık saatleri saymayı bıraktım. geceler yok yere şafaklar hayal ettim, ^mi gün-</p>
<p class="calibre1">düzleri siyaha boyadım. Ama güneş yüzünden yüzüm soyulmaya, ellerimde kara çıbanlar çıkmaya başladı; bir gece ve bir gündüz boyunca yağmur yağdı, pudralanm ve boyalanın ^to, saçım ve eteklerim yağmurla sırılsıklam oldu. Adetlerde böyle şeyler hesaba katılmamış olduğundan serseme dönmüş dadılar yakışıksız bir gecikmenin ardından sırayla başımın üzerine siyah gölgelikler tutmaya başladılar. Güneş yeniden doğduğunda, artık tevazuu bırakıp korsemin iplerini çözdüm ve göğüslerimi kurutmaya çalıştım. Ve bir gece, iç etekliklerimin oluşturduğu geniş oyuğun gayet hoş bir konut olduğunu düşünen bazı fareler oraya yerleşmeye karar verdiler; bağıramadım, butlanmı gıdıklamalanna izin verdim ve aralannda en cesur olanına da şöyle dedim: “Ey fare, kocamın bile bilmediği yerler kurcaladığın.”</p>
<p class="calibre1">Önce beklenmedik, sonra gülünç ve nihayet acıklı olan bu durumdan beni kurtarma hakkına sahip olan tek kişi kocamdı. Ama kocamın kolları bir kez olsun beni ben olduğum için sarmış mıydı? Asla! O sırada kiminle konuşuyordum dersin? Yok, yok, seni kandıracak değilim ^kım: Farelerin en sadık olanıyla konuşuyordum o an, nihayet etekliğimin kasnaklan içine yerleşmeye karar veren fareyle çünkü sersem dadılanmdan, azametli yaverlerden ya da katı teberdarlardan çok daha iyi bir can yoldaşıydı o fare. Kocam olarak bildiğim adamın melankolik yüzünü düşündüm -haşin ve melankolik- rahibin beni şapelden kovduğu o unutulmuş sabahta, ilk kez gözlerinde aşkla bana baktığı zaman gördüğüm yüzünü hatırladım. Ama ben aşk hakanda ne biliyordum dersin fare? Kulaktan dolma bir iki şey: O sabah yatak odamda dişi bir köpek yavrulamıştı; ben regl olmuştum; dadım Azucena'nın bir bekâret kemeri vardı. Başka ne biliyordum ki? Andreas Capellanus’un <span class="calibre4">De arte honesti</span> kitabından gizlice okuduğum bölümlerdeki bilgileri. Gerçek aşk özgür olmalı, karşı^lıkl paylaşıma dayanmalı, asaletini hiç yiti^emeli; alt sınıftan bir erkek, bayağı bir erkek böyle bir aşkı sunamaz, kendisine sunulduğunda değerini bilemez. Her şeyden öte aşk gizli olmalıdır, sevgili farem; âşıklar halkın önünde birbirlerini tanıdıklannı bile belli etmemeli, kaçamak hareketlerle yetinmelidirler; âşıklar çok az yemeli, çok az içmelidirler; son olarak, aşkın evlilik içinde var olamayacağını öğrendim: Bir kocayla karısı arasında aşk olmadığım herkes bilir. Kocam bana hiç dokunmadı, fare; ev^lilikte aşk olmadığının en iyi kanıtı değil mi bu? Kankocanın hiçbir zaman zifaf yatağında bir araya gelemeyeceğinin en iyi kanıtı değil mi? Yoksa her gerçek âşık gibi, yani senin gibi fare... yani senin gibi Juan, kocamın da gizliden gizliye ve kaçamak tavırlarla beni sevdiğinin kanıtı mı? Fareye bu üzücü şeyleri anlattıktan sonra uzun süredir düşündüğüm bir şeyi daha anlatım: Kaynanam, yani Senyor’un annesi yalnızca karanlıkta birlikte olmuştu erkeğiyle; İspanyol amcam ona yalnızca prensler doğurması için ihtiyaç duyuyordu. Ya ben? Buna bile layık görülmemiştim; yurdumdan, İngiltere’den kopartıldığım günkü gibi bakireydim hâlâ. O tuhaf yerde anlamsızca yatarken çok az şey yiyip içebiliyordum; sırlarla dolu, sinsi sinsi uzanmış yatıyordum, içtenlikli ve dürüst bir âşık gibi yatıyordum... ve yalnızca fare beni her gece ziyaret ediyor, beni gıdıklıyor; vücudumu tanıyordu ...</p>
<p class="calibre1">Böylece otuz üç buçuk gün orada s^^^ü yattım, aşkım; şatonun içindeki hayat normale dönmüştü; dadılar beni çorbayla besliyorlardı; katı yiyecekleri ise havanda dövmeleri gerekiyordu, aksi halde ağzıma koyduklarında yutarnıyordum; pis kokulu kaba tulumlardan içiyordum şarabı, aksi halde çenemin kenanndan akıp gidiyordu; Çin porseleninden lazımlığım getirildiğinde dadılar ikiyüzlü ve fusatçı muhafızlan feryat figan kovalıyorlardı, yine de birçok kez hizmetçiler yetişene kadar doğal ihtiyaçlanmı tutmayı başaramadım, benim ihtiyaçlaruna ya da arzulanma bakmaksızın belirli saatler belirlemişlerdi bunun için. Ve her gece sinsi fare y^^na geliyordu; kasnaklı etekliğimin içinde açtığı delikten geçiyor, bekâretimin deliğini biraz daha gıdıklıyordu. Çek-tı^m onca işkence içinde tek yoldaşım oydu.</p>
<p class="calibre1">^rtık zamanı hesaplamayı, yıkanmayan yüzümün nasıl göründüğünü düşünmeyi ya da kirli eteklerime bakmayı bıraktığım bir ikindi vakti kocam bir zafer alayının başında avluya girdi. Başıma gelen talihsizliği gelirken yolda öğrenmişti. Ama içeri girdiğinde yanımdan geçti, şükranlanın sunmak için doğruca şapele girdi, b^ını çevirip ba^nadı bile. Hiçbir şekilde onu kınamayacağıma yemin e^niştim; savaşta ölmüş olsa neler olabileceğini hayal etmeye ça^^m, bana dokunmaya layık başka bir el olmayacağına göre avluda yatmaya devam ederek çaresizce ölümü beklemek zorunda kalacak^m, eninde sonunda, yaşlı ya da genç kendim de onlardan birine dönüşene kadar rüzgânn, toprağın, ateşin ve suyun saldırılanna maruz kalaca^^: Güneşin ve fırtınanın altında bir kemik ve saç yığınına dönüşecektim; o fare dışında kimse kalmayacaktı yanımda. Yalruzca kocamın, Senyor’un kollannda ayağa kalkabilirdim; o ölürse ben de ölürdüm; o ölürse, benim ölüm saatime kadar tek bir canlı olacaktı yanımda: O minicik, akıllı, ipek tüylü, gıdıklama düşkünü fare. Peki öyleyse kendimi fareye vermemek için nasıl direnebilirdim, onunla bir anlaşma yapmaktan, ne isterse yerine getirmekten nasıl kaçabilirdim? Affet beni, Juan, affet beni; seni rüyamda göreceğimi bilemezdim, rüyamda görerek bir gün seni bulacağımı bilemezdim...</p>
<p class="calibre1">Daha sonra kocam bir boy aynası taşıyan iki oğlanla birlikte yanıma geldi. Kocamın buyruğuyla gençler aynayı yüzüme tuttular; bir çığlık attım, karşımdaki yüzü a^ik tanıyamadığımı görerek dehşete kapıldım, o anda yaşadığım otuz üç buçuk günlük tuhaf nedamet döneminin çilesi toplandı, bir de üzerine kocam Senyor'un fani olduğu için ebedi ve ebedi olduğu için fani bir niyetle beni aşağılaması eklendi; işte o anda, hâlâ bir bakire olmama rağmen, ebediyete dek masumiyetimi kaybe^im</p>
<p class="calibre1">Kocamın yüzüne baktığım zaman bana bunu neden yaptığını anladım; o da yaşlanmıştı, belki ağır ağır ama kuşkuya yer bırakmayacak bir şekilde; yeni bir savaştan zaferle dönmesi aradan geçen zamanı tüm ağırlığıyla hissetmeme neden olmuştu fakat bu arada, daha önce dikkatimi çe^neyen başka bir şey daha olmuştu: Senyor son savaşından dönüyordu; onun yaşlılığına, feragat.kar-lığına, kendini anılara ve ölüme adamasına şahit olduğumu hissettim o an; bu kez boşuna anımsamaya çalıştım şapeldeki narin gencin hayalci gözlerini ya da salondaki ad^^n gözlerindeki zalimliği, o adam ki bir suç mahallinde ayakta duruyor ve yalnızca işlediği o suç yüzünden kendini bana layık hissediyordu; şimdi bana bakan ve benim karşılık verdiğim gözler, tükenmiş yaşlı bir adamın gözleriydi; ki bu adam erken yaşlılığında ona eşlik edebilmem için bana öteki görüntümü sunmuştu: Toz içinde, ^rpiksiz ve kaşsız gözlerim, sert ve aç bir kurdun burnu gibi titreyen bumum, beni ziyaret eden farenin postu gibi grileşmiş saçlarım. Gözlerimi kapadım ve kocam Senyor'un, Şeytan'ın, hilekâr hortlaklann, kötü ruhlann yardımını alarak, Flandre’dakı uzak savaş meydanla-nndan etki ederek benim avlunun taş tabanına gülünç bir şekilde yuvarlanmamı sağlayıp sağlamadığını merak ettim.Ama Senyor' un yaptıklan Şeytan uğurun değil, Hıristiyanlığa ilahi adanmışlığı uğ-runaydı; bütün bunların bana olması için Tann'y kendine destekçi seçtiyse, o zaman ben de karşılık olarak Şeytan’ı seçecektim.</p>
<p class="calibre1">Ancak ondan sonra, kara dehşet aynasında suretimi gösterdikten sonra, Senyor ellerini uzattı ama ellerini tutup ayağa kalkacak halim kalm^ıştı. Beni koUanna almak için hayatında ilk defa eğildi ve oradan yatak odama götürdü beni, hizmetçiler kendi başlarına ve Senyor’un hoşnutsuzluğuna maruz kalma pahasına -çünkü ona göre küvet ilaçların en müthişiydi- suları adeta kaynayan bir banyo küveti hazırlamışlardı bana. Kocam giysilerimi çıkardı, küvetin içine girmeme yardım etti ve hayatında ilk kez bedenimi çıplak görme onuruna erişti. Küvetin içindeki kızgın suların sıcaklığını hissetmedim bile; felç olmuş, hissizleşmişim . Ben küvetteyken Senyor bu eski aile şatosunu terk edeceğimizi ve yüksek ovalarda prensler için bir anıtmezar ve Kutsal Komünyon için bir tapınak olacak yeni bir saray yaptırtacağımızı söyledi. Bu sayede askerî zaferinin anısını sonsuza dek yaşatacak ve aynı zamanda ... Sözlerini bitiremedi.</p>
<p class="calibre1">Dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü bir eliyle kapatarak bana şöyle dedi: "Isabel, seni ne kadar çok sevdiğimi ve dahası seni nasıl sevdiğimi asla bilemezsin...”</p>
<p class="calibre1">Açıklamasını istedim; kibirle, tepeden bakarak, her şeyden öte nefretle istedim açıklamasını, o zaman anlatmaya başladı: "Şapelde ydam tükürdüğün o sabahtan beri seni taparcasma sevdim, öylesine sevdim ki sana asla dokunamadım; sana olan tutkum arzularla güçleniyor: O arzuları asla ve asla doyuramam, ki doyurmak da istemem çünkü bir kez doyurdum mu sana sevgim yok olur. Ben bu idealle büyüdüm, gerçek bir Hıristiyan soylusunun idealiyle; ölünceye kadar bu ideale sadık kalmalıyım. Başkalan hükümdarlığın, hastalıkların, ölümün olmadığı bir dünya, kutsallığın yalnızca duygusal tatmine ve insan tenine dayandığı bir dünya hayal edebilir ve bu hayale sadık kalabilirler, bu sadakat uğruna ölebilirler de. Ben, ben olduğum için, yalnızca tek bir hayale sadık kalabilirim: Karşılık görmeyen arzular, hiç durmadan artan ama asla doyurulmayan arzular; ki ancak böyle arzular imanla boy ölçüşebilir.”</p>
<p class="calibre1">Gülümsedim; babasının senyorlük hakkını binlerce kez kullanarak arzularını doyurmaktaki pek de sır sayılmayan ününü hatırlattım; kocam başını eğerek kendisinin de bu tür günahlar işlediğini ama aşağı sınıflardan bir kadının bekâretini almakla, kadınların en idealine, kalbinin kadınma dokunmak arasında çok büyük bir fark bulunduğunu söyledi; öfkelendim ve babasının karanlıkta, zevk almadan da olsa kendi kansına, yani kocamın annesine dokunduğunu, bu yoUa vâris sahibi olduğunu belirttim; peki sevgili kocam bu sorunu nasıl çözmeyi düşünüyordu? Yoksa tahtı başsız bıra^naya mı karar vermişti? Piçler, piçler, diye birkaç kez mırıldandı kocam, sonra söylediği sözlere rağmen, tuhaf bir şekilde o sözlerin aksine, orada küvetimin yoğun buharlan arasında o da giysilerini beynim önümde ilk ve son kez çıkardı, biraz önce kendimi görüğüm iğrenç aynayı bu kez kocamın bedenine çevirmişim gibi bir duyguya kapıldım, bu kez kötü hava koşullannın bedenime verdiği geçici hasann bir benzeri yerine, atalarının ona bırakmış olduğu onulmaz bir beden görüyordum, apseler, frengi çıbanları, sivilceler, yaralar ve erken zayıf düşmüş uzuvlar. Kaynayan su derimi yaralıyor, s^^rnda ve bacaklarımda kabarcıklar oluşturuyordu; acıyı hissettiğimde bağırdım ve gözümün önünden çekilmesi için yalvardım ona. O anda gitmeliydi ama elbette gelecekte bir daha dönmeyecekti; yatak odamın kutsallığını kocamın bir daha bozmasını istemiyordum; o an hissettiği utancın arzuladığım yalnızlığın kapısına vurulacak en iyi kilit olduğunu fark etmiştim ki bu utanç kocam Senyor odadan çıkarken dudaklarından dökülüp sözlere dönüştü: “Bizim birlikteliğimizden nasıl iyi bir şey doğabilir Isabel?"</p>
<p class="calibre1">Felipe, söylediği sözlerden daha fazlasını anlatacağını umduğu bir tavırla çekilip gitti: İdeal aşkla ilgili söyledikleriyle tiksindirici bedeni ve sessizliği arasındaki korkutucu zıtlığı vurgulayarak, kendi kendime sonuçlara varmamı, çıka^mlar yapmamı ve onu bağışlamamı bekliyordu. Ama bunu yapacak gücüm yoktu. Küvetten çıktım, çarşaflara sannıp şatonun bitmez tükenmez koridorlarında yürümeye başladım. Bir hayal gördüm, ben geçerken arkalarını dönen uzun bir dadı sırasının yanından yürüyordum. Arkalarından ışık vurduğu için tam seçilemiyorlardı, hepsi de görünmeyen yüzlerini beyaza kesmiş pencerelere dönmüştü, yalnızca rahibe giysileriyle kaplı sırtlarını ve başlıklarını görebiliyordum.</p>
<p class="calibre1">Her birine tek tek yaklaşıyor ve soruyordum: “Bebeklerime ne yaptınız? Şeftali çekirdeklerimi nereye sakladınız?”</p>
<p class="calibre1">Ama onları ışıkta gördüğümde giysilerinin yalnızca arkalan-m kapattıgtru gördüm; ön taraflarına bakınca yaşlı ve tombul, çıplak ve sarkık, varisli ve buruşuk, tüysüz, sapsan, süt beyazı, morarmış bedenleri görülüyordu; gaddarca güldüler; ellerinde tutuklan şeyler tespih değil, renksiz havuçlara benzeyen, rendeyle ucu yuvarlatılmış bo^^^u köklerdi, bana da bir tane sundular. Başhiz-metçim Azucena, kırık dişlerinin arasından göğüslerine doğru tükürdü ve tükürüğü kocaman, damarlı, morarmış göğüslerinden aşağı süzülürken şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Alın bu kökü; suçluların idam edildiği darağaçlarının, gergilerin ve kazıkların altından topladığımız adamköküdür bu; bir daha geri gelmeyecek oyuncaklannızın yerine koyun; sonsuzluğa ertelenen aşkınızın yerine koyun; asılanların, işkence edilenlerin ve canlı canlı yakılanların gözyaşlarından doğan bu şeytani gövde dışında ne bir oyuncağınız ne de bir âşığınız olacak; size verdiğimiz hediye için minnettar olmalısınız; onu alabilmek için kendimizi korkunç tehlikelere atmak zorunda kaldık; saçlarımızı kazıdık ve ağa^rınış saçlardan ördüğümüz ipin bir ucunu kökün boğumuna, diğerini de adamkökünün ağlayışlanyla korkuya kapılan köpeğin tasmasına bağladık; köpek dayanamayıp kaçınca kökü de nemli mezanndan, aynı zamanda da beşiğinden söküp çıkardı; biz kıtıkla kulaklanmızı tıkadık; köpek korkudan öldü; ^rn bu kökü, alın ve bağrımza basın çünkü gerçekte ondan başka bir yoldaşınız olmayacak; yeni doğmuş çocuğunuza bakar gibi bakın ona; başına buğday e^n, ipek gibi saçlar çıkacaktır; göz yerine iki kiraz koyun, sizi görmeye başlayacaktır; ağız olarak bir dilim turp koyun, sizinle konuşacaktır. Bu kurşun renkli, boğumlu gövdeden ya da onun küçümen görüntüsünden korkmayın; saray cücesi olduğunu farz edin; o sizin hizmetkarınız, dostunuz ve gizli hazînelerinizin arayıcısı olacaktır... alın..."</p>
<p class="calibre1">Azucena soluk renkli kökü elirne verdi, o müstehcen, o zonk zonk zonklayan kökün üzerine parmaklanmı kapadı; verdiği şeyi elimden atmaya çalıştım ama adamkökünün sümüksü yüzeyi elime yapışınca dehşete kapılarak tekrar odama doğru koşmaya başlandım her y^^^ ateşler sa^rınıştı ve heyecanla titriyordum, ko-c^^n arz^^nu hatırlıyor ve onun yerine gerçek, canlı, dokunu-labilir bir arzuyu koyuyordum, öyle bir arzu ki zihnimde patlıyor, gö^^le^me, göbeğime, artık mühürlenmiş olan gizli yerime, kollarıma, bacaklanma ve sırtıma doğru ateşten yollar açıyordu: Bir beden, bir beden, ah, Senyor, bir bedene ihtiyacım vardı, sadece benim için, bana ait olacak bir bedene; yapışkan bir köke değil, becerikli ve uyanık bir fareye değil, her yerinde çıbanlar çı^roş bir kocaya değil; bir bedene ihtiyacım vardı. Ateşlenmiş, delirmiş bir halde odamdaki aynada çıplak, yıkanmış, temizle^nmiş, yenilenmiş bedenimi incelemeye başladım, tenime dokundum, parmaklarım iffet çiçeğime ulaştığında kemirilmiş bir zann kalıntıları arasından bir parmağımı geçirebildiğim fark ettim, oradan gün gö^emiş hazların derinliklerine ulaşabiliyordum; anlayamadım; bakire olduğumu biliyordum, evet bakireydim ama kutsal bekâret kapısından geriye yalnızca birtakım incecik deri parçaları kalmıştı. Bu duygunun ağırlığı altında ezilmekten bitkin duştüm; yatağa yıkılıp uykuya daldım ve rüya görmeye başladım; son yaşadıklarımın yoğunluğundan doğan bu rüya aslında bir anıydı, rüyamda seni gördüm ve seni anımsadım; bir sahilde yüzükoyun yatıyordun, dalgalarla oraya sürüklenmiştin ve mor renkli bir haçla omzundan damgalanmıştın, kumların içine gömülmüş olan her bir elinde ve ayağında altışar parmak vardı; seni rüyamda görürken anımsadım, gülünesi şehitliğimin küUerinden, kocamın ve küvette yatan benim acınacak görüntümüzden, sıra sıra dizilmiş cadılardan, adamkökünün avucumda bıraktığı histen bir ^ sıyrılıp aydınlandı: Saray soytarısı öldüğünde ardında şiltesinin samanlan arasına gizlenmiş isimsiz bir çocuk bır^^^^; hizmetçim Azucena onu bulmuş, ona acımış ve yeni yavrulamış olan dişi köpeğin memelerinden emzi^ek için izin istemişti; seni tanıdım, sen döndün; seni rüyamda gördüm, bir deniz kazasından kurtulmuş ve bilinmeyen bir sahile vuruştun...</p>
<p class="calibre1">Uyandığım zaman masumiye^timi terk edip günah yolunda ilerleyeceğim, dedim kendi kendime: Ne yaptığ^ımın pek de farkına varmadan saray minyatürcüsünü, ender mutlulukl^^^n kaynağını; yaptığı tabloları, madalyonlan, mühürleri görmeme izin veren ve gizlice bana <span class="calibre4">De arte honesti</span> ciltleri getiren Birader Julian’ı çağırdım: Çınlçıplak durdum karşısında, tek kelime bile etmeden fırçalarım çıkardı ve göğüslerimin mavi damarlarını daha mavi, etimin beyazlığını daha beyaz geçirdi tuvale; sonra Rahip bana sahip oldu ve nihayet kaybettim bekâre^mi. Kaybettiğim özümü yeniden bulmuştum. Bebeklerim. Kostümlerim. Şeftali çekirdek-</p>
<p class="calibre1">lerim. Yeniden kendim olmuştum; yeniden bir çocuk olmuştum. Yani demek istiyorum ki bir erkeğin kollarında olmanın hazzını ilk kez yaşıyordum. Rahip eşsiz bir şehvetle benimle sevişip bütün bedenimden zevk alırken ben de bekâretimi daha önce o minik mahlukun gıdıklamalanyla kaybettiğime giderek daha çok ikna oluyordum. Birb^irimize türlü zevkler    sonra    bir^rte</p>
<p class="calibre1">uyuduk. Neden sonra b^^^m ^^rtılarla uyandım. Yatağımın çarşaflan altında bir şey hareket ediyordu, etrafa kötü kokular saçan bir şey. M^inik bir fareydi bu; çarşafın altından başını çıkardı, Julian' a ve bana baktı, sonra yine çarşafın altına girdi; ufacık bir insan, hatta bir cenin şeklindeki beyaz ve boğumlu kök Juliân'ın ve benim yan yana duran yüzlerimize doğru uyku, arzu, sanrı salgılayarak süründü... Adamkökü, darağaçl^^^ dibinde büyür. Ölüler için ağlamayalım şimdi: Küller küllere, kumlar kumlara. Şatodan aynlıp saraya taşındığımızda adamkökünü odanın zeminindeki kumun içine gömdüm. Sen, Juan Agrippa, seni denizin kumlan içinde buldum.</p>
<p class="calibre1">Senyora yavaşça soyundu. Hiç rahatını bozmadı delikanlının, minik uykucu akrebim, dedi ona, tıpkı kristal mahfazalar içindeki kıpırtısız böcekler gibi, kaybettiği şeftali çekirdeği hazi-nesini yeniden bulduğunu ^mınldandı: Yumuşacık, kinş kınş, teni-altın ağacından sarkan iki olgun meyve gibi, tatlı, etli bir kısımla kaplı sert çekirdekler; o ağacı yaladı, öptü, kor ve mermerden bir kılıç gibi    olduğunda,    ateşli bir soğukluğa ve don</p>
<p class="calibre1">durucu bir sıcaklığa ulaştığında bacaklarını açıp üzerine oturdu, onu bacaklarının arasında sıkıştırdı; onun kara arınanlara daldığını duyumsadı, nemli dudakların hiç direnmeden ayrıldığını, onun içeri girdiğini hissetti; yumuşak olan sert olanı içine aldı; alevler de suçlulan böyle yakıyor olmalı, dedi kendi kendine (ve ona), suçla beni o zaman, cehennemin alevlerine at beni çünkü cennet ile cehennem birdir bana göre; bu bir günahsa, tenim tatsın ebedî kurtuluşu da ebedî lanetlenişi de; yanan tenin yalazlan, kara ya-rasala^^^ her şeyi yutan yılanı, denizin oğlu, Venüs ve Apollon, benim çift cinsiyeili tanrım, izin ver açılmış butlanmın arasında kayalarının kalp atışlarını duyayım, kalçalarımı okşa, daldır parmağını, orası, daha derine, dudaktan iyice ayır, orası, hissediyo-^rum, nemli ve ipek gibi yumuşacık tüylerime dokun, bırak senin kı.lanna dolaşsınlar, orası, hissediyorum, orası, orası, orası, ölüyo-</p>
<p class="calibre1">rum çünkü ölmüyorum, orası, orası, daha derinlere vur asam, benim gerçek efendim, büyük ada^mkökünü    bana, benim tek</p>
<p class="calibre1">köküm, benim bedenim ol, bırak benimki de senin olsun, ılık sütünü ver bana, evet, evet, şimdi, ver bana... şimdi ...</p>
<p class="calibre1">Bir süre sonra, artık hayatım bu odanın içinde sürdürecek olan tazecik ve yakışıkh delikanlının yanında uzanan ve önceki sevgilisini unutmaya çalışan Senyora fısıldadı:</p>
<p class="calibre1">“Şimdi bana iyi bak çünkü görüp göreceğin tek insan benim bundan böyle; tehlikeyi göze alıyorum -yani bir gün benden bıkma ihtimalini- fakat ne olursa olsun bu odadan asla çıkmayacaksın, başkalannı kesinlikle görmeyeceksin, kimseyle konuşmayacaksın, kimseye dokunmayacaksın, bir tek ben; daha önce cömert davranmak istemiştim, seni bulmaya çalıştığını sırada, gördüğüm rüyanın beden kazanmış halini aradığım sırada daha önce seçilmiş olan genci serbest bıraktım; sarayda dolaşmasına ve hatta dışan çıkmasına izin verdim; kendi arzulanmla aklını çeldim onun; başka bir hayatı, burada bizi boğan sıkı ahlaki ve toplumsal kuralardan bağımsız bir hayatı tasavvur etmesine neden oldum, o da gidip bu özgürlüğü ahırlara ve mutfaklara taşıdı; işte bu yüzden öldü, bu yüzden ve yaşayabildiğinden daha fazlasını bir şiire aktarmayı budalaca istemesi yüzünden öldü; sen ölmeyeceksin, benim güzel adamköküm, sen burada b^^^e yaşayacaksın, sanşın farem, her ne kadar sonsuzluk insanın elinden kayıp gidiveren bir zaman aralığı olsa da, sonsuza dek yaşayacaksın benimle, benden nefret etsen de, ben senden    de,    burada    benimle    baş başa</p>
<p class="calibre1">kalacaksın, sahte tavırlar da bir işe yaramayacak çünkü seni heye-canlandıramadığım zaman, temiz havayı ve başka kadınlan arzuladığın zaman bunun farkına varacağım; belki de tohumlann karnımda büyümeye başladığı zaman olacak bu, zevk için seçilmiş olduğunu sanarak zorunluluğun zincirletti reddedeceksin; ama sana şimdi söylüyorum işte: Burayı ancak öldüğünde terk edebilirsin, Juan Agrippa...”</p>
<p class="calibre1">Senyora sessizliğe gömüldü, beyaz kumlarla kaplı döşemeden geliyormuş gibi duran soluk alıp vermelerden ve hışırtılardan ürkmüştü yine; bir şey büyüyordu orada, bir şey sinsice, hızla hareket ediyordu, bir şey onu izliyordu ve bundan sonra onlan izleyecekti. Fakat tüm görebildiği esir ettiği delikanlı, onun düşsel bedeni, dokunulmarnış sahil, lekesiz duvardan ibaretti; delikanlı her şeyi algılıyor, her şeyi duyuyor, hiçbir şey söylemiyor, z^^im sürekli meşgul eden soruların cevaplanın bekliyordu: Kimim ben? Sen kimsin? Ben neredeyim? Juan adındaki genç bir gözünü açtı, açılan göz, sözcüklere ihtiyaç duymadan Senyara'yla konuştu: Geçmişi olmayan bir adam uyandığı anda yaşamaya, duymaya, görmeye başlar; onun için dünya ilk gördüğü, ilk duyduğu ve ilk dakunduğu şeylerdir; sen, senin sözlerin, se^n bana verdiğin adı ve kaderi kabul etmek zorundayım çünkü onlar olmadan hiçbir şeyim yok, onlar olmadan ben bir hiçim; sen de bunu istiyordun: Ben seni tanıdıkça, senden başka hiçbir gerçeklik bilmediğim için, senin ikizin olacağımdan korkmuyor musun?</p>
<p class="calibre1">Ve o masum gözde, denizden yeni doğmuş olanın masumluğunda, Senyora inanmazhk ve şüphe gördü; Senyora, bana çok şey anlattınız ama her şeyi anlatmadınız ve bana anlatmadıklan-mzı da yaşayarak öğrenmek zorundayım.</p>
</body>
</html>
