<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Ana ile kuyu</p>
<p class="calibre1">İki rehberim vardı; uzaktaki volkan ve kadının kömür olmuş tapmağın dibine bıraktığı örümcek ağından ip. İki silahım vardı; makas ve ayna. Daha önce kadının etine daldığrm gibi ormana daldığımda birçok yoldaşım vardı. Pınl pınl bir güneş. Sık arına-^n içinde saklandıklan yerde en az benim ruhum kadar kararsız bir halde kanat çırpan kelebekler. Filolar halinde kuşlar. Göğü dolduran bu geveze kuşları tanıdım, bu sıcak ve çiçekli ormanı süsleyen keklikleri ve ankuşlannı memleketimin kuşlan gibi biliyordum artık, içinde yürüdüğüm yeşiiliğin en büyük mucizesi vücudu ıslatmayacak kadar ince bir sisti; beili belirsiz bir çiy yağıyordu hiç durmadan ki hiç kuşkusuz hayat kaynağıydı çevremi saran kokulu ağaçlann; yol boyunca hayran hayran seyrettiğim ağaçların kimisinde beyaz çiçekler açmıştı ve dallanndan hoş kokulu tohum zarfi kümeleri sarkıyordu, kızıl renkli olanlar mermer gibi damarlı bir görünüme sahipti, bir kısmı kaplan gibi çizgiliydi, hatta bir tanesinin yuvarlak meyvesi hnclık kabuğuna be^er sert kahverengi bir kabukla çevriliydi. Dört bir yanda açılıp saçılmış, cilalanmış gibi panldayan yayvan yapraklardan tüt-sümsü bir koku yayılıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu ormanda parlak renkli, kısa boynuzlu geyiklerden o kadar çok vardı ki şöyle düşünmeden edemedim: Yeni yazgımın ilk günü bu. Geyik günü diyeceğim bugüne.</p>
<p class="calibre1">Kafamdan bu dii§ünce geçerken çiçeklerden ve kuşlardan, meyvelerden ve çiyden yükselen tüm kokular ve renkler gözlerimin önünde dev bir gökkuşağı halini aldı. Otlardan oluşan bu orman en ufak bir dokunuşta açılıveriyordu önümde. Örümceğin ipi beni gökkuşağının ayağına doğru götürdü, orası daha önce hiç görmediğim kuşlarca korunuyordu, küçük tavus kuşlanna benziyorlardı ama bunlarda tavus kuşlannın kibrinden eser yoktu; yeşil tüyleri, uzun kuyruktan olan evcil ve güzel kuşlardı bunlar.</p>
<p class="calibre1">Tıpkı incili sahilde olduğu gibi, cennete döndüğümü düşünebilirdim. Ama deneyimlerim bu obanın gösterdiği hayallerden şüphe etmemi ve dikkatle ilerlememi söylüyordu. Her yerde görünüşler aldatıcıdır ama burada olağandışılık bir kuraldı. Bu yüzden, huzur ve güzellikle çevrem s^^mışken ansızın ortaya çıkabilecek bir tehlikeye karşı kendimi savunmaya hazırlandım. Ama yolculuğumun ölümcül yapısı çabucak söndürdü irademin bu kısa süren ateşini; örümceğin benim için orman boyunca ördüğü rotayı izlemeliydim ve izleyecektim, artık gideceğim yer cehennem de olsa cennet de olsa gidecektim. Cennetten de cehennemden de güçlüydü yolun sonunda beni bekleyen ödül: Kelebeklerin Hanımı.</p>
<p class="calibre1">Uzun yeşil kuyruklu kuşlar ayak seslerimi duyunca paniğe kapılıp havalandılar, uçtuklan yere baktığım zaman gökkuşağının sonunda bir ev gördüm, kireçle boyanmış duvarlan o kadar beyazdı ki, cilalanrruş metal gibi duruyordu; ılık sisin rengarenk serabı içinde, güneşle yıkanan bir ada misali yüzüyor gibiydi. Yak-laştırn; duvarlara dokundum. Duvarlar kerpiçle örülmüş, sonra da bir güzel badanalanmıştı. Tekrarladım; görünüşler aldatıcıdır, zavallı dostum Pedro’nun o kadar arzuladığı bu dünyada her parlayan şey altın değildi. Örümceğin ipi evin tek kapısından içeri gidiyordu; takip ettim.</p>
<p class="calibre1">En az ormanın içi kadar sıcak bir odaya girdim, içerisi tertemizdi ve her yan çeşitli erzaklarla doldurulmuştu; tahıl başaklan, güzel kokular saçan otlar, dumanı tüten buhurdanlıklar, yoğun ve hoş kokulu içkilerin mayalanmakta olduğu büyük toprak çanaklar. Hiç bu kadar temiz bir ev görmemiştim, odanın loşluğuna gözlerim daha yeni alışmaya başlamıştı ki bir süpürgenin hışırtısını duydum ve sertleşmiş çamurdan zemini ağır hareketlerle süpüren bir kadın gözüme ilişti. İhtiyar bir kadındı, hatta belki de yeryüzündeki kadınların en yaşlısıydı ve şimdi kafasını kald^mış bakışlarıma karşılık veriyordu; gözleri ocaktaki kömürler kadar siyah ve parlaktı dersem, dişsiz gülümsemesi de evindeki yeşil çömleklerde saklanan bal kadar tatlıydı demeliyirn.    .</p>
<p class="calibre1">Konuşmadı. Bir eliyle süpürgesine dayandı ve diğeriyle beni hoş karşıladığım gösteren bir işaret yaptı, sonra elini yana do^u açarak buhurdanhklann yanındaki ot minderlerden birine çöküp rahatlayabileceğimi işaret etti, ben orada otururken ^^^^^acık yaşh kadın sessizce, yüzünde bir tebessümle ağır aksak yürüyerek yanıma geldi ve bu ülkenin özel baharatlı bazlamasından sundu; d^^m yapılmış olan bazlamanın içine geyik eti, biberiye, nane ve kişniş ko^nuştu; yanımda da içmem için küçük bir çanak içinde koyu kahverengi, yoğun, lezzetli ve sıcak bir sıvı verdi. Yemeğimi ye^kten sonra altın renkli yapraklardan yapılmış uzun, ince bir rulo uzattı, yaprakları açıp çiğnemeye başladım. Bu yiyecek dilimde acı bir tat bıraktı. Ufacık kadın hafifçe güldü, tamamıyla cansız bir renkteki ^nşık, ince dudaklannı şapırdatarak tarif ettiğim o rulolardan birini aldı, Senyor, sonra da rulonun bir ucunu dudak-l^^^ arasına yerleştirdi, buhurdanlığın korlanna doğru eğildi, ruloyu yaktı, dumanını içine çekti ve biraz sonra sarhoş edici bir kokusu olan d^^am ağzından yavaş yavaş bıraktı. Ben de onun gibi yap^m. Boğazım yandı, öksürdüm. Yaşh kadın yine güldü ve koyu renkli yoğun sıvıdan bir yudum almamı işaret etti.</p>
<p class="calibre1">Uzun süre öyle oturduk, rulo yapılmış yapraklanmızı içtik ve rulolanmız bitinceye kadar ağzımızdan duman üflemeye devam ettik, sonra kadın kendi rulosunu buhurdanlığın içine atınca ben de onu taklit e^ini, ardından şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Hoş geldin. Seni bekliyorduk. Geldin.”</p>
<p class="calibre1">“'Geldin.’ İhtiyar ya da namı diğer Belleğin Efendisi de öyle demişti.”</p>
<p class="calibre1">"O deliydi. Sana doğruyu söylemedi.”</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse söyleyecek bana doğruyu? Neden beni bekliyordunuz? Kimim ben?”</p>
<p class="calibre1">Yaşlı kadın yuvarlacık başını iki yana salladı, özenle taradığı maviye kaçan ağ^arış saçlan sımsıkı arkaya bağlanmış ve kaplumbağa kabuğundan nefis bir tokayla tutturmuştu.</p>
<p class="calibre1">"Bana yalnız tek bir soru sorabilirsin, evladım. Bunu biliyorsun. Neden iki soru soruyorsun bana? Hangisini soracaksın? Seçimini dikkatli yap. Her gün ve her gece birer tane soru sorabilirsin ancak.”</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse hangi günde olduğumuzu söyleyin ki günlerimi sayabileyim, çok şey mi istiyorum? Neden bugün öylesine -genel-likle tehditlerle ve tehlikelerle dolu olan bu anlaşılmaz ülkede-huzurlu görünüyordu her şey?”</p>
<p class="calibre1">Yaşlı kadının bana şefkatle baktığına yemin edebilirim. Yumuşak ve zarif elleriyle çiçekli sade giysisinin kırışıklarını düzelterek cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">“Bugün geyik günüdür, sakin saadet ve tüm evlerde huzur günü. Bugün iyi bir gündür. Bugün evime gelen kişi tanrılarm bahçesinde kendisine bir köşe bulmuş gibi olur. Tadını çıkar. Uzan ve uyu. Gece yine gelecek.”</p>
<p class="calibre1">Ne kadar aptaldım; zaten bildiğim, zaten gördüğüm ve hissettiğim bir şeyi sormuştum. Bu toprağın sırlannı ve benim burada bulunuş nedenimi açığa çıkarabilecek birçok soru varken tutup bu soruyu sormuştum. Ama yediklerimin, dumanını içine çektiğim yaprakların ve uzun süren yolculuğumun etkisiyle başımı ihtiyar kadının kucağına koydum. Usul usul okşadı başımı. Uyudum.</p>
<p class="calibre1">Ve rüyamda Kelebeklerin Ha^mı’nı gördüm, Senyor. Yanında gece kadar siyah, korkunç bir mahluk vardı, öyle siyahtı ki üzerine düşen hiçbir ışık yansımıyordu; dört ayaklı, kocaman, kıllı bir gölgeye benziyordu. Beyhude görmeye çalıştım gözlerini. Sadece silueti seçilebiliyordu. Gözleri yoktu, sadec:e kıllı bir postu, açık bir ağzı ve dört tane kıvrık pençesi vardı, pençeleri öne dönük olacağına arkaya dönüktü. Harap olmuş tapınağın dibinde seviştiğim kadın puslu bir ışıkla aydınlanmıştı; yanındaki mahluk toprağı kazmaya başladı, kazarken korkunç    çıkarıyordu.</p>
<p class="calibre1">İşini bitirdiğinde rüyamda çevreyi dolduran pek çok ışık göğün tam ortasından kavisli bir şekilde inen altın sarısı bir sütuna dönüştü; doğrudan mahlukun açtığı çukurun içine vuruyordu. Bu yoğun altın renkli ışık gürül gürül akan bir nehir gibi oyuğun içine akıyordu, mahluk çarpık ayaklanyla çamur atarak deliği kapattı, o çamur attıkça ışık zayıflıyordu. Kelebeklerin Hanımı ağladı. Korkuyla seslendim beni kucağında sallayan yaşlı kadına: “Ana, öp beni, korkuyorum çünkü...”</p>
<p class="calibre1">Ormanın kadını ağlayarak gecenin içinde kaybolurken ve mahluk hem zevk hem de acıyla ulurken yaşlı kadın dudaklanmı öptü.</p>
<p class="calibre1">Uyandım. Beni bir bebek gibi sallayan yaşlı kadının kucağına ve ellerine dokunmak için uzandım. Şimdi başım ot minderlerden birine dayanmıştı. Zihnimi toparlamaya çalıştım. Rüyamda ağlamalar ve ulumalar duymuştum. Odanın içinde gözlerimi gezilirim. Buhurdanlıklar sönmüştü. Yaşlı kadın gitmişti. Çanaklar mayalanan içkiler dökülmüştü, süpürge kınlmış, çiçekler ezilmişti; çamur taban toza bulanmıştı ve ocağın köşeleri örümcek ağlanyla kaplıydı. Dudaklanm berelenmiş ve yorulmuştu. Elimin tersiyle sildim dudaklarımı; ellerimde birbirine kanşmış renklerde lekeler vardı. Bir baykuş öttü. Örümceğin ipini yeniden tuttum ve evin içinden ç^tım. Evin duvarlan yumuşak, koyu bir çamurla kaplıydı şimdi.</p>
<p class="calibre1">Geceydi ama örümcek bana yol gösterdi. Gözlerimi kapadım, ipe tutunup yürüdüm; dağların tam kalbinden geliyormuş gibi görünen feryatlar, ağıtlar ve seslerle karşılaştınhrsa baykuşun uğursuz ötüşü hiç korkutucu sayılmazdı; bu sesler havayı öylesine doldurmuştu ki sanki tüm yeryüzü matemini tutuyordu kâbusumdaki karanlık yaratığın toprağa gömdüğü ve böylece yanan iç kısımlar ve kör bakışlara mahkûm ettiği ışığın. Gece kadar kördüm, ne görmek ne de duymak istiyordum; ufacık yaşlı kadınla ocağın başında geçirdiğim günün huzurunun cömert bir gecenin sessizliğinde devam etmesi için dua ettim.</p>
<p class="calibre1">Dualanm kabul olmuştu. Orman tamamıyla sessizliğe gömüldü. Ama şimdi biz insanlann ne kadar bozuk bir mayadan yapıldığını anlayacaksınız, Senyor çünkü canı gönülden arzu ettiğim şeye kavuştuğumda ondan iğrenmeye başlamıştım. Sessizlik fazlasıyla mutlak ve her şeye bütünüyle hâkimdi, en az biraz önce susan çığlıklar ve ağıtlar kadar tehditkâr bir kötülüktü. Şimdi sesin geri dönmesini istiyordum çünkü asıl dehşet gecenin kalbinde yatar. Bir ses, tek bir ses beni kurtarabilirdi şimdi. Önce sessizliğin esiri oldum. Sonra sessiz adamlann kollan arasında gerçek bir esir oldum. Zaten yanlış dürtüler peşinde sessizlik isteğim yüzünden perişan olmuştum; kendiri adamlann kollanna bıraktım, beni götürdükleri yeri ne görmek ne de bilmek istiyordum.</p>
<p class="calibre1">Cansız, gönüllü bir kör ve sağır -orman ve onun halkı çıt çıkarmıyorlardı- olmuş ve bir kez daha teslim etmiştim kendimi talihe. Durduğumuz zaman yazgımın nasıl bir biçim, nasıl bir gö^inüş alacağım biliyordum; bir adım daha attığım zaman aya-ğ^^ altında yalnızca boşluk olduğunu fark e^im. KoUar beni kıskıvrak yakala^rnıştı, kuş sesine benzeyen seslerin konuştuklannı duydum. Gözlerimi açtım. Size bahsettiğim o kuyulardan birinin kıyısındaydım, öyle derin ve genişti ki toprağa kazılmış mağaralar oldukları samlabilirdi ilk bakışta; ama tam ortalannda su birikintileri vardı, öyle derindiler ki İblis bizzat yıkanıyor olmalıydı içlerinde.</p>
<p class="calibre1">Ayağımla çarptığım bir taş kuyunun kenarından yuvarlandı; düşmesini izledim ve saniyelerce -yani taş aşağıdaki suyun aynasına ulaşana kadar- boşuna dinledim, sonra oyuğun içi yankılarla doldu, beni yakalayanların sesleri karmakarışık bir tartışmayla yükseliyordu ve sürekli aynı kelimeleri tekrarlıyorlardı, önce “kuyu, kuyu", sonra “ölüm", sonra, “gece", sonra “güneş", sonra “hayat" ve rüyamı hatırladım; bu kuyulardan birinin başında uyumuş ve içine düşmüştüm, o anda aklıma geceleyin sorma hasrına sahip olduğum soru geldi ve ciğerlerimin bütün kuvvetiyle bu ülkenin dilinde haykırdım:</p>
<p class="calibre1">“Ne için ölmem gerekiyor?"</p>
<p class="calibre1">Ve omzumun üstünden bir ses konuştu, o kadar yakınımdaydı kı gölgemin sesi olduğuna ye^rnin edebilirdim:</p>
<p class="calibre1">“Çünkü sen güneşi öldürdün."</p>
<p class="calibre1">Şimdi düş görmüyordum, o yerlilerin çıplak kollan beni kuyunun içine iteledi: Ayağım kaydı; bağırdım, bu doğru değil! Düştüm ... çarpık bacaklı malıluk öldürdü güneşi! Düştüm... onu gördüm! Gerçek gecenin içine yuvarlandım, düşler diyarının hayali gecesine değil, düşerken bağınyordum, mahluk! Mahluk; kuyunun içindeki karanlığa doğru düşüyordum ... mahluk! Bu doğru! Rüyamda gördüm! Sonra ayaklanm suya değerken omzumun üstünden konuşan sesin uzaktan yankılandığını duydum:</p>
<p class="calibre1">“Düşün ki şu anda ölüyorsun, böylece bu gece son, sonsuz, hiç bitmeyen gecesi olmayacak korkularımızın...’'</p>
<p class="calibre1">Kuyunun sırlı sularının bağrına gömüldüm.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Suyun günü, hayaletin gecesi</p>
<p class="calibre1">Işıkla yıkandım. Kuyunun içine atıldığım sırada gece hüküm sürüyordu, cellatl^^^n korkusu da tıpkı gece gibiydi. Suya gömüldüğüm sırada son kez derin bir nefes almış ve gözlerimi ka-pa^rnştım; suyun altında olduğumu hissettiğimde hayatta kalma iradem yeniden canlandı; yüzdüm ama çabalamamın bir faydası yoktu; birkaç kulaç attıktan sonra hiçbir tutunacak yeri olmayan, dümdüz, sadece kayadan duvarlara geliyordum. Umutsuzca yüzmeye devam ettim, biliyordum eninde sonunda yorulacaktım ve bu su dolu hapishanenin bilinmeyen derinliklerine batacaktım. Bu kaçımlmaz ölüm günümü su günü olarak adlandırmaya karar verdim, bir de merak ettim bunun ölümden kurtulmak için hayattan çalınam gereken günlerden biri olup olmadığını, Belleğin Efendisi ve Kelebeklerin Hanımı sık sık hatırlatmışlardı bana bunu. Ama nereden bilebilirdim? Güzel ve korkunç sevgilim uyarmıştı beni sadece bu beş uğursuz günü hatırlayacağıma ve bu ülkedeki yazgımın diğer yirmi gününü unutacağıma dair. Hatırlayamadığım şeyleri yaşadığımı nereden bilebilirdim? Bu arada, söyle-di^m gibi, Senyor, bunlan düşündükten hemen sonra ışıkla yı-^m^m.</p>
<p class="calibre1">Suya düştü^imde parçalanmış olan kesintisiz bir panltı su-^yun yüzünü kaplıyordu; benim yavaşça yüzmem nedeniyle tekrar düz ve sakin bir halde parlamaya başlamıştı. İlk önce rüyamda beni benzer bir durumdan kurtaran ipin gelmesini bekledim. Ama gerçek dünyada herhangi bir ip yoktu. Sonra bu kuyunun sulann-da da deniz gibi meddücezir olması için dua ettim çünkü sular çekilirse hapishanemin tabanında ayakta durabilirdim. Gözlerimi açık tutarak kuyunun derinlerine daldım. Orada buldum o hayret verici parlaklığın nedenini; bu havuzun dibi kemikler ve kafataslarının mezarlığı olmuştu; ve kumlann parlaklığı, burada ölmüş olan diğer insanların kalıntılarının göz kamaştırıcı parlaklığı karşısında pek donuk kalıyordu.</p>
<p class="calibre1">Tekrar yüzeye çıktım; kaderimle yüz yüze, kemik kemiğe gelmiştim. Yeniden daldım ve o ölümcül ışığın aydınlığında kuyunun çevresini araştırdım. Bir köşede kafataslarının yığılmış ve bir piramit oluşturmuş olduğunu gördüm. Bunu görünce şöyle dedim kendi kendime: "Belki bu ölüler benim canımı kurtarabilirler Belki kemiklerden bir yükselti yapıp açlıktan ölene kadar - ya da rüyamda gördüğüm kurtuluş, yani örümceğin ipi gelene kadar o yükseltinin üzerinde bekleyebilirim.”</p>
<p class="calibre1">Böylece çalışmaya başladım. Bir balık gibi yüzerek zemindeki korkunç yığına yaklaştım ve yosun bağlamış kafataslarını yerlerinden sökmeye başladım, kafataslan adeta kireçtaşı kayanın bir parçası olmuş ya da kaya ölü kafaların bir uzantısına dönüşmüştü. Yumuşak kayadan kafataslarını sökmek için makasımı kullandım, havam bittiği zaman yüzeye çıktım, ciğerlerimi doldurdum ve işime devam etmek için yeniden daldım.</p>
<p class="calibre1">Böylece gece boyunca birkaç saat geçirdirn, zaman zaman dinlendim, sıvı yatağıma sırtımı yaslayıp sakin sakin yüzdüm çünkü insanlar genellikle sudan değil, kapıldıkları panikten boğulurlar. Ama iş^ti bitirdiğimde kemiklerden oluşturduğum kaide yeterince yüksek değildi ve neredeyse teslim olma, kendimi yoldaşlarımın, çukurun içindeki iskeletlerin paylaştığı uykuya terk etme noktasına gelmiştim. İşte suyun altındaydım, kayaya gömülmüş bir kafatasının boş gözyuvarlarına bakıyordum. Kendi kendime dedim ki, Belleğin Efendisi aynada kendisini görünce korkudan nasıl öldüyse, bu kafatası da benim aynam olacak; onu öpeceğim, okşayacağım, bağama basacağım, böylece bana verilmeyen şefkati göstereceğim ona. Sarılarak öleceğim kendi görüntüme, ışkencecilerimin korktuğu gece kadar nihai ve sonsuz görüntüme.</p>
<p class="calibre1">Tıpkı esirlerin zindan duvarlarından taş sökmeleri gibi o son kafatasını duvardan çıkardım. Ama çıkardıkları her taşın ardında özgürlüğü bulma umutları vardır esirlerin. Benim öyle bir umudum yoktu. Bunu ölümüm için yapıyordum. Kafatasım y<sub class="calibre13">e</sub>rind<sub class="calibre13">en</sub> çıkardığım anda, Senyor, parmaklarımın arasından buz gibi bir ip geçti, eğer bir insanın suyun altında bağırması mümkün <sub class="calibre13">o</sub>l<sub class="calibre13">sa</sub>yd<sub class="calibre13">ı</sub> bağıracaktım:</p>
<p class="calibre1">“Örümceğin ipi.”</p>
<p class="calibre1">Bir yandan bağırırken, diğer yandan beni kurtardığı için koruyucu sevgilime teşekkür edecektim. Ama o anda anladım elimdeki ipin tutulamaz olduğunu; bir örümceğin ördüğü ip değildi, sadece suydu... daha fazla suydu. Bu ip kalınlığındaki su sütunu biraz sonra buz gibi bir akıntıya dönüştü, akıntı bir yeraltı çağlayanına dönüştü ve yerlerdeki kafatasla^nı ve kemiklerini dört bir yana saçtı, duvardaki küçücük delikten büyük bir hızla fış^rıyor-du, daha önce onu orada tutan şey son kafatasıydı. Özgür kalan akıntı beni köpüklerle sardı, suyun içinde döndürdü, kuyunun dibinden yukarı itti, çalkantılar içinde yukarıya, geceye ve ormana doğru yükseldim.</p>
<p class="calibre1">Kuyu suyla doluyordu, Senyor, çabucak ve kaynaşarak, ben de yukanya, beni aşağı attıkları yere doğru yükseliyordum, bir yandan da kaza eseri serbest bıraktığım şiddetli akın^^n yarattığı girdaplarla bu sualtı mezarlığına tekrar çe^lmemek için direniyordum. T^^irı yarımıyla kuyuyu besleyen tek darnann, bu derinden akan suların babası olan yeraltı ne^^lın tapasım çıkarmışım.</p>
<p class="calibre1">Şimdi yükselişi yavaşlamış olan çalkantılı suyun içinde yüzüyordum. Sular kuyunun ağzından dışarı taşmadı ama kenara birkaç santim kala durdu. Elimi uzatıp kuru toprağa dokundum, parmaklarımla iyice kavradım ve kuyunun kenarından çevreyi görene kadar kenemi yukarı çektim. Kızıl bir güneş ve gri bir gökyüzü: İlk gördüklerim bunlardı. Kendi ateşiyle kavrulan, yeniden doğuşunun morluğunda yıkanan kan renginde bir güneş. O da benim gibi yeni çıkmıştı yerin üstüne. Güneş metalik gökyüzüne doğru yükseldi, gökyüzü pürüzsüzdü, geceki cellatlarımın hayretle baktıkları kireçli, beyaz toprak kadar düzdü, hepsi şaş-^^akla çıkmaını izliyorlardı suyla dolan kuyudan, hem de tam güneşin doğduğu anda.</p>
<p class="calibre1">Kendi çabamla kuyudan çıktım; kendi çabamla ayaklarımın üzerinde doğruldum ve bakışlarındaki hayranlığı, minnettarlığı ve saygıyı gördüm. Bu sefer kimse y^^na yaklaşmadı, kimse bana dokunmadı; hepsi uysalca biraz uzağımda bekliyorlardı. Bir flütün kederli ezgilerini duydum. Güneş hızla yaydı yeryüzüne örtüsünü, daha da yükseldi, gri gökyüzünü parlak san bir kubbeye dönüştürdü. Bir gümbürtüdür koptu. Flütlerin sesine çıngıraklar, ziller ve davu1lar eklendi; aşıtaşı ve kille bedenlerini boyamış erkekler gruplar halinde önce çevremde dans ettiler, sonra beni sürüklediler, kendilerini takip etmeye çağırdılar; kadınlar ve çocuklar da bize katıldı, bana küçük toprak çanaklarda yoğun, beyaz, uyuşturucu bir sıvı ve pek acı bir biberle kavrulmuş tahıl başakları sundular.</p>
<p class="calibre1">Verilenleri yedim; peşlerine takıldım ve hep birlikte temiz, kabartmalarla süslenmiş basık bir tapınağın dibine gittik. Geceleyin beni kurban etmek isteyen insanlar şimdi bana saygı gösteriyor, iki sıra olarak tapmağa doğru bir yol oluşturuyorlardı. Birkaç basamaklı merdivenden tırmanırken beni esir edenlerin nasıl olup da neşeli ev sahiplerine dönüştüklerine hayret ediyordum. Çevremizdeki çıplak, kireçli ovadan, pek de yüksek olmayan bu tapınağın düz platformuna ulaştım ve orada, açık kanatlar şeklinde yapılmış tuhaf, taştan bir tahta kurulmuş, pahalı giysiler içinde şişman bir adamla karşılaştım, sıkında mor bir pelerin vardı, alnına mücevher işlemeli bir şerit ta^^tı, titiz yaşlı ananın evinin yakınlarında rastladığım o güzel evcil ku.şlann tüylerinden yapılmış bir yelpazeyle serinlemeye çalışıyordu.</p>
<p class="calibre1">Şişman Prens mağrur görüntüsünü korumayı başardı ama yelpazesini tedirgin tedirgin saparnasından anl^rnştım halkının saygılı hayranlığını onun da paylaştığını. Onun yanı başında en az efendisi kadar tedirgin, gümüş bir zincirle tahta bağlanmış olağanüstü bir kuş kıpırdanıp duruyordu; o güne kadar hiç o kadar büyük bir kuş görmemiştim. Kafası kartallannki gibi keldi; boynundan aşağıya sarkan kocaman, yıpranmış, pembe, şişkin gerdanı neredeyse yere değiyordu; bu büyük kuşun kanatlan zümrüt ve yeşim taşıyla süslenmişti, boynunda ve ayaklarında muhteşem altın zincirler, bakır bilezikler ve saf altından halkalar şıngırdıyordu. Mücevherli kuş müzikle beraber hareket ediyor, takılan müziğin ritmine göre şıkırdatıyordu. Büyük kuşun yuvası platformun bir kısmını kaplayan pamuklu büyük bir örtü ve tahtın yanındaki bir-ta^m nesnelerdi. Bu ülkenin Şişman Prensi ağır ağır tahtından doğrulmak için iki genç adamdan ve gözlerini yere dikmiş, itaatkar iki genç kızdan yardım aldı, kızların etekleri de ocağın büyükannesinin entarisiyle aynı şekilde işl^^şti. Şişman adam önümde eğildi ve elinin bir hareketiyle bana tahtını sundu.</p>
<p class="calibre1">Başımı iki yana sallayarak reddettim. Prens hakarete uğramış bir insan edasıyla bana baktı. Kuş kösele gibi sert gerdanını salladı. Pedro'nun başına gelenleri hatırladım. Daha fazla direnmenin anlamsız olduğunu görerek Prens’in tahtına oturduğum zaman bana şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Uzun zamandır beklenen Efendi; sen bize güneşi geri verdin. Sana minnettanz."</p>
<p class="calibre1">Hemen bir soru sorup h^^^ harcamak yerine şöyle de^m: "Güneş her gün doğuyor.”</p>
<p class="calibre1">Prens kederle başını salladı ve ^yüksek sesle benim söylediklerimi tekrarladı tapınağın çevresinde topla^rnş kalabalığa. Onu duyduklan zaman hep bir ağızdan feryat ettiler, hayır, hayır, öyle olmuyor; davulların ve çıngıraklann gürültüsü yükseldi ve Şişman Prens tatmin olmuş bir halde önce halkına sonra bana baktı.</p>
<p class="calibre1">"Senin için doğuyor, Senyor, sen istediğin zaman doğuyor. Ama bizim için ölüyor. Birçok güneşin öldüğünü gördük; bir güneş öldüğü zaman ülkemizdeki derin nehirler kurur, toprağın üstünde hiçbir şey yetişmez, hayvanlar ölür, prensler ölür; kuşlar ölür. Kentler taşa dönüşür ve ormanın altında kaybolup gider. Daha önce öldük ve kaçtık, sonra geri döndük sen güneşin bize geri dönmesini sağlayınca. Senin için güneş ölmüyor çünkü sen onun efendisisin. Bizim için her gece ölüyar ve hiçbir zaman bilemiyoruz tekrar yükselip yükselmeyeceğini. Sen    oldu^ınu ispatla</p>
<p class="calibre1">dın. Güneşin doğması için seni kurban ettik ve sen güneşi geri döndürdün bize, onunla birlikte sen de döndün dünyaya. Su gününde seni onurlandıracağız, Senyor.”</p>
<p class="calibre1">Şişman Prens tüyden yelpazesinin bir hareketiyle iki genç adama bir komut verdi, adarnlar çabucak tapınağın basamaklannı tırmandılar. Üzeri bez parçalanyla örtülü iki tane toprak çanak taşıyarlardı ellerinde. Prens yelpazesini indirdi ve çanaklann her birini bir eline aldı. Sonra bana şöyle dedi: “Aç bunlan.”</p>
<p class="calibre1">Açtım, üzülerek söylüyorum ki, Senyor, çanaklar dışkıyla, pis kokulu dışkıyla doluydu, iğrenerek çanakların üstünü yeniden kapattığım sırada Şişman Prens konuştu:</p>
<p class="calibre1">"Şimdı b^an kuşa, ziynetli gu^olotl' a sun, o zaman ödülünü alacaksın çünkü o, dünya^m prensidir.”</p>
<p class="calibre1">Tahttan kalktım ve gu^olotl denen kuşa pislikle dolu iki çanağı uzattım; kuş gerdanını sallayarak uzandı ve bir sandığın üzerine örtülmüş pamuklu kumaşı gagasıyla kaldırdı, sandığın içinde altın ve parlatılmış yeşimlerden bir servet yatıyordu.</p>
<p class="calibre1">“Bak, Senyor,” diye mınldandı Şişman Prens, "ziynetli kuş sana altın ve yeşim sunuyor, insan dışkısma karşılık tannların dışkısı. Böylece sana güç, zenginlik ve şeref sunuyor. Hepsini al. Hepsi şenindir.”</p>
<p class="calibre1">Ne yazık. Gözlerimin önünde bir imparatorluk kurmaya yetecek kadar zenginlik yatıyordu; oysa daha karaya çıktığım kumsalda incilere sahip olmanın şerefine erişmiştim, nehrin kıyısında yerliler hana altının gücünü vermişlerdi; ama hem vakur incileri hem de güçlü altınları terk etmiştim, yağmur, çamur ve sivrisinekler arasında unutup gitmiştim onları çünkü anlamıştım bu ülkede hayatta kalmamda bana hiçbir faydalan olmayacağını. Şişman Prens'in tanrıların dışkısı olarak adlandırdığı bu şeyler benim ne işime yarayacaktı ki?</p>
<p class="calibre1">Kuşun bekçilik yaptığı bu hazinenin baştan çıkartıcılığı, yeni hayatımın en büyük baştan çıkartıcılı^rnn yanında hiç kalırdı: Kelebeklerin Hanımı, onu tekrar bulmak, onunla tekrar sevişmek. O zamana dek benim tek servetim basit bir örümcek ipiydi ki güneşi geri getirmemden duyduklan memnuniyet dolayısıyla bana verilen yeşim, topaz, zümrüt, altın ve güm^en çok daha değerliydi bana göre. Volkana giden yolda hızla ilerleyeb^rnek için hiçbir yüküm olmamalıydı. Bu nedenle şöyle cevap verdim Şişman Prens' e: “Armağanınızı kabul ediyorum, Prensirn. Kabul ettikten sonra da tek bir soruma cevap vermeniz karşılığında hepsini size iade ediyorum.”</p>
<p class="calibre1">Prens şaşkın şaşkın yüzüme bakarken devam ettim:</p>
<p class="calibre1">“Size sorduğum soruya cevap verin çünkü eğer cevabı biliyorsanız kendinizi korumayı da biliyorsunuz demektir, eğer bilmiyorsanız sizi önceden uyarmış olacağım. Halkınıza bakıyorum ve sizin aranızdan geçmemin en az nehir kıyısında yaşayan halka verdiğim kadar size de zarar vereceğinden korkuyorum. Size soracağım tek bir soruya cevap verin çünkü bugün tek bir cevap alma hakkım olduğunu biliyorum. Söyleyin, neden nehir kıyısında yaşayan halkın hepsi neden öldürüldü?"</p>
<p class="calibre1">Şişman Prens ürperdi:</p>
<p class="calibre1">"Vereceğim cevap, ziynetli kuş Prens'in sana sunduğu tüm zenginlikten, güçten ve şereften vazgeçmeye değer mi?”</p>
<p class="calibre1">“Evet/' dedim; iyice aklı karışmış bir şekilde cevap verdi: . “Onlar öldürülmedi. Onlar kendi kendilerini öldürdüler. Kendi eUeriyle birbirlerini kurban ettiler.”</p>
<p class="calibre1">Başımı eğdim, en az soruma cevap veren adam kadar a^ım kanşmıştı benim de. Ayağ^^ dibinde beni çağıran örümcek ipini gördüm.</p>
<p class="calibre1">Oradan ayrılırken; tapınaktan, kuyudan, gece beni kurban etmek, gündüz ise onurlandırmak isteyen halktan uzaklara doğru beyaz ovanın üstünde yürürken Şişman Prens’in verdiği cevabı uzun uzun düşündüm. Flüderinin hüzünlü ezgisini hâlâ duyabiliyordum ve çıkıp gitmemi hayal ^^klığına uğramış bir ifadeyle izleyişleri hâlâ belleğimden silinmemişti. Ama hepsinin ötesinde ateşli hayal gücüm hiç durmadan nehir kıyısındaki halkın arasında geçirdiğim günleri getiriyordu gözlerimin önüne.</p>
<p class="calibre1">Kendi elleriyle birbirini katleden bir halk. Öyleyse onların ölmeleri dağ halanın bir misiUemesi değil, başka bir nedenden kaynaklanan gönüllü bir intihardı; belki de Belleğin Efendisi ölünce belleğin kendisi de ölmüştü, bu olabilir miydi? Öksüz kalmaktan mı korkmuşlardı, o yerde yaşamak için ihtiyaçlan olan bilgi-ellerinden uçup gitmesi mi ölümcül bir endişeye sürüklemişti onlan; güneş ve yağmur, odun toplama ve odunlan yakma zamanı, duman ve altın, tepelere kaçış, nehre dönüş; bunlann eksikliği miydi onları böyle korkunç bir sona iten? İnsani kötülüklerle hiç yüzleşemeyecek kadar doğanın kötülükleriyle savaşmakla meşgul olan hassas ve n^m bir halktı onlar.</p>
<p class="calibre1">Bir türlü aklımdan çıkmayan bu insanları sevmiştim, Senyor çünkü ben de belleksiz yaşayan bir insan olarak onlardan biri olduğumu hissediyordum. Eski dostum Pedro’yu öldürmelerini bağışladım çünkü artık anlıyordum benim gibi onun da davetsiz olarak gelmesiyle birtakım şeylerin ve çağlann kutsal düzeninin bozulduğunu; bizden nefret etmiyorlardı, bizim varlığımızın, onlan doğanın kötülüklerine karşı koruyan kusursuz çemberleri kıracağından korkuyorlardı sadece. Yeni dünya korkulann dünya-sıydi, gelip geçici mutlulukların ve hiç bitmeyen kederlerin dün-yasıydı; düşününce ürperdim bizim kalıcılık, güç, hayatta kalma, yenilgi ve zafer ölçütlerimizin bu yerde, tüm canlıların her sabah doğduğu ve her gece yeniden yok olduğu bu dünyada ne kadar faydasız olduğunu; düşününce ürperdim bizim hareketli devamlılık anlayışımızla bir günlük ömrünü tamamlayınca solan bir çiçekten başka bir şey olmayan devamlılık anlayışlarının karşılaşmasını - belirsiz bir beklentinin peydahlanışıru. Dediğim gibi, Pedro'nun öldürülmesini bağışladım. Beni de öldürseler yine ba-ğışlayacağırnı söyledim kendi kendime. Bir beyaz adamın bu topraklara izinsiz girmesi yeterliydi... hayır, aksine çok fazlaydı.</p>
<p class="calibre1">Bu düşünceler içindeyken gecenin çöküvermesi beni şaşırttı, yine de örümceğin ipini hiç bırakmadan yoluma devam ettim. Kireçli ovayı geçmiştim, dallarmdan hilal biçimli yeşil meyve he-venkleri sarkan uzun ağaçlarla dolu bir ormana doğru yol alıyordum. Daha çetin bir hal alan yolun yokuşa dönüştüğü de dikkatimi çekmedi değil hani. Nehirleri, tropikal ormanı ve denizi arkada bırakmıştım. Midem kazınmaya başlamıştı, karnımı doyurmak için uzun ağaçlardan birini sarsmaya başladım. Tam yere düşen meyvelerden birini yemeye hazırlanıyordum ki bazı sesler duydum. Sesleri dikkatle dinleyince yakınlarda bir yerde birinin ağaç kesmekte olduğuna karar verdim. Oduncuyla paylaşmayı düşündüğüm birkaç yeşil meyve kuca^mda, ağaçlıklarm karanlığına doğru ilerledim.</p>
<p class="calibre1">O karanlıkta zorlukla seçebildiğim eğilmiş insan figürü bana arkasını dönmüş, baltasını bütün gücüyle bir ağaç gövdesine vuruyordu. Hiç sakınmadan yanına gi^im. Adam yüzünü bana dönünce dehşetle bir çığlık attım çünkü oduncuda yüz yerine sadece iki parlak göz ve ağız yerine geçen dudaksız bir yarıktan sarkmış sallanan bir dil vardı; bu hayaletin göğüskafesi rüzgarda çarpan kapılar gibi açıhp kapanıyordu, kaburgaları açıldığı zaman içeride bir canavarın gözü gibi ışıldayan, canlı, hızla atan kalbi görünüyordu. Aklımı kaçırdığımdan hiç kuşkum kalmamıştı, içimdeki barışçıl dostluk duygusuyla gördüğüm şeyin korkunçluğu arasında öyle bir karşıtlık vardı işte; sonra kocaman sarkmış dil emredercesine konuştu: "Haydi ... Al yüreğimi, onu eline al, haydi kimsenin cüret edemediği şeye cüret et ...”</p>
<p class="calibre1">Ah, Senyor, siz ki sahillerinizi terk ettiğim andan beri giriştiğim tüm serüvenlerin hikâyesini duydunuz, hepsini hatırlıyorsunuz, söyleyin bana bu sözleri duyduktan sonra nasıl tereddüt edebilirdim ki; denizde, girdabın ortasında, sahildeki savaşçıların arasında ve kuyuda kurban edilirken karşılaştığım tehlikelerin yanında neydi ki atan bir yüreği elime almanın tehlikesi?</p>
<p class="calibre1">Uzandım ve atışlarını duyduğum, altından kan damlayan yüreği elime aldım. İğrenerek tuttum e^rnde, tek isteğim bir an önce onu sahibine geri vermekti - ama hayalet öfkeyle inledi, yaralı ağzından sümüksü yeşil salyalar ve uluyarak şu sözleri söyledi:</p>
<p class="calibre1">"Dile benden ne dilersen; güç, zenginlik, şan, hepsi senindir; hepsi yüreğimi almaya cüret edenin olacaktır.”</p>
<p class="calibre1">Sakince cevap verdim:</p>
<p class="calibre1">“Hiçbir şey istemiyorum. Al işte. Geri veriyorum yüreğini.” Sadece gözleri, ağız yerine bir yanğı ve dili olan yaratık tekrar haykırdı ve bu haykınşıyla bastırdı açılıp kapanan kaburgala-nrun iğrenç sesini.</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse do^^! Tüm baştan çıkartıcı hâzineleri reddeden sensin; bugün ziynetli kuşun hediyelerini geri çevirdin, şimdi de be^^^ini geri çeviriyorsun. Nedir senin istediğin?”</p>
<p class="calibre1">Sessizce durdum orada, yaratığın yüreği hâlâ elimdeydi. Bu orman ayartıcısına soğuk bir küçümsemeyle baktım. Benim sahip olduğum tek şey arzumdu; yüreğine karşılık veremezdim arzumu. Çünkü gayet iyi biliyordum bu ülkede bir kural olduğunu verilen bir armağana daha değerli bir armağanla karşılık vermenin; yüreği karşılığında bu orman hayaletine arzum dışında ne verebilirdim ki?</p>
<p class="calibre1">Bir pencerenin kepenkleri gibi açılıp kapanan kaburgalan tekrar açıldığında yüreğini yerine koydum ve o gece sorma hakkına sahip olduğum soruyu sordum.</p>
<p class="calibre1">“Al yüreğini. Karşılığında söyle bana, nehrin kıyısında yaşayanlar neden öldürdüler kendilerini?”</p>
<p class="calibre1">Bir kez daha soru hakkımı boşa harcıyor olmaktan korktum, Senyor, zaten cevabını bildiğim bir soru sormuş olmaktan korktum; beUeklerini yitirdiklerinin farkına vardıklan zaman hepsi birden delirişlerdi. Bu cevaptan korkmuyordum; en azından benim düşündüklerimi doğrulayacaktı. Ama parlak gözlü yaratık en az yüzü kadar dümdüz ellerini (ne parmak uçlannda tırnaklan ne de avucunda kader, aşk ya da hayat çizgisi vardı) kaldırdı ve çarpıp duran göğüskafesinin üzerine bastırarak cevap verdi: “Onlar senin için kurban ettiler kendilerini ...”</p>
<p class="calibre1">Ve hayalet korkunç bir kahkaha kopardı:</p>
<p class="calibre1">“Senin için kurban ettiler kendilerini...” Bu korkunç orman heyulası kahkahalarla uluyor, bir yandan da tekrar ediyordu: “Senin için kurban ettiler kendilerini... Senin için kurban ettiler...’" Her kahkahasında sarsılıyordu gövdesi; yaratık yüzünü elleriyle gizledikten sonra yeniden uludu:</p>
<p class="calibre1">“Kork benden, kardeşim, kork benden; peşinden hiç ayrılmayan gölgenim ben; dün gece omzunun üstünden duyduğun sesim ben; ben ...’ ’</p>
<p class="calibre1">Yaratık birden dikleşti, doğrudan gözlerimin içine baktı. Kendime bakıyordum. Orman hayaletinin yüzü benim yüzüm, bedeni benim bedenimdi; tıpatıp bana benziyordu, benim ikizimdi, benim yansımamdı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Puslu Ayna günü</p>
<p class="calibre1">Tıpatıp derken hata e^im, Senyor. Çünkü    görünüş</p>
<p class="calibre1">itibariyle bana benzemesine rağmen renklerimiz farklıydı. Benim gözlerim maviyken on^akl siyahtı. Benim saçlarım buğday ren-giyken onunki at yelesi gibi simsiyahtı. Benim tenim bu topraklarda geçirdiğim onca zamana rağmen solgun ve hassastı, güneşten kabarmış, soyulmuş ve uçuk gül rengini almıştı, ikizimin teniyse parlak bakır rengiydi. Ama onun dışında her şeyimizle ikizdik; boy bos, görünüş, tavır. Şimdi hatırlayabiliyorum farkları. O gece yalnız benzerlikler etkilemişti beni.</p>
<p class="calibre1">Orada geçirdiğim zamanı b^mek elimde değildi. O dehşet verici hayaleti görmemle yolculuğumun bir sonraki hatırası arasında uzun bir zaman ge^niş olmalı. Tapınaktaki ihtiyar ve Kelebeklerin Hanımı uyarmıştı beni; yalnızca beş günü hatırlayacaktım, bu ülkede yazılmış zamanımdan kurtarılmış günleri. Şimdi, gözlerimi yeniden açmazdan önce sorabilirdim kendime:</p>
<p class="calibre1">Bir gün, on, beş daha, hayaletin bana yüreğini sunduğu ve karşılığında ona isteğimi sunduğum geceden bu yana kaç gün geçti?</p>
<p class="calibre1">Bilmiyordum, yeni dünyanın benim karşımdaki avantajlarından biriydi bu; onun üstünde attığım her a^mdan haberi vardı, belleğ^^ bir parçası olma^dıkları için aslında hiçbir zaman unutmayacaklarımdan bile. Ama eğer bu benim zayıflığımsa, yeni dünyanın zayıflığı da tüm yaptıklarımın hatırasını ve sorumluluğunu üzerine almak zorunda oluşuydu. Çok fazla şey yapmış olabilirdim, Senyor, çok az şey de yapmış olabilirelim ama o geceyle bu şafağın söküşü arasında mutlaka bir şeyler yapmıştım. Ama bu şafak bir hayal olsa dahi, bir muhakemeyle avunuyordum: "Dün, daha dün kaçtın ölüm kuyusundan, insanüstü bir çaba ve uyanıklıkla yaptın bunu; Şişman Prens’in piramidine götürüldün; ziynet-li kuşun sana verdiği gücü ve onuru geri çevirdin; kireçli ovayı arkanda bıraktın; ulu ağaçlarla dolu ormanlarda yürüdün; hayaletle karşılaştın, karaşın ikizini buldun. Derin bir uyku çekmiş olmalısın, daha önce hiç uyumadığın kadar derin bir uyku. Ne kadar genç olursa olsun bu kadanna dayanabilecek hiçbir insan yoktur dünyada. Uykun o kadar derindi ki hayatının en uzun uykusu gibi geldi sana; hayır, daha da fazlası belki; hayatından bile daha uzunmuş gibi geliyor. Ama gerçek şu ki, dün gece uyudun ve bugün uyandın. Hepsi bu işte."</p>
<p class="calibre1">Ama gözlerim karşı çıktı bu muhakemeye. Ansızın, heyecanla, soluk soluğa, bir kâbustan uyanır gibi uyandığımda değişmiş bir manzara gördüm karşımda. Sahilin sıcak, çiçekli topraklarını hatırlatacak hiçbir şey yoktu burada. Hava soğuktu, yırtık pırtık giysile^m beni korumaya yetmiyordu. Nefes ^makta zorlanıyordum; hava seyrelmiş ve solunması zor bir hale gelmişti. Yeni dünyanın gür ormanları yok olmuş, onun ye^m    aksi yoğunlukta</p>
<p class="calibre1">bir yalnızlık almıştı. Kayaların hakim olduğu bir arazideydim; her yanım san ve kırmızı taşlarla çevriliydi, bu çorak arazinin çıplak taşlan hem simetrik hem de değişken bıçak ve testereleri, sunak ve masaları andırıyorlardı; parçalanmış taşlardan bulutlar ve takımyıldızlar, çarpık korular ve kurşun rengi cüce ağaçlarla yer yer delinmiş, yüce, pürüzsüz, keskin hatlı halis kaya katedralleri uzanıyordu göğe; sütun tepesinde yaşayan münzevi misali kayaları taçlandıran, daha önce hiçbir insan gözünün görmediği kocaman yeşil dikenli kollu şamdanlar gördüm, katedral orgları gibi uzun ve aynı zamanda kuruydular, düşmanla^^ temasına karşı korunaklıydılar, gerçi kim cüret edebilirdi böyle haşin bir bitkiyi, bu kayalık çölün kraliçesini, dikenli elbisesiyle bu kısır arazide yalnız yaşamak yönündeki haşmetli arzusunu ilan eden bu münzeviyi rahatsız etmeye, ah bugün beni işiten Fevkalade Hıristiyan Efendimiz, o bitki hem sütun hem de münzeviydi.</p>
<p class="calibre1">Bu kayalık dağın eteklerinde hem vesveseli hem de alabildiğine sessiz, tozdan ibaret bir vadi vardı ve göz alabildiğine uzanan manzarada en ufak bir canlılık ibaresi dikkatimi çekmedi önceleri; sadece kuru, beyaz toz kümelerinin hızlı ve düşmanca oradan oraya uçuştuğunu, girdaplar oluşturduğunu görebiliyordum; buz gibi bir rüzgar esiyordu; tozlan yerden kaldıran da bu rüzgardı; önümd^ kayalardan oluşan yatağımın ilerisinde ise volkan yükseliyordu. V^mı^m. Şükrettim. Sevgilim beni burada karşılayacaktı. Çevreme bakındım. Örümceğin ipi ayağın dibindeydi.</p>
<p class="calibre1">Şevkle ipin ucunu yakalayıp bu haşin kartal yuvasından aşağıya <sup class="calibre3">doğr</sup>u inmeye başladım. En son hatırladıklanmla bu yeni sabah arasında, güneşle kavrulan sahil bölgelerinden geçişimle bu soğuk yere varışrm arasında ne kadar çok ya da ne kadar az zaman g<sup class="calibre3">e</sup>çtiği lırnurnmda değildi ^artık. Ö^ricek ipinin rehberliğinde yaylaya doğru ilerledim, ipi elimden hiç bırakmadan yürüdüm de yürüdüm oradan oraya uçuşan tozun toprağın içinde, tıpkı yayla-kendisi gibi ben de göğün ve tepedeki güneşin yakınlığı altında düzleşiyor gibiydim, şimdi adeta başımın hemen üstünde duran göğün sahilden baktı^m sırada ne kadar uzak göründüğünü hatırladun. Anlay^nıyordum; bu yeni dünyada ilk adımla^ruru attığun sırada sahilde öyle korkunç bir sıcak vardı ki, alev alev yanan güneşin hiçbir yerde daha fazla yakıcı olamayacağını düşünmüştüm. Şimdi gayet iyi hatırlıyordum sahilde ve ormanda güneşin ne kadar yüksekte ve uzakta göründüğünü; oysa kayalardan ve tozlardan ibaret bu yaylada, volkanın yanı başında yürüdüğÜm yerde bana daha yakın olmasına rağmen yakıcılığı azalmıştı. Şeffaf bir K.omünyon ekmeği gibi görünen güneş, ona ne kadar yaklaşırsam o kadar az yakıyordu ten^ti. Vücudumdaki serinlik tam da o anda fark etinemi sağlarmştı bunu. Daha da ilerleyince yaylada yalnız toz değil, yer yer duman da olduğunu ayırt ettim.</p>
<p class="calibre1">Bir elimle bana rehberlik eden ipi tutuyordum. Diğer elimle de görmemi ve nefes almarnı neredeyse tamamen engelleyen tozu ve dumanı dağıtmaya çalışıyordum. Körlerin, kollanndan tutan biri olduğunda dahi yaptığı gibi eilerimi ileride tutmaya başladım. Senyor. O yogun dumanın içinde elim kayboldu. Parmaklanın başka bedenlere değdi, volkanın dibindeki sessiz şafağın tozuna dumanına gizlenmiş insan bedenleri geçiyordu önümden. Sessizlik. Ayak sesleri. Hissettiğim dehşetle zonklayan elimi geri çek^rn ve göğsüme, yüzüme, erkekliğime dokundum çünkü kendi varoluşumu doğrulama ihtiyacı duymuştum; bu kişinin ben olduğumu, orada olduğumu, canlı olduğumu anla^^^ sonra ancak ondan sonra duyularım gerçeklikten uzaklara doğru süzülmeye başladı; ve gerçeklik kaçıp saklandı, Senyor, hem de öyle bir kurnazlıkla yaptı ki bunu, duyularımın gerçekliğin ta kendisi olduğunu sandım. Çünkü tozdan bir dünyaya geldiğimi söylerken kendime, toz değil dumanla çevrelenmiştim; ben etrafta çıt çıkmadığını sanırken, volkanın dibindeki bu yaylada fısıldanan gerçeklik kötülükten ve kurnazlıktan başka bir şey değildi.</p>
<p class="calibre1">Tozun içinde ayak sesleri. Dumanın içinde ayak sesleri. Sessizlikte dans eden ayakların ritmik vuruşları. Kendi bildikleri gibi değil, başka bir ritimle, onlara dayatılan bir ritimle dans eden ayaklar. Örümcek gümüşi ipiyle bana rehberlik etmeye devam ediyordu. Bu ipin verdiği güven sayesinde başa çıkabiliyordum tozun, dumanın ve beni saran sessiz dansın korkusuyla. Korkumu bir kez yenince fark ettim ki aslında uzak olandan korkmalı, yakın olana güvenmeliydim. Nihayet devamlı bir müzik sesi erişti kulaklarıma, monoton, üç vu^luk bir ri^m, dansçıların sessiz ayak vuruşlarını yöneten bu müzikti; davul ve çıngırak, dedim kendi kendime, yalnızca bir çıngırak ve bir davul ama şenlik için, kutlama için, ayin için öyle bir ısrarı ve iradesi var ki, burada ve şimdi vücut buluyor ritim; dansçılar ve müzisyenler, burada ve şimdi, bir de ben, bu topraklarda seyahat eden hacı, hepimiz aynı anı ve yeri paylaşıyorduk. Devamlı çalan davulun ve çıngırağın vuruşlarına göre yapılan sessiz dans dışında hiçbir şey yoktu ki tozu örtü, dumanı takke etmiş bu görünmez yaylanın gerçekliğine ait olsun. İşte insan böylelikle anlıyor, Senyor, duyulanmızın bizi nasıl aldattığını, parçalarından yola çıkarak bütünü anlayabileceğimize olan inancımızdaki büyük yanılgıyı, bir davulun ve bir çıngırağın ritmi ardında ne büyük evrenler gizlenebileceğim aklımıza bile getirmediğinizi.</p>
<p class="calibre1">Yeni dünyadaki bu tazecik sabahımda, beni buralara dek getiren zamanın üçüncü sabahında, sessiz ve saklı dansçıların arasından yürüdüm. Bedenlerin ne kadar yakınımda olduğunu hissettim; iki yana açık elle^m kimi zaman omuzlara ve başlara sürünüyor, kimi zaman tüyler, kağıt şeritler ve ipler göğsüme ya da bacaklarıma değiyordu ama insanlar bana dokunmaya korkuyor-larmış gibi hemen çe^hp uzaklaşıyorlardı. Çıplak ayaklarım bu bitmek bilmez toz denizine alışmıştı, işte bu yüzden ayaklarımın altında ansızın kayaları hissedince şaşırdım: Elementlerin değişimi, sudan çıkıp ateşe basmaktan farksızdı; çünkü toz sıvı gibiydi ve kaya ateş gibi yanıyordu. Ve bu kayalık zemin yukarı doğru uzanıyordu, Senyor. Bir an için örümceğin beni sonsuz ve gizli bir çembere soktuğunu, bu sabah erkenden üzerinde uyandığım kayalara geri döndüğümü sandım. Canımı acıtan sert ve keskin kenarlı kayalardan ayaklanrm korumak için içgüdüsel olarak bir adım geri attım. Fakat buna rağmen ayaklarım tozlara gömülecek yerde başka kayaların sert ve keskin yüzleriyle karşılaştı.</p>
<p class="calibre1">Tırmandım. Bastığım kayalar taştan yapılmış bir merdivendi aslında. Yukan çıkarken basamaklan saymaya başladım; dans eden ayakların sesi uzaklaştı, davulun ve çıngırağın ri^tmi de giderek uzaklaşıyor, tozun ve dumanın çifte belirsizliği dağılıyordu. Otuz üç basmak saydım, Senyor, ne bir eksik ne bir fazla, otuz üçüncü basamağa geldiğimde doğal olarak bir sonrakine çıkmak için ayağımı uzadım ama başka basamak olmadığından ayağım boşluğa geldi, şaşı^mştım. Yardım bekler gibi başırm göğe kaldırdım çünkü o âna kadar bakışla^m toprağın tutsağı olmuştu. Duyulanmız kaybolduğunda ayakla^runıza ve yeryüzüne bağımlı kalırız. Yukan tırmandıkça ayakl^^mzı ve yeryüzünü unutur ve yeniden açanz ellerimizi göğe. O âna kadar tırmandığım yüksekliğin gerisinde kocaman bembeyaz bir koni beyaz bulutlardan oluşan hareketsiz bir bineğin üstüne uzanmış yatıyordu. Bulutlardan aşağıda yüce dağın etekleri ise hiç bozulmayan bir buz tacını, minik yıldızlann ihtişamdı tarlasını, göklerde donup kalmış bu bembeyaz kül deni-^ni koruyan, kül ve kayadan kara bir kalkan gibi iniyordu ovaya.</p>
<p class="calibre1">Toprağın üstünde asılı duran sis dağılmaya başladı, gittikçe seyrelerek bu çölün susuz yüzünde süzüle süzüle uzaklaştı. Bulunduğum yükseklikten toz bulutlarının dağılışını seyrettim, ortalık açılınca hemen altımda toplanmış erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalığı gördüm; erkekler halkalar oluşturmuş, davulun ve çıngırağın ritmine göre dans ediyorlardı, çocuklar hiç kımıldamadan bekliyorlardı, kadınlar ise diz çökmüşler çanaklara bi^^^n sıvılar dolduruyor, derisi yüzülmüş tavşanları ateşte kızartıyor, bu ülkeye özgü ekmeğin hamurunu yoğuruyor, üstüne kırmızı tozlar serpip mangaüarda pişiriyorlardı; bu arada tıpkı gecelerden birinde sığındığım o tertemiz evdeki ihtiyar ana gibi rulo yapılmış yapraklarım içiyorlardı. Çevrede saz denkleri, saman balyalan, değdirmen taşına benzer taşlar ve ip yığınları vardı.</p>
<p class="calibre1">Biraz önce çıktığım basarnaklann iki yanına durnam tüten buhurdanlıklar konulmuştu, uzun sorguçlan ve kertenkele şeklinde altın küpeleri olan adamlar bacaklarının arasında kocaman deniz kabuklarıyla basamakların üzerine oturmuşlardı. Hemen ayağımın dibindeki dik taş merdivenle çıkmıştım bu zirveye, burası volkan konisinin ikiziydi, tıpkı dumanla tozun birbirinin yansıması olması, hayaletle ve benim birbirimizin yansıması olmamız gibi. Dans eden figürler u^ paralel bir uyumla hareket ederken, hemen önümde yükselen volkan ile onun konik ve göğe ^^elen yapısını taklit ederek yapılmış piramit ufka ^k iki istisna gibi duruyordu. Onlar yaylanın düzlüğüyle özdeşleşmişti, biz zirvenin dikliğiyle.</p>
<p class="calibre1">Tapınağın tepesindeki platformda başkalarının da olduğunu fark etmeden önce biz derken yalnız kendimi kastediyordum. Yaylada bir başımayken, çokm^ gibi hissediyordum kendimi. Piramidin üstünde başkalan da vardı fakat yalnız hissediyordum kendimi. Üzerinde durduğum yüzeyin varlığından emin olmak istedim yine. Sol ayağrm tapınağın sert ^ ze^^ûnin üstünde duruyordu; sağ ayağım ise beyaz bir un ya da kum yığınının içine batmıştı - ayağımın o tuhaf maddenin içine batmış olduğunu görünce hemen çektim ve yığırun ününde kalan ize baktım, buradan geçtiğimin işaretini oraya damgalamıştım.</p>
<p class="calibre1">Daha önce nasıl sisle körleştiysem, bu kez de seslerle sağırlaş-^m. Davullara yeni davullar, çıngıraklara yeni çıngıraklar katıldı, diğer iki tapınakta, ormandakinde ve ku^yunun yanındakinde duyduklarıma benzer borular, ziller ve flütler de eklendi onlara, bu müziği duyunca kabul etmek zorunda kaldım gerçeği; yeni dünyanın bu büyük taştan sahneleri yazgılann buluştuğu yerlerdi; burada, açık havada, kusursuz gösteriler düzenleniyordu, can veren güneşin hemen altında; bu piramitler güneşe uzanmak için çırpınan taştan eller, aranan parmaklar, dilsiz dualardı. Seslerden biri tüm diğer sesleri bastırdı sonra, tıpkı ilk çıktığım sahildeki zehirli dereden yaralı bir halde denize doğru sü^rüklendiğini gördüğüm can çekişen hayvanın inleyişine benziyordu. Önce bu sesin volkanın derinliklerinden geldiğini san^m Fakat beyaz tozlan içinde ayağ^^n bıraktığı izden kafarm kaldırdığımda ancak şimdi görüyordum kertenkele biç^ah küpeler takan adamlarm kocaman deniz kabuklarını çalarak basamaklardan ^^arı tırmandıkları.</p>
<p class="calibre1">Basamaklardaki ve tapınağın tepesindeki tüm mangallar söndürüldü. Çabucak çevreme bakındım. Kare şeklinde bir sahanlığın üzerinde duruyordum, dört bir taraftan aşağıya inen basamaklar, her merdivenin kenarlannda ikişer tane dar oluk vardı. Sahanlığın tam ortasında büyük bir küp duruyordu, bu taştan küpün yüksekliği üç kanş -ya da biraz daha fazla- genişliği ise iki kanştı. Bu küpün arkasına büyük bir ateş ya^^mş ama şimdi sönmeye yüz tutmuştu, gerçi üzerinde yağlı bir tabaka bulunan közler için için yanıyordu, demir üvendireleri andıran siyah taş bı-çaklann yanındaki meşalelerden birine doğru her an yükselebilirdi yalazlan. Azalan dumanın ortasında duran bir bıçağa doğru yürüyüp onu eUme alı^m; volkanik küllerin bir şekilde sertleşti-rilmesiyle yapılmışa benziyordu. Fakat biraz sonra başımı kaldırdığımda korkuyla düşürdüm bıçağı; iğrenç görünüşlü birkaç adam bana doğru yaklaşıyorlardı, yüzleri siyaha boyanmıştı, dudakları balla sıvanmış gibi parlak ve yapışkandı; uzun siyah entariler giymişlerdi ve uzun siyah saçlannın iğrenç kokusu şimdiden ulaşmıştı bana. Silahsız bir piyade birliği gibi üzerime gelirken fısıltıyla şarkı söylüyorlardı; geniş kloş entarilerinin eteklerini iki yandan tutmuş, gövdelerini saran bir şeyleri gizlemek ister gibi kollannı iki yana açmışlardı; heyecanla beyaz tozlann üstündeki ayak iz^ti işaret ederek seslerini yükselttiler:</p>
<p class="calibre1">Ortaya çıktı, ortaya . . .</p>
<p class="calibre1">Böyle olacağı söylenmişti...</p>
<p class="calibre1">Çanaktaki unu serptik yere dün gece...</p>
<p class="calibre1">Sessizce bekledik ..</p>
<p class="calibre1">Bütün gece...</p>
<p class="calibre1">Sessizce dans ettik. ..</p>
<p class="calibre1">Bütün gece...</p>
<p class="calibre1">Böyle olacağı söyle^nmişti...</p>
<p class="calibre1">Söylenmişti bugün döneceği. ..</p>
<p class="calibre1">Görünmez olan...</p>
<p class="calibre1">Havanın olan...</p>
<p class="calibre1">Gölgelerin olan ...</p>
<p class="calibre1">Yalnız gölgelerden konuşan...</p>
<p class="calibre1">Bize acı ve zarar verme bize...</p>
<p class="calibre1">Bugün onurlandıracağız seni...</p>
<p class="calibre1">Lütfuna muhtacız...</p>
<p class="calibre1">Kötülüğünden korkanz...</p>
<p class="calibre1">O sensin...</p>
<p class="calibre1">Gece...</p>
<p class="calibre1">Gündüz gelen...</p>
<p class="calibre1">Gölge...</p>
<p class="calibre1">Güneşin altında meydana çıkan ...</p>
<p class="calibre1">O sensin...</p>
<p class="calibre1">Puslu Ayna...</p>
<p class="calibre1">O sensin ...</p>
<p class="calibre1">Böyle olacağı söylenmişti. ..</p>
<p class="calibre1">Undaki ayak izi...</p>
<p class="calibre1">Tek bir ayağın izi ...</p>
<p class="calibre1">Hayatta kalacağız...</p>
<p class="calibre1">O döndü...</p>
<p class="calibre1">Puslu Ayna...</p>
<p class="calibre1">Döndü...</p>
<p class="calibre1">Gecenin yıldızı...</p>
<p class="calibre1">Döndü ...</p>
<p class="calibre1">Gündüz ...</p>
<p class="calibre1">Döndü ...</p>
<p class="calibre1">İkizi olan ışığı yenerek. ..</p>
<p class="calibre1">Döndü...</p>
<p class="calibre1">Gecenin kahramanı, gündüzün kurbanı...</p>
<p class="calibre1">Döndü...</p>
<p class="calibre1">Gölgelerin heybetli tannsına şan olsun...</p>
<p class="calibre1">Kendini gündüz göstermeye cüret eden gölgeye şan olsun...</p>
<p class="calibre1">Güneşin fatihine şan olsun Puslu Ayna...</p>
<p class="calibre1">Ayna ve pus, pus aynası, ayna pusu; bu sözleri zorlukla ayırt ettim, siyahlar giyinmiş ve siyaha ba^rnş adamların şarkılan içinde nakarata dönüşürlerken anlamlannı düşünmeye çalıştım. Açık seçik belliydi ki, tozlu yaylayı, o gün uyandığım kayalık beşiği, şimdi kendimi tepesinde bulduğum piramidi ve arkamdaki yüce volkanın muhteşem beyazlığını tarif etmek için bunlardan daha iyi sözcükler bulunamazdı. Ayna; gök, kar ve kaya. Pus; yer, müzik ve insanlar. Bunu anladım ve anladıkça avundum. Rahatsızlığımın nedeni başka yerde yatıyordu; büyücülerin sözlerinden mucizenin tamamlandığını anlamıştım; tüm bu olanlara şaşmışlardı; oraya varışım, bir gece önce oraya serptikleri unun üstündeki ayak izim, onların beklediği kişi olduğumun delilleriydi.</p>
<p class="calibre1">Pis kokulu büyücüler çevremde bir halka oluşturm<sub class="calibre13">u</sub>şl<sub class="calibre13">ar</sub>, k<sub class="calibre13">a-</sub>natîa^ açan kargalar gibi açımşlardı kollannı; bana biraz ya kl<sub class="calibre13">a</sub>§<sub class="calibre13">-</sub>tıklannda, uzun saçlanna, yüzlerine, giysilerine ve ellerine bulaş-az önce kokusunu aldığım kanı görme fırsatını buldum. Ya§<sub class="calibre13">-</sub>lı ananın kulübesinde uyurken rüyamda gördüğüm mahluku h<sub class="calibre13">a</sub>tırladım korkuyla, safi gölge, geceden ayırt edilemez siyah bir siluet, güneşin celladı, o mahlukun ruhunun bu büyücülerin vü-cutlanna girmiş olduğu hissine kapıldım. O mahlukun yaptığı şeyden korkuyorlardı. Ve mahluk geceleyin güneşi öldürernesin diye, güneşin altında öldüreceklerdi geceyi. Unun üstündeki ayak izimi gördüm; esir etmek için bekle^kleri geceydim ben. Beni. esir ederek geceyi esir etmiş olacaklardı. Çevremi sarmışlardı, üzerinde ayak izimin olduğu dökülmüş yiyecek yığınının çevresini sarmışlardı, o müneccimlerin şarkısı, Senyor, bana yönelikti, Puslu Ayna dedikleri bendim.</p>
<p class="calibre1">KoUanm indirdikleri zaman arkalarında rüyalanmın kadınını, sevgilimi, Kelebeklerin Han^nın’nı gördüm. Aslında huzur bulmak için, onun varlığının içimde kopardığı fırtınalan sükûnetle karşılayabilmek için böyle söylüyorum. Onu görmek için her türlü tehlikeye göğüs getrmiş, her türlü hazineyi, zenginliği geri çevir-tüm engelleri a§^^^m. Oysa şimdi ona baktığım zaman bir yabancıdan başka bir şey göremiyordum. O bana bakmıyordu.</p>
<p class="calibre1">Bu oydu. Ve o başkasıydı. Üzerine j aguar postu serilmiş taştan bir koltukta oturuyordu. Başının çevresinde tek bir kelebek bile kanat ç^mıyordu. Hatta başında hiçbir şey yoktu ve uzun siyah saçlan tıpkı büyücülerin saçlan gibi kan içindeydi. Altın zincirlerle birbirine tu^^mlmuş mücevherler takmıştı ve akik taşla-topazlann. ametistlerin, zü^ütlerin panltısını azaltacak hiçbir giysi yoktu üstünde; azametli pelerininin altında teni düzgün, kaygan ve çıplaktı. Koltuğunun hemen dibinde san çiçekler yığılıydı, yılanlar ve kırkayaklar, mağaralann ve kuru karanlığın yaratıkları kaynaşıyordu çiçeklerin arasında. Yannda bir süpürge ve kokulu yapraklan olan uzun dallar duruyordu. Bu korkunç ka-d^m ayağı dibinde bir örümcek vardı; onu örümcekten ve boyalı dudaklanndan tanıdım. Kadının açılmış bacakl^^^ araınndan kızıl bir yıla^ başı çıkmıştı, sanki ormandaki sevişmemizin meyvesi oymuş gibi.</p>
<p class="calibre1">Yalvaran gözler^ale sordum ona:</p>
<p class="calibre1">“Beni hatırlamadın nu?”</p>
<p class="calibre1">Kadının zalim gözleri bakışlanma karşılık vermedi. Büyücülerden ikisi kollarımdan tuttu, diğerleri hançerlerini havaya kaldırıp merdivenlere doğru ilerlediler, genç savaşçıların refakatindeki altı kadın şarkılar ve feryatlarla çıkıyorlardı merdivenlerden. Yeryüzünde öyle zarif, öyle azametli savaşçılar olabileceğini hayal bile edemezsiniz, Senyor; hal ve hareketleri ve giysilerinin zenginliğiyle en soylu atlar ya da en vahşi mastifler gibi yetiştirilmişe, nasiplerini tıpkı onlar gibi almışa benziyorlardı. Uzun tüylü sorguçlar, küçük köpeklere benzetilmiş bakır küpeler; istiridye kabuğundan yapılmış dudak halkaları; deri kolyeler, omuzlara takılmış tüyler, ayaklara takılmış geyik toynakları. Yüzlerinde jaguar, karta] ve timsah maskeleri vardı; yanJanndaki kadınların ağızları siyaha boyanmış, üstlerine ağır bir koku sürülmüştü, tenlerine yapıştırılmış arıkuşu tüylerinden başka giysileri yoktu, kadınlıkları açıktaydı, kollanna, boyunlanna ve ayak bileklerine türlü türlü bilezikler ve kolyeler takılmıştı. Feryat figan ediyor, ayılıp bayılıyor, adeta savaşçılar tarafından taşınarak çıka^rtılıyorlard.ı yukarıya, kimileri erkeklerin göğüslerini okşuyor, kimileri de melankolik bakışlarla, çekingen gülümsemelerle ve hüzünlü hatırlayışlarla süzüyorlardı onları, hepsi de ayrılığın kederiyle ağlayıp duruyordu. Derken savaşçılardan biri, dudaklan dö^^eli kadının oturduğu taştan koltuğa yaklaştı. Ve şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Günahlarımızı temizleyen ve pisliğimizi yutan sen, dünya arınsın diye kendini kirleten sen, günahla^mızı temizle; işte, kirli arzularımızı doyursunlar diye fethedilmiş halkların yoksul aileleri arasından seçilmiş fahişeler; yüreklerimizden o kirli arzuları çıkar ve korkusuzca savaşmamızı sağla, tek arzumuz tannlara ve onların dünya üstünde vücut bulmuş haline, Gür Sesli Efendi'ye hizmet etmek olsun. Bu kadınların edepsiz vücutlanna erkeklik zaaflanmızı ve kirlerimizi boşalttık ki savaş meydanında kuvvetli ve saf olabilelim. Al onları. yeryüzündeki sürelerini doldurdular. Gereğince hizmet ettiler. Ama şimdi hiçbir amaca hizmet etmiyorlar. Kendimizi savaşa adamak için etten feragat ettik. Al onları. Bu Puslu Ayna gününde onları sana sunuyoruz, pisliğimizi yutana."</p>
<p class="calibre1">Savaşçı susar susmaz müzik tekrar başlayarak yaylada dalga dalga yayıldı, tıpkı daha önce tozun yayıldığı gibi, müzisyenler neşeyle, büyük bir mutlulukla içi oyuk sukabağından çıngıraklan-nı elleriyle çıngırdatmaya, davullannı tokmaklanyla gümbürdet-meye başladılar; davulun gümbürtüsü biraz azalmayagörsün, hemen ıslıklarla dold^^yorlardı boşluğu; yeşilli sanlı giysiler içinde dansçılar, ellerinde altın işlemeli tüyden yelpazeler, başlarında yırtıcı hayvanlann kafasını andıran başlıklala güle oynaya ellerini çırparak büyük halkalar oluşturdular; piramidin tepesindeyse büyücüler, sev^^^in siyah tırnaklı elinin bir işaretiyle taştan han-çerle^rini fahişelerin göğüslerine sapladılar, bir memelerinden diğerine kadar göğüslerini yardılar, sonra göğüs kemiği boyunca hançerlerini yukan çe^aler ve kan içindeki elleriyle kadınlann direklerini söktüler, en sonunda kafal^anru da keserek başsız gövdeleri piramit basamaklannın yanlanndaki olukların başına bıraktılar, kadınların kanlan bu oluklardan tozu çökmüş yaylaya akıyordu, dansçılann hızı ve birden ortaya çıkan soytarılar sarhoş, deli ya da kocakan taklidi yaparak koşturmaya başladı, onlan izleyen kadınlar ve çocuklar kahkahadan kılıyordu. Büyücüler, savaşçıların altı fahişes^inin kesik başla^nru tapınak merdivenlerinden aşağı yuvarladılar, tapınağın dibinde bekleyen ihtiyarlar hemen başlan alıp yan yana dikilmiş mızrakların uçlanna geçirdiler.</p>
<p class="calibre1">Kara büyücüler dumanı tüten yürekleri tahta bir çanağa koydular ve çanağı da daha önce benim sevgilim olan kadının ayağı-^ dibine bıraktılar. Dizlerimin üstüne çöktüm, Senyor, iki büyücü hâlâ koll^^m tutarken diğer katiller fahişelerin kanını giysilerine, yüzlerine ve saçlanna sürüyorlardı; kaybettiğim nehir halkı geldi aklıma, onların sadeliklerini ve tokgözlülüklerini düşündüm, sıradan hayatlarını ve sıra dışı yazgılannı; kendisini kurban eden bir halk, hem de benim adıma; bu yüksek toz ve kan vadisine getirilmek için orman tapınağının dibinde toplanan bir halk, kadınlan sözde Gür Sesli Efendi'nin savaşçılarına fahişe olarak sunulan, Puslu Ayna gününde kurban edilen bir halk. Burası ne biçim bir dünyaydı kı güzellik, ortak mülkiyet ve yaşam sevgisiyle bu suç törenleri bir arada var olabiliyordu? O anda ormandaki korkunç hayaleti hatırladım; ikizimi. O nasıl benimle bir arada var olabiliyorsa, işte yaşam inancıyla ölüm inancı da öyle bir arada var olabiliyordu bu yeni dünyada ama yine de ikisinin de varlık sebeplerini anlayamamıştım daha. Ben beyaz tannydım, Belleğin Efendisi ve Kelebeklerin Hanınu böyle söylemişlerdi:</p>
<p class="calibre1">Hayatın kökeni, öğretmen; aşkı, iyiyi ve barışı vaaz eden ses. Kara tanrı ise hem düşmanım hem de kardeşimdi; ölümün, gölgenin ve kurban etmenin kökeni. Başka bir şeyi arzuladığımdan dolayı onu reddetmekle hayalet ikizimi mağlup ettiğimi sanmıştım. Oysa arzuladığım şey bir kadındı, burada ve şimdi ölüm törenini yöneten kadındı.</p>
<p class="calibre1">Savaşçılar kadının önünde diz çöktüler ve hayvan maskelerini çıkardılar; şakaklarındaki saçları alınları hizasında tıraş edilmiş ve şakakları sarıya boyanmıştı. Kula^nemelerindeki delikler kalın dikenler taktılar; sonra da tek tek pislik yutucu kadının kulağına eğilip bir şeyler söylediler, tıpkı tövbekârlar gibi, Senyor, diz çökmüş fısıldıyorlardı. Ancak her bir savaşçı itiraf etmeyi bitirdikten sonra kadın ve savaşçı sesini yükseltiyordu, kadın hepsine tck tek soruyordu:</p>
<p class="calibre1">"Kim seni kötülüğe itti?''</p>
<p class="calibre1">Savaşçı cevap veriyordu:</p>
<p class="calibre1">“Sen...”</p>
<p class="calibre1">“Şehvete teslim olurken kimi düşünüyordun?"</p>
<p class="calibre1">“Seni. ..”</p>
<p class="calibre1">“Şehvet ve kötülük nerede bulunur?”</p>
<p class="calibre1">“Ayrılmış bacaklarının arasından çıkan yılanda.”</p>
<p class="calibre1">“Kim temizleyecek senin günahlarını?”</p>
<p class="calibre1">“Sen, bizim pisliğimizi yutan ve bizı annd^mak için kendini kirleten, sen.”</p>
<p class="calibre1">“Kim veriyor bana bu güçleri?”</p>
<p class="calibre1">“Puslu Ayna.”</p>
<p class="calibre1">“Bana kaç kere itirafta bulunabilirsin.”</p>
<p class="calibre1">“Ömrüm boyunca bir kez.”</p>
<p class="calibre1">“Ne zaman?”</p>
<p class="calibre1">“Ölmeye hazırlandığım zaman.”</p>
<p class="calibre1">“Yaşlı mısın?”</p>
<p class="calibre1">“Gencim.”</p>
<p class="calibre1">“Neden öleceksin?”</p>
<p class="calibre1">“Çünkü savaşmaya gidiyorum.”</p>
<p class="calibre1">“Kime karşı savaşacaksın?”</p>
<p class="calibre1">“Bize boyun eğmeyi hâlâ reddedenlere karşı.”</p>
<p class="calibre1">“Yaşlanıp hasta yatağında ölmektense savaşta ölmek ister misin?”</p>
<p class="calibre1">“İsterim. YaşWar ve hastalar köleler gibi ölürler. Ben dünyanın altındaki buzlu cehennemden geçmeden cennetin ılık sislerine ka^^acağım.”</p>
<p class="calibre1">"Hayatta kalırsan bir daha asla itiraf edemeyeceğini ya da günahlarım temizletemeyeceğini biliyor musun?"</p>
<p class="calibre1">“Biliyorum. Her adamı bir kez dinlersin. Bu yüzden savaşta ölmek istiyorum. Hayatta kalmayacağım.”</p>
<p class="calibre1">Kadın tatlı kokulu bitkilerle savaşçıların bedenlerini temizledi, dallan sırtlarına, göğüslerine ve ayaklarına sürüyordu, bu sırada büyücüler de sepetlerden ve kafeslerden küçük renkli kuşlar çıkarıyor, boyunlarını kırıp küçük tüylü gövdeleri kadının ayakları dibine yerleştiriyorlardı, savaşçılar yeniden hayvan maskelerini ^^tılar ve merdivenlerden aşağı yaylaya indiler; dansçılar, kadınlar ve çocuklar iki yana açılmış, ^iniarına kurdeleyle bağlanmış iki büyük disk taşıyan ve dans ederek ilerleyen iki satrabın ardından tapınağa doğru yürüyen bir korteje yol vermişlerdi. Siyaha boy^p bala bul^^^ş yüzleri güneşte parıldayan satraplar, vücutlan beyaza boyammış bir grup erkek getiriyorlardı. Az önce sevgilime günahlarını itiraf etmiş olan savaşçılar bu korteje yaklaşırken satraplar değirmentaşını andıran ortası delik silindir şeklindeki taşların üstüne çıkmaya zorluyorlardı esirleri - ancak o esnada anlamıştım onların esir olduğunu. Ardından esirlere toprak çanaklarda bir içecek sundular, her esir çanağını önce doğuya ve kuzeye, sonra batıya ve güneye doğru kaldırdı, sanki onlar da çanakları dünyanın dört köşesine sunuyorlardı ve bu ayini yerine getirirken de hüzünlü bir sesle şarkı söylüyorlardı:</p>
<p class="calibre1">Beyhude doğdum,</p>
<p class="calibre1">Beyhude geldim bu dünyaya.</p>
<p class="calibre1">Acı çekiyorum ama en azından buradayım,</p>
<p class="calibre1">Seviniyorum yeryüzünde doğduğuma.</p>
<p class="calibre1">Esirler değirmentaşlarının üstüne çıkaklarında sattaplar taşların o^rtasından çıkan ipleri alıp onların bellerine bağladılar. Sonra her esirin eline çam dalından birer tane sopa ve ucuna tüyler ta-birer mızrak tutuşturdular, sonra dört savaşçı ileri çıktı, on-l^an da mızraklan vardı, yalnız onların mızraklarının ucuna tüy değil sivri bıçaklar ta^^ydı, iki tanesi jaguar, diğer ikisi de kartal maskesi ta^nıştı, yuvarlak kalkanlarını ve kılıçlarını güneşe doğru</p>
<p class="calibre1">kaldırdılar, sonra her savaşçı esirlerden biriyle çarpışmaya başladı. Bazı esirlerin eli ayağı çözüldü ve silahlarını bırakıp öldürülmek ister gibi çöktüler olduklan yere; savaşçılar bunlan hor gördüler. Diğerleri taşa bağlı olduklanndan tüm heyecanlannı kaybetmişlerdi, transa girmişçesine silahlannı kaldırdılar ve mağlup oldular. ^Ama kimisi yiğitçe mücadele etti ve ona saldıran savaşçı diğer arkadaşlanndan yardım almadan ona boyun eğdiremedi, ne var ki her seferinde kaçınılmaz olan gerçekleşti, dördü birden saldırıp üstün geldiler, direnmeye çalışan zavallının silahını elinden aldıktan sonra mızraklarıyla yaralayarak yere düşürdüler.</p>
<p class="calibre1">Müzik ve dans tekrar başladı; kanlar içindeki esirler iplerinden ve değirmentaşlarından kurtanlarak savaşçılar tarafından tapınağın tepesine sürüklenirken, aşağıdaki yaylada, her yanından tüyler fışkıran, piskopos başlığını andıran başlıklar takmış dansçılardan yemyeşil bir deniz kaynaşıyordu sanki. Savaşçılar esirlerini sürükleyerek tapınağın tepesine çıkardılar, orada esirleri rahipler teslim aldı, ellerini ve ayaklarını bağladılar, zaten çoğu bayılrruş olan tutsaklarını platformdaki büyük ateşin içinde yanan kömürlerin üstüne attılar; esirler korların ve küllerin arasına gömüldüler ve orada acıyla kıvnlıp bükülmeye başladılar; ateşte kızartılan hayvan gövdelerinden çıkanlara benzer    geliyordu vücut</p>
<p class="calibre1">larından, her yanlannda kocaman kabarcıklar oluşuyordu. Artık ıstıraplarının zirvesine ulaştıklarında büyücüler kancalarla onları ateşin üstünden çekiyor, taş kaidenin üstüne sürüklüyor, orada iki memesi arasından bir yank açıp kalbini sökerek karnın ayağının dibine fırlatıyorlardı, sonra da esirin başını kesiyor, gövdeyle başı piramidin farklı merdivenlerinden yuvarlıyorlardı, aşağıda bekleyen yaşlı adamlar hemen bunları alıyor, gövdeleri uzak bir yere sürüklüyor, kafaları da mızraklara geçiriyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Savaşçılardan biri platformun kenanna yürüyünce müzik sesleri, danslar ve bağrışlar azaldı, savaşçı kalabalığa hitaben şunları söyledi:</p>
<p class="calibre1">"Kadınların, çocukların ve dansçılann arasında törenlerimizi gizlice izlemek isteyen düşman halkların casusları dolaşıyor. Onlara sesleniyorum: ülkelerinize dönün ve esirlere ne yaptığımızı anlatın. Korkun M£xico'nun gücünden!”</p>
<p class="calibre1">Bu kıraç yaylada ilk kez şahit oluyordum bir miletten söz edildiğine, Senyor, en azından ben öyle anlamıştım ve milletlerini güçle özdeşleştirdikleri de açık seçik ortadaydı, gerçi bu en büyük efendinin, Gür Sesli Efendi'nin ya da tüm diğeri itibarlanm borçlu olduklan üstün tannnın adı da olabilirdi. Bu tuhaf dil konusundaki bil^^ah sınırlı olması, her sözcüğü zorlukla öğre^nmiş olduğum köklerine indirgemeye zorluyordu beni, ülkelerini, efen-dile^rini ya da tannlanru, artık her neyi temsil ediyorsa bu isim a^ anda birkaç anlama birden geliyordu; göbek deliği, ölüm ve ay; göbek deliği hayadır, dedim kendi kendime; ölüm bildiğimiz ölümdür; ay ise iki farklı yüzdür; hilal ve dolunay, hayat ve ölüm. Bunun üzerine uzun uzadıya düşünecek v^^m olmadı; konuşmasının yarattığı sessizlik sırasında savaşçı, ayini yöneten pislik içindeki başrahiplere doğru yürüdü ve önlerinde diz çöktü, diğer savaşçılar da aynı şeyi yaptılar ve sonra rahiplerin kan, zift ve soğuk külle lekelenmiş ayaklanın yıkadılar.</p>
<p class="calibre1">Ayak yıkama a^ni ağır ağır ve özenle gerçekleştiriliyordu, başrahipler karşımda savaşçıların böylesine küçülmesi ayın göbek deliği ülkesindeki örgütle^nm yapısına dair yeni bir işaretti; kartal ve jaguar başlıklı korkunç savaşçılar, ölüm törenlerini idare eden rahiplere hü^et ediyorlardı ve bu yüzden silahtan daha büyük bir gücün buyruğu altındaydılar. Peki bu kara rahipler hangi yüce gücün buyruğu altındaydı? Bu ölüm piramidinden daha büyük bir güç var mıydı? Uyuşmuş bir halde volkana baktım, tapınak onun taklidiydi,    de    zirveleri    birbirinin aynısıydı,</p>
<p class="calibre1">buz ve ateş, kar ve kül ve ateş, kan ve duman; sahilden volkana doğru tırmanışımı hatırlayınca tüm bu ülkenin bir tapınak şeklinde olduğunu düşündüm, temeli çürümüş ve bitkilerle örtülü, doruğu dumanlı ve taşlarla örtülü; sonra bu devasa piramidin basamaklarım tırmanmış olduğumu dii§ündüm, güneşe tapan ve kendisini ay olarak adlandıran bu miilet bir dizi piramit gibiydi, biri diğerinin içindeydi, küçük olan büyük tarafından kapsanmıştı, piramit içinde piramit, en dışta ise ülkenin tümü vardı, ölüm sanatlanyla beslenen hayatın hassas bir şekilde korunmasına adan-dev bir tapınak.</p>
<p class="calibre1">Ey, beni dinleyen Senyor, sözünü ettiğim kanlı ayinlerin sizde uyandırdığı dehşetin, onlara şahit olduğum zaman benim hissettiğim dehşetten hiç de az olmadığından eminim; fakat umarım kendinizi o uzak Puslu Ayna gününde benim ye^me koyabilir, hissettiğiniz dehşete rağmen paylaşabilirsiniz o anda gördüklerimi anlamlandırmak için duyduğum derin isteği ve mahkûm etme içgüdünüz gerileyip yerini algılama gücünüze bırakır bu istek sayesinde. Silahsızdım, bir esirdim ve diğer esirlerin kaderine şahitlik ediyordum, anlayamadığım şeyleri mahkum etme güdümü bastırdım. Neler olduğu hakkında bilgim çok sınırlıydı. Bu yüzden kendi kendime şöyle dedim: Bu ülkeyi anlamak için hac seyahatim sona erinceye dek sabretmeliyim belki de, belleğimin beşinci gününe ulaşmayı, soracağım sorulann ve vaat edilmiş ce-vaplann beni bir sonuca ulaştırmasını beklemeliyim. Bu uzun gündüz ayini henüz tamamlanmamıştı ve ben hâlâ habersizdim bana nasıl bir rol düşeceğinden.</p>
<p class="calibre1">Kollarımı tutan rahipler uzun ve meşakkatli ayak yıkama törenine katılmak için beni serbest bırakmışlardı çünkü savaşçılar bir türlü küçültücü görevlerini tamamlayamıyor, büyücülerin ayaklan altına yapışmış zifti temizlemeyi beceremiyorlardı. Ben de şansımı denemeye karar verdim. Ayağa k^^^ ve bu şenliğin yöneticisi olan kadına doğru yürüdüm. Büyücüler bana bakarak boğuk sesleriyle dualar okudular; diz çökmüş savaşçılar ise kafala-nnı bile kaldırmadılar. Sakınarak kadına yaklaştım. Nihayet bana baktı. Bakışıyla çağırdı beni. Görünüşünde daha önce bana hoş görünen her şey içimde dehşet uyandırıyordu şimdi. Yeni görünüşünde öyle bir şey vardı ki değil ona dokunmak, huzurunda ayakta durmak bile imkânsızdı. Büyücülerin önünde diz çöken savaşçılar gibi ben de dizle^^in üstüne çöktüm, başımı eğdim, ormanda bana nice zevkler yaşatan bedene dokunmaya cüret edemedim. Ama yine de onu gözlerimle sorgulama dürtüsüne direnemi-yordum; o gün ilk defa sevgilimin yüzünü inceledim. Uzaktan ve ilk bakışta onun yüzüydü bu, tanıdığım yüzdü. Ama yakından bakınca o unutulmaz yüzdeki küçük değiş^^kieri gördüm, Senyor, geçen zamanın neredeyse fark edilmez izletti gördüm teninde; gözlerinin etrafında hafif kırışıklıklar oluşmuş, gözkapakları biraz ağırlaşmış, dudakları görünür bir şekilde sertleşmiş, çenesinin ve hâlâ çıkık, sert elmacıkkemiklerinin altında derisi az da olsa gevşemişti. Geçen zaman; hangi zaman, Senyor? Daha üç gün önce benden daha genç bir kızla sevişmişim; oysa şimdi benden biraz daha yaşlı duran bir kadına, olgun bir kadına, hâlâ güzel, hâlâ arzu uyandıran ama yüzü ve vücudu ilkbaharın tazeliği yerine sonbaharın solgunluğuna varmaya yüz tutmuş bir kadına bakıyordum. Bu gördüğümün o olmadığı geldi aklıma. Karşımdakinin ormandaki kız olup olmadığını anlamanın tek yolu meşru hakkımı kullanarak o günkü sorumu sormaktı.</p>
<p class="calibre1">Gördüklerimin ve şüphelerimin yarattığı endişenin baskısıyla, hiç düşünmeden sordum:</p>
<p class="calibre1">"Beni tanımadınız mı, hanımını?"</p>
<p class="calibre1">Buz gibi, mesafeli bir bakışla karşılık verdi.</p>
<p class="calibre1">“Bugün bana sormak istediğin soru bu mu?"</p>
<p class="calibre1">Yaptığım hatanın farkına vararak başımı iki yana salladım, ellerine doku^naya cesaret edemedim, oysa ne kadar istiyordum; soruma verdiği cevap en açık deliliydi onun be^ın sev^km, Kelebeklerin Ha^mı, bejime anlaşma yapan kadın olduğunun.</p>
<p class="calibre1">"Hayır, değil...”</p>
<p class="calibre1">“Tek bir soru sorma hakkın var..."</p>
<p class="calibre1">"Ama çevremde o kadar çok sır var ki..."</p>
<p class="calibre1">“Her gün tek bir soru sorabilirsin."</p>
<p class="calibre1">“Biliyorum; sizden ayn olduğum sırada anlaşmamızın şartla-nnı yerine getir^^.."</p>
<p class="calibre1">Hüzünlü gözlerini yaylaya çevirdi, şimdi yeni bir curcuna başlamıştı; insanlar yemek yiyorlardı, kadınlar o ülkenin kendine has içkilerini toprak çanaklara boşaltıyorlar, taş havanlarda yerli ekmeği hazırlıyorlardı, yaşhlar danslan yönetiyorlardı, tütsüye batı^kmş kâğıttan çiçeklerle süslü büyük değnekler vardı ellerinde. Çiçeklerin dumanı, mangallann dumanı; tapınağın tepesinde, Kelebeklerin Hanımı’mn yanı başında onlan izlerken mevcut sır-n anlama isteğimi bastırdım; sorulanının mantıksal sıralamasına riayet etmeliydim, piramidin ve ülkenin basamaklannı tırmanır gibi sorulanından oluşan merdivenden çıkmalıydım; aklımın deldiklerinden gelen bir ses, neden ve etki tespihinde tek bir taneyi bile atlarsam tespihin kopup dağılacağını, fahişelerin ve esirlerin başlan gibi merdivenlerden aşağı yuvarlanacağını, dünün mu-^^nala^m çözmeden bugünü^tilere esir olacağımı ve karşıla^-cağını bir sonraki muammayı çözme şansımı tamamen yitireceğim söylüyordu. Sonunda kar^^m verdim:</p>
<p class="calibre1">"Hanım'ım, ormandaki köy halkı neden benim için kendilerini kurban ettiler?"</p>
<p class="calibre1">Belli belirsiz bir küçümseme ama görülür bir şefkatle süzdü</p>
<p class="calibre1">beni.</p>
<p class="calibre1">"Bugün öğrenmek istediğin şey bu mu?"</p>
<p class="calibre1">“Evet."</p>
<p class="calibre1">Uzaklara, yaylanın üstünü kaplayan küme küme duman bu-lutlanna baktı, mangallar ve tütsüler, bu ülkedeki insani açlığın ve ilahi açlığın dumanları. “Çünkü sen hayat kaynağısın ve biz ölüm kaynağıyız. Çünkü senin için kendilerini kurban ederlerse bizim tarafımızdan kurban edilmeyeceklerine inanıyorlardı. Bizim tarafımızdan öldürülmek yerine senin için ölmeyi seçtiler.”</p>
<p class="calibre1">Bu sözler iyice huzurumu kaç^mıştı, gözlerim kan, öfke ve kederle bulutlandı; bir kez daha o sessiz sedasız orman insanlarını hatırladım ve bir an için lanetledim bu yeni dünyanın düzenini, o düzen ki masumların ölüm sebebi yapmıştı beni. Ama korkum hemen bastırdı kederli ve aciz öfkerni. Anlaşılmaz sev^^^in boyalı dudaklarından çıkan bu açıklamalann devamında bugünkü törende öldürüleceğimi, kurban edileceğimi duymaktan korktum. Ölü ayın ülkesinde her şeyin yeniden dengeye kavuşması için bu zorunluydu.</p>
<p class="calibre1">Ayak yıkama ayini sona e^^^, rahipler ve savaşçılar kadının önünde diz çökmüş halde gördüler beni. Merdivenlerde yeni sesler duyuldu ve kesif bir koku ulaştı bumuma, biraz sonra platformun üzerinde uzun saçlı, alınlanndan yukansı kabarık tüylerle süslenmiş rengarenk dansçılar göründü, yanlannda yarasa gibi giyinmiş, kanatlar ve yarasayla benzerliği artıracak türlü takılar takmış başka bir dansçı daha vardı; dansçılar bir parmaklarını ağızlarına sokarak ıslık çaldılar, her biri sırtında iki tane torba taşıyordu, torbalardan birinin içindeki tütsüyü platformun dört köşesindeki mangalların üstüne serptiler, diğer torbalan rahiplere verdiler, rahipler torbalarla beraber bana yaklaştılar ve ayağa kalkmamı buyurdular.</p>
<p class="calibre1">Dehşet içinde sunağa ve bıçaklara bakmaya başladım, benim sonum da bir savaşçının ateşini söndürdükten sonra kurban edilen fahişeler ya da boyun eğrneyen halklara ibret olsun diye öldürülen esirler gibi olacaktı.</p>
<p class="calibre1">Hiç zamanım kalmamıştı. Başrahipler torbalardan birtakım cisimler, kumaşlar ve boyalar çıkardılar, vücudumu ve yüzümü boyadılar, başımı beyaz tüylerle donattılar, boynama çiçekten çe-le^er koydular, sırtımdan aşağıya ipe geçirilmiş çiçekler sarkıttılar, kulaklanma altın halkalar geçirdiler; üzerine değerli taşlar dizilmiş ipler sardılar göğsüme. Sonra beni ağ gibi örülmüş parlak bir pelerinle örtüler, belimden aşağısını süslü bir keten parçasıyla sardılar, bileklerime kadar çıkan, yumuşak geyik derisinden parlak renkli çizmeler geçirdiler ayaklanma, ayak bileklerime altın ziller taktılar, dirseklerime kadar kolianmı değerli taşlar dizilmiş iplerle sardılar, dirseğimden yukansına altın kol bantlan taktılar, göğsüme rüzgâr mücevheri dedikleri beyaz bir süs eşyası taktılar ve son olarak da omuzlanmın üstüne püsküllü saçakları olan apolet benzeri beyaz keten parçalan koydular.</p>
<p class="calibre1">Böylece tepeden tımağa değişmiş ve buz gibi bir tere batmıştım, bu şekilde beni günün en ihtişamlı kurbanlığı olmaya hazırlayıp hazırlamadıkla^nru soruyordum kendi kendime ama başrahipler ürkmüş gibi benden uzaklaştılar ve bir tanesi haykırdı:</p>
<p class="calibre1">“İşte bu, Gecenin Efendisi'dir aslında, değişken ve zalim Puslu Ayna, yaradıhş gününde toprak anamızı sulardan çekerken toprak anamız onun bir ayağını çekip kop^^mştır; bu başkasıdır, gölgedir, hep omzumuzun üstünden bizi izleyen ve her gittiğimiz yere giden, yaradınş sularından toprağı çekip alan, yorgun ve sakat bir haldeyken dünyaya ışık vermeye zaman bulamayan, ışığa her baktığında çabalanyla ve fedakârlığıyla alay eden bir düşman gören. Yeryüzü sulardan ve gölgelerden doğdu, ışığın ve ardından insanlann var olmasının tek nedeni önce toprağın ve gölgenin olmasıydı, işte bu yüzden Puslu Ayna insanlarm ölmesini istedi çünkü yeryüzünden ve gölgeden doğduklanru hatırlatmak ve kibirle-</p>
<p class="calibre1">kınamak istiyordu. İşte bu, Gecenin Efendisi'dir aslında ve bugün kendi gününde tapınağın ze^rninini kaplayan unda ayak izini bırakmıştır.”</p>
<p class="calibre1">Bu söylenilenlerin mantı^m kavradığım zaman heyecanla aradım sev^^^in sert ve soğuk bakışlannı çünkü farklı bir ^mli-^m olduğunu, kade^^in emek, banş ve hayatla örüldüğünü onun sayesinde öğre^^^^; ama şimdi bu rahibin sözleri bana tamamıyla ters bir    sunarken,    beni    mahkûm    ederken,    ansızın far</p>
<p class="calibre1">kına vardım şahit olduğum korkunç katliamlarm benim onuruma yapıldığının, tıpkı orman halkının benim için kendilerini kurban etmeleri gibi; işte o an ölmeyeceğimi anladım çünkü başkalan ölmüşlerdi benim için ve be^rn yerime; Puslu Ayna. Burada benim a^m gölge ve suç anl^^a geliyordu, ormanda ise ışık ve banş.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar c^^mişim, Senyor, bizim dünyamıza o denli yabancı olan o dünyaya açılan kapılarm anahtarlanndan ne kadar habersizmişim, bizim dünyamızda birlik her şeyin üstündedir, her şey bir olmanın uğraşı içindedir, oysa onlann dünyasında bir gibi görünen her şey kısa zamanda doğasındaki ikiliği sergiliyordu; oradaki her şey ikiliydi, orman halkının iki yüzü vardı, önce Pedro'yu öldürenler sonra benim için kendilerini öldürenler; Belleğin Efendisi'nin iki yüzü vardı, aynamdaki ihtiyar ve onun aralanndakı genç; Kelebeklerin Hanımı'nın iki yüzü vardı, ormanda sevgili, piramitte ise tiran, pislik yutucu, dünyanın temizleyicisi; güneşin iki yüzü vardı, bir yandan bolluk, öte yandan dehşet kayn ağı; karanlığın iki yüzü vardı, güneşin celladı, şafağın habercisi; hayatın iki yüzü vardı, hayat ve hayatın alınması; ölümün iki yüzü vardı, öl üm ve hayatın verilmesi.</p>
<p class="calibre1">Benim de iki yüzüm vardı, şu an size serüvenlerini anlatan ben ve bir gece ormanda karşılaştığım karaşın ikizim. Ben kendimin gölgesiydim. Gölgem benim dilijmanımdı. Hem kendi yazgımı hem de karaşın ikizimin yazgısını yaşam alıydım. O zaman bile bu çifte yazgının zayıf omuzlaruna yükleyeceği korkunç yükün ne kadar ağır olabileceğini tahmin ederniyordum. Yalnızca dehşetinin bir izini gördüm büyücü konuşmayı kesip bu günün zalim kadını, yani benim sevgilim konuşmaya başladığında. İşte söylediği sözler şunlardı:</p>
<p class="calibre1">"Her yıl bugün bir delikanlı seçeriz. Bir yıl boyunca onu besler ve ona bakarız, onun üstü de olsa herkes ona hürmet eder ve her isteğine boyun eğer. Bir yıl boyunca flütünü çalarak ülkede gezer, çiçekleri ve tüttürdüğü piposu yanındadır, gece ve gündüz her istediği yere gitmekte özgürdür, açlığım ve susuzluğunu gidermesi için yanında daima sekiz hizmetkar bulunur. Bu genç adam bir bakireyle evlendirilir ve bir yıl boyunca ateşini onda söndürür, evlendiği bakire bu ökenin en genç, en güzel ve en sağlıklı kızıdır. Yılın sonuna gelindiğinde, bir prens gibi yaşamış olan genç adam bu tapınağa geri döner, elleri ayakları bağlanıp şu taşın üstüne yatırılır, taştan bir bıçakla göğsü yarılır, açılan yaranın içinden kalbi sökülüp alınır ve güneşe sunulur. Ülkemizin sunabileceği en şeref verici, en arzulanan yazgıdır bu çünkü seçilmiş olan genç adam hem hayattayken hem ölürken tüm diğer insanlardan daha fazla haz alır. Ha^rnız böylece öğrenir zevk ve sefa içinde olanların yoksulluk ve acı içinde öleceklerini.”</p>
<p class="calibre1">Kadın bir an sustu, parlak gözlerini üstüme dikti ve dövmeli dudaklan bir tebessümle kıvnldı. Sözlerini şöyle bitirdi:</p>
<p class="calibre1">"Seni seçtik yabancı, Puslu Ayna'nın sureti olarak sen seçildin. Senin kaderin de bu anlattığım şekilde olacak."</p>
<p class="calibre1">Bu sözleri aklımdan silmek için boşuna gözlerimi yumdum, Senyor ama yine de ölümün gecikmesinden duyduğum memnuniyetin ışığı, ölümün kaçın^mazlığırn gölgede bırakacak denli parlaktı. Bugün ölmeyecektim. Ama bir yıl sonra ölmek için buraya dö^nek zorundayd.ım. Sevgilim saydığım zalim kadının bana açıkladığı kaçınılmaz yazgırun içindeki hayatta kalacağım gerçeğiyle çok geçmeden o hayata veda edeceğim gerçeğinin hemen ardında, aynı kadının bir gece ormanda benim dudaklanmla bana bildirdiği diğer yaz^^^ eşsiz gerçekliği yatıyordu aslında.</p>
<p class="calibre1">“Harum'ım, bana bir gece farklı bir yazgı vaat ettiğinizi hatırlatırım,” dedim, “ölümden kurtardığım beş günüm olacaktı.”</p>
<p class="calibre1">”O günleri kurtardın.”</p>
<p class="calibre1">'Volkanın eteğinde yeniden karşılaşacağımızı vaat etmiştiniz.” "Karşılaştık.”</p>
<p class="calibre1">“Sizinle yeniden buluştuğumda o gece yaşadığım hazlardan çok daha fazlasını bulacağımı vaat ermiştiniz.”</p>
<p class="calibre1">'Vaadimi yernie getirdim. Mümkün olan zevklerin en büyüğünü veriyorum sana; bir yıllık mutluluk sonunda kesin bir ölüm. Çünkü talihsizliklerle dolu uzun yıllar boyunca çabalayan, şurada burada yalnızca birkaç saa^tlik mutluluklar yakalamaya çalışan insanların hayadan çe^lmezdir; ölümün ne zaman ya da nasıl geleceğini bilmeden yaşamak korkunç bir şeydir, ne de olsa ölüm kaçınılmazdır, ne zaman geleceğini bilemezler, bu yüzden öfke ve korkuyla yaşarlar.”</p>
<p class="calibre1">“Yazgımdan kurtardığım son günde sormak zorunda kalmayacağımı çünkü bileceğimi vaat etmiştiniz.”</p>
<p class="calibre1">"Son bugündür ve şimdi biliyorsun; bir yıllık mutluluk ve sözleşilen saatte ölüm bekliyor seni.”</p>
<p class="calibre1">“Ama, hanımım, sizi en son gördüğümden beri sadece iki gün yaşadım bahsettiğiniz türden ...”</p>
<p class="calibre1">Senyor, kadının doğrudan gözlerime dikilmiş bakişlannın kı-vılc^alandığını gördüm, o gün ilk defa ayağa kalktı, titriyordu, uzun tımaklanru koltuğuna serili jaguar postuna geçirmişti, ilk kez kuşkulanmış, ilk kez mağlup olmuştu, Senyor, çaresizdi, ilk kez kendinden ve güçlerinden şüphe ediyordu. O anda geçen zamanın yüzünde bıraktığı izler derinleşti, sanki yıllar hep birlikte üstüne çullanmışlardı, tıpkı bu ülkenin tehlikeli akbabalan gibi görünüyordu kı onlar da benim sevgilim gibi dünyanın dışkılany-la besleniyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Duruşu öyle dengesizdi ve vücudu öyle sarsılıyordu ki düşeceğinden korktum. Yarı kalkmış yan oturur vaziyette, pençelerini taştan koltuğuna geçirmiş, sesi zayıflamış ve bogüklaşmıştı, nihayet ağzından köpükler saçarak konuşmaya başladı:</p>
<p class="calibre1">"Yalnızca iki gün mü?”</p>
<p class="calibre1">“Evet,” diye karşılık verdim, “yalnızca iki gün ve iki gece geçirdim sizden ayrı...”</p>
<p class="calibre1">‘'İki gün ve iki gece...”</p>
<p class="calibre1">“Evet..."</p>
<p class="calibre1">"Bundan başka bir şey hatırlamıyorsun, öyle mi?” "Hatırlamıyorum ...”</p>
<p class="calibre1">Boğazı kavruluyormuşçasına hırıldadı:</p>
<p class="calibre1">“Tek hatırladığın bu mu, seni aptal yaratık, başka hiçbir şey hatırlamıyor musun?”</p>
<p class="calibre1">"Hayır, başka hiçbir şey hatırlamıyorum.”</p>
<p class="calibre1">“Yoluna koyduğum onca engele, onca sınava rağmen, sadece dört kez, ikisi gece ikisi gündüz, sorunu sormaya ve gününü kurtarmaya zorladılar seni; hayatının değeri yalnızca iki gün müydü?"</p>
<p class="calibre1">“Evet, evet, evet..." ’</p>
<p class="calibre1">Daha önce bakışlarında hor görme ve şefkat vardı, oysa şimdi kıvılcımlar saçan gözleri sadece merhametle yaruyor gibiydi.</p>
<p class="calibre1">"Zavallı aptal, zavallı aptal ... Keşke beş gününü de harcayıp öyle gelseydin buraya, bugün, bana; burada boyun eğseydin ülkemizdeki yazgına..." ’</p>
<p class="calibre1">“Sizin bana sunduğunuz yazgıda ölüm var.”</p>
<p class="calibre1">“Evet ama bir yıllık mutluluktan sonra. Hiç mutluluk olmadan iki günde ölmeyi mi seçeceksin?”</p>
<p class="calibre1">Kesin bir edayla cevap verdim: "Evet. Bu gecem ve iki tam günüm daha var.”</p>
<p class="calibre1">“N e kadar aptalsın, peki ne yapacaksın bu sürede?” “Bugünün bitmesini bekleyecek ve geceleyin bir sonraki sorumun cevabını alacağım.”</p>
<p class="calibre1">“Nereye gideceksin?" diye sordu kadın, heyecanı biraz yatış-rmş bir halde.</p>
<p class="calibre1">Çevreme bakındım. Eğer tapınağın merdivenlerinden inip vadiye doğru yol alırsam onun vaat ettiği yazgıyı bulacaktım yine; bana tapınacak ve beni onurlandıracak olan bu yaylanın insanlan arasında bulacaktım kendimi, bana yiyecek ve içecek vereceklerdi, ^güzel berelerini bana sunacaklardı, her şey tam da kadının söylediği gibi olacaktı, bir yıl sonra da bu piramide gelip ölümümle yüzleşecektim. Bu yüzden, eğer o yolu seçersem diğer yazgımın zorluklannı ve cevaplarını görme şansını yitirecektim. Diğer yandan, volkana bakan tara^aki merdivenlerden inersem, volkana tırmanırsam, küllü kraterinden aşağıya süzülürsem, orada beni bekleyecek olan te^akeler aynı zamanda bir kurtuluş şansı sunacaktı ve o an, Senyor, şans demek özgürlük, zenginlik ve hayat demekti benim için çünkü diğer yolun ölüme gittiğini biliyordum, o yoldan gidersem başıma gelecekler belliydi, ne zaman öleceğimi b^rnek hiç de onun söylediği gibi rahatlatmıyordu beni, aksine ruhumu alçaltan dayanılmaz bir ağırlık yüklüyordu omuzlanma. Kendi kendime şöyle dedim, eğer her şeye rağmen sene^n sonunda bu tapınağa döneceksem, kaderimin son iki günündeki te^akelere atılmadan yapmış olmayacağım bunu.</p>
<p class="calibre1">'Volkana gideceğim, hanımım...”</p>
<p class="calibre1">Rahipler korkuyla cıvıldadı, savaşçılar kalkanlarını kaldırdı, yarasa haykırarak kanatla^M çırptı, dansçılar tütsüleri yerlere saçtılar, kadın da en az volkan ka^ır donuk bir bakışla cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">"Budala. O yol cehenneme giden yoldur. Sana bir yıl boyunca garanti ettiğim hayatını orada bir günde kaybedebilirsin. Eğer volkana gidersen, yalnızca yazgını, yani ölümünü çabuklaştırmış olursun.”</p>
<p class="calibre1">“Ben kendi ölümümle karşılaşmak istiyorum, hanı^^."</p>
<p class="calibre1">“Budala. Tek kişilik yazgı diye bir şey yoktur. Senin ölümün ortak bir yazgıdır, ölüm yoluyla geri döneceksin bize."</p>
<p class="calibre1">Bir daha göremeyeceğimin bilinciyle son bir kez kederle baktım yüzüne, bu kez beni ona götürecek bir örümcek ipi olmayacaktı; şimdi tek başıma yolculuk edecek ve bir gece bana vaat ettiği kad^^uş zevkler yerine kendi kısmettim arayacaktım. O sırada nereden bilebilirim ki vaat edilen zevkin bir köle olarak ölmek için bir yıl boyunca bir prens gibi yaşayarak gölgeler tanrısını onurlandırmak olduğunu. Bana önerdiği bu yazguun bedenlerimizin yeniden birleşmesinden daha büyük bir ödül olduğunu sanan bu kadına tekrar üzüntüyle baktım.</p>
<p class="calibre1">“Elveda, hanımım."</p>
<p class="calibre1">Üstümde az önce giydirdikleri muhteşem kıyafetler, içimdeyse titreyen bedenime yapışmış gemici giysisiyle onlara ark^rn döndüm. Ağır ağır merdivenlerden inerken başımı kaldınp yeni hedefime baktım, ikindi güneşinin altında daha da uzaklaşmış gibi görünüyordu volkan, gün ışığı azaldıkça volkan da havanın rengini aldı, sanki şimdiden reddediyordu beni, sanki uyanyordu beni: "Günbatımının şeff af havasıyla örtündüğümü ve senden uzaklaşmaya çalıştığımı görmüyor musun? Sen de aynısını yapmalısın. Başka bir yol seç. Havaya dönüştür kendini, dönüştür ki buza çevırmeyeyım seni. ”</p>
<p class="calibre1">Yolu yanladığımda, güneşin altın topu ufukta kaybolmadan önce durdum ve son bir kez pirarnide bakmak için arkarnı döndüm. Üstünden dumanlar tüten kanlı tepesi güneşin kızıllığıyla taçlanmıştı. Batan güneşin altında çömelmiş kara bir hayvandı tapınak. Taştan oyulmuş dişlerinin arasından kan ve toz erniyordu. Sonra sırtımı piramide döndüm ve volkana doğru yürüdüm.</p>
</body>
</html>
