<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Küller</p>
<p class="calibre1">Kendi yüzünü belli belirsiz hatırlayabiliyordu. Saraydan kaçanların şurada burada, bir yatak odasında, bir kulede bırakmış oldukları tozlu aynalarda kısacık anlar için yüzünün aksini görüyordu geçerken. ^mşıklıkları, ağarmış saçları, zamanın işaretlerini görmüyordu; giderek gölgeler sarıyordu çevresini. Gölgeler onun ihtiyarlığıydı. Bir zamanlar gün ışığının sızdığı kurşunla mühürlenmiş pencereleri olan bazı avlular, bazı galeriler olduğunu hatırlıyordu. A^rtık ışık sızmıyordu oralardan. Gölgeler adım adım işgal ediyorlardı sarayı.</p>
<p class="calibre1">“Herkes nereye gitti?"</p>
<p class="calibre1">Kaçanların arkada bıraktığı sandıklarda unutulmuş giysilerle yüz yoksulun giy^^lmesinl, yoksulların kimsesiz kadınlarla -tercihen kötü şöhretli olmayanlar- evlendirilmesi için on bin duka harcanmasını buyurdu. Küller Çarşambasından önceki pazar günü Celestina Ana belirli aralıklarla vuku bulan ziyaretini yapmak için geldiğinde rahibeler usulca uludular. Senyor zevk alıyordu dudağı-^^nde kara tüyler çı^mş, çenesindeki tüyler sakal gibi kalınlaşmış olan kocamış mamaya zamanın uyguladığı muzır tefeciliği hatırlatm^^m. Bilinçsizce yineledi daha önce bu mama tarafindan söylenmiş olan sözleri: Artık yaşlı bir kadın oldun; yılların vergilerini almadan geçmeyeceğini söyleyenler doğru söylemiş; bir z^anlar güzel olduğunu zannediyorum; farklı görünüyorsun; değişmişsin. Ve kadın da gülerek cevap verdi her ikisi yerine, gün gelecek aynaya baktığın zaman kendini tanıyamayacaksın, bu yüzden Senyor ^^mettardı zamanın geçtiğini gösteren tek şeyin sarayın içinde artan gölgeler olmasına ama o kocakan kemiği kapmış köpek gibiydi, yan kişneyerek yan gülerek şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Yirmi yıl önce beni tanımadığın anlaşılıyor. Aah! Ah! Beni o zamanlar tanıyan bir adam şimdi görse... Üzüntüden kalbi dururdu Tann şahidim olsun. Ama ben yükseldiysem bu dünyada alçalmak içindi yalnızca, çiçek açtıysam dalımda kurumak içindi; zevki sefayı bildim ki üzüntüyü bileyim; doğdum ki yaşayabileyim, yaşadım ki kadınlığa erebileyim, kaıdınlığa er^m ki yaşlanabileyim, yaşlandım ki... ölüp gideyim. Bunu da biliyor muydunuz, pek Sayın Majesteleri?"</p>
<p class="calibre1">Sonra da Senyor'un, Caesar’ın maiyetindeki danışman Theo-dorus'un elyazmasını okuduktan sonra daha da merak ettiği şeyleri anlattı; Budala Prens kollarında cücesiyle devam ediyordu Verdin'deki uzun uykusuna, bir şahinin ölümcül gagası parçalamıştı yeni dünya hacısının tek kolunu, sonra hem kuş hem de delikanlı Felaketler Burnu sahilinde boğulup gitmişlerdi; üçüncü teminat Senyar’un sarayının içindeydi: Baştan çıkartıcı ve rahibe adayı ebediyen birleşmişlerdi, aynalı odada ahlaksızca sevişmeye devam ediyorlardı. Peki başka? Bir de sarayın çevresindeki dilenci yığını günbegün artıyor, Senyor, gömmüşe göre mutfaklar sadece onlar için çalışıyor çünkü söylediklerine göre siz, Majesteleri, bir lokma bile yemek koymuyormuşsunuz ağzıruza, hayırseverliğinizin ünü krallığınızın en ücra köşelerine kadar yayılıyor.</p>
<p class="calibre1">Çeşitli ağrılarm ıstırabı altında kıvranıyordu, bedenindeki ağrılar arasında en başa çıkılmaz ve en şiddetli olanı guttan kaynaklanandı, ellerindeki ve ayaklanndaki eklem yerlerinde cerahatli sıvılar toplanarak dayanılmaz ağnlara neden oluyordu, elleri ve ayaklan korkunç derecede hassastı ^^ıkü onları koruyacak etten yoksundular, geri kalan tüm sinirler ve kemikler, feryatlan-nın açıkça gösterdiği gibi acımasızca işkence ediyordu ona; ayaklarının aşırı narinliği yüzünden ayakta durmak için hep baston kullanıyordu. Bunlar yetmezmiş gibi dişetleri karuyor, dişleri çürüyordu; bu sebeplerden dolayı krallığında bulunan, hatta sınırların dışındaki bütün kutsal emanetlerin, fiyatlanna ya da maliyetlerine bakılmaksızın ona getirilmesini buyurdu ve bizzat başında durdu bu işin, aralık ayının en soğuk günlerinden birinde y^mi sandık kutsal emanet teslim aldı, hepsi de birçok mühür ve şahadetle kapanmış ve yağmurdan ya da kardan ellenmemeleri için keten kumaşlarla sarılıp sarmalanmışlardı.</p>
<p class="calibre1">“Bu emanetler çok eskiden yaşamış azizlere aittir, samimiyetin ve yoksulluğun kiliseyi gölgede bıraktığı bir çağdan kalmadır; o yüzden, büyük bir çoğunluğu kaba bir şekilde süslenmiş, değerli ziynetler kulanılmamıştır, bazılan tahta kutularda, bazılan da çok basit işçilikle cam muhafazalar veya zaman zaman kalitesiz incilerle işlenmiş bakır kaplarda durmaktadır, bunlann konuldukları kapların ve kutuların hepsi saflığın, hürmetin, imanın çok daha fazla olduğu ve servetlerin çok daha az olduğu iyi bir çağın gerçekten var olduğunun en güvenilir kanıtlarıdır.”</p>
<p class="calibre1">Kutularla birlikte gelen belgede böyle yazıyordu, ayrıca belgeyi imzalayan Rolando Vueierstras diye birinin olmasına rağmen, bir papalık noteri tayin edilmişti emanetlerin alindığı ve toplandığı yerlere şahadet edip hepsini tek tek teyit etmesi için, Senyor daha önce bu elyazısmı bir yerlerde gördüğü hissine kapılmıştı.</p>
<p class="calibre1">Senyor şapeldeki sunağın ve kanatlan hiç açılmayan Flaman resminin önünde diz çöktü, günler geçirdi Azize Barbara'nın ve Papa Aziz S^tus’un birer kolunu, Aziz Alban’ın kaburga kemiklerinden birini, Aziz Lavrentis’in leğenkemiğinin bir parçasını, Havari Aziz Paulus’un bacak kemiğini, Şehit Aziz Sebastian'ın hâlâ etinin bir kısmı duran dizkapağı kemiğini öperek.</p>
<p class="calibre1">Kalın dudaklan büyük bir hazla dokundu Toledo zindanlarında büyük ıstıraplara gö^^ germiş olan Kutsal Şehit ve Bakire Leocadia'nın incikkemiğine, bu seferkinin derisi ve eti Lâlâ duruyordu, çok güzeldi, binlerce kez öpülmeyi hak ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Kara çarşaflı yatağına elinde on üç yaşında bir çocuğun çene kemiğiyle giriyordu, dünyadaki tüm devlerin çenelerinden daha güçlü bir çenenin kemiği, o sevdaL kuzu, Şehit Ines, ölürken zevci İsa Mesih’in kanıyla yanaklarının kızardığını ve güzelliğinin oradan geldiğini söylemişti ve şimdi Senyor şehidin çene kemiğini gece bo^yunca okşarken şu sözleri tekrarlıyordu:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">“Sanguis eius oı^vit    meas"</span></p>
<p class="calibre1">geceler yatağa Aziz ^mbrosius'un kolunu götürdü ama okşamaktan en çok hoşlandığı, uyuyakaLncaya kadar kucağından bırakmadığı emanet, yiğit Aziz Hermenegildo'nun kafasıydı, kendi babası tarafindan şehitlik mertebesine ulaş^^mış olan bir kral ve şehit; şöyle derdi o kafaya:</p>
<p class="calibre1">“Böyle meşhur bir şehit daha mütevazı bir tiran ve ceUat isteyemezdi.”</p>
<p class="calibre1">Saraya getirilen emanetlerin uzun listesinde kafaların sayısı giderek arttı, Senyor sık sık iki kafayla birden uyuyordu: Yetmiş iki müritten biri olduğu söylenilen, Incil'de Cüzamlı Aziz Simon diye geçen kişinin kafası ve kutsal bilgin Aziz Hieronymus'un ağırbaşlı, olgun ve kasvetli kafası; ve sabahın erken saatlerinde hizmetkârlar kuru üzümden oluşan kahvaltısını getirdiklerinde dehşet içinde kaldılar Senyor'un başının durduğu yastıkta duran, kara çarşafların arasından canlıymışçasına çıkmış olan Bakire ve Şehit Azize Dorothea’nin kafasını gördüklerinde.</p>
<p class="calibre1">"Ve kollarımda derman kalmadığından,” dedi kendi kendine, "güçlü, İspanyol Şehidi, Huesca'nın yerlisi Aziz Vicente’nin ve asil bir soydan gelen Azizeleşmiş Bakire ve Şehit Agueda’nın, asla bükülmeyen kollarının kuvvetinden yararlanabilirim, gerçi Şehit Agueda asil bir soydan gelmesine rağmen İsa Mesih'in kulu olduğu için daha da asil sayılır kendi doktrinine göre."</p>
<p class="calibre1">O kutsal kollan kendi kollarına iliştirdi ve onların verdiği güçle hiç bitmeyen yolculuklara ç^tı şapeldeki lahit dizileri arasında .</p>
<p class="calibre1">Manastır salonunda akşam yemeği için bir sofra hazırlattı, tıpkı eski güzel günlerde olduğu gibi rahibeler bol bol yemek getirdiler sofraya, yüksek arkalıklı sandalyelere o^^tauştu emanetler arasında sayılan bedenlerin hepsini; hemşireler Angustias ve Prudencia, Dolores ve Remedios, ^Üagros ve Esperanza, Ausen-cia ve Caridad kararsız bakişlan ve titreyen elleriyle, Clovis zamanında ruhban sınıfının önde gelenlerinden Kutsal Şehit Teodori-co'nun, Şerefli Şehit Aziz Mercurio'nun, Kutsal Thebes Lejyonu’ nun Mauritius adıyla bilinen yiğit komutanının, Diocletianus’un yaptığı zulüm sırasında şehit olan Aziz Constantius'un kurşundan tabaklarını kaz, keklik ve güvercinle tepeleme doldurdular. Sofranın başköşesinde Senyor oturuyordu ama kuru üzümlerinden başka bir şey yemiyordu. Karşısına otu^a şerefini bahşettiği kişi ise azizleşmiş masum bir çocuğun eksiksiz cesediydi, Beytlehem’in yerlisi, Yahudi boyu ve soyundan bir çocuk, o kadar küçüktü ki bir aydan daha fazla yaşamamış olduğu söylenebilirdi.</p>
<p class="calibre1">“Kesinlikle doğrudur," dedi Senyor çocuğa, sırf sohbeti başlatmış olmak için, "etin ve hatta kemiğin böylesi sevgi dolu bir hayat yaşamışlara ait olduğunda büzüşüp küçülmesinin çok uzun bir zaman aldığı...”</p>
<p class="calibre1">Ve çocuk ona cevap vermediği için, bu kez Aziz Mercurio'ya, tozlu türbelerde çok uzun zaman geçirdiği ve ihmal edildiği için yıpranmış ve kararmış görünen cesede döndü. “Bizi neşelendir,” dedi ona, "Decius'un zulmü altında çektiğin acıları ve daha birkaç yıl geçmeden nasıl Efendimiz tarafindan kilisesini mürtet Julianus'un kötülüklerinden korumak, Tanrı’ya yönelttiği küfürlerin öcünü almak için seçildiğini, senin bir kargı saplayarak açtığın yaranın etkisiyle onun nasıl öldüğünü anlat bize...”</p>
<p class="calibre1">Ve Aziz Mercurio da cevap vermeyip, davetlilerin önündeki tabaklara yığılmış olan yiyecekler soğumaya başlayınca, Senyar ağzına birkaç kuru üzüm attıktan sonra salonun kubbeli tavanına yapılmış resmin bir yerinde tahta üzerine oturtulmuş Teslis tasvirini gösterdi: En yukandaki yaratıklann melekler olduğunu; onların biraz altında güneşi, ayı, yıldızlan görebileceklerini, en altta ise hayvanlan ve bitkileriyle yeryüzünün bulunduğunu açıkladı konuklanna:</p>
<p class="calibre1">“Şu tarafta insanın yaradılışını görüyorsunuz; diğer tarafta efsanevi yılan tarafindan baştan çıkartılışını ve yasak ağacın meyvesini yiyerek günah elemesini, cennetten a^tılmasını ve işte böylece hepsi özetlenmiş oluyor “Aziz Tomas’ın İşleri"nin birinci kısmında yazılanlann, ki kendisinin sandalyesi ve yazı odası şuradadır, doktrini ise burada açıklanmaktadır. Ayrıca Tanrı'nın iki sadır oluşu görülüyor ki teologla^^^ bunlara <span class="calibre4">Ad intra et</span> ad <span class="calibre4">ttra</span> der: Aym tabiattan olan <span class="calibre4">ab</span>    iki    ilahi    şahsın    ve    zamanın    başlan</p>
<p class="calibre1">gıcından beri var olan tüm yaratıkların olanlar.”</p>
<p class="calibre1">Senyor’un din şehitlerine verdiği akşam yemeğinde bunun gibi haz verici Hıristiyanlık sohbetleri yapıldı. Sonra tüm şehitler altın çiçekler ve altın sırmalarla süslenmiş kristal ve tahta kutula-nna döndüler; Senyor uyurken kucaklamak için Aziz Hierony-mus’un ciddi görünüşlü başını aldı ve hizmetçiler soğumuş yemekleri dilencilere dağıttılar.</p>
<p class="calibre1">Diş ağrısının baş azizi, mucizevi Azize Apollonia'nın emaneti olarak, iki kutu içinde onun kutsal damaklarından çıkan iki yüz iki diş getirildi saraya; Senyor, acılarının dineceği umuduyla dişlere büyük saygı gösterdi, altın taslara koydurdu.</p>
<p class="calibre1">Büyük Perhiz’in ilk günü, Küller Ç^ambası’nda, Guzman’ dan uzun bir mektup geldi. Felipe mektubu büyük bir tiksintiyle okuduğu sırada şapelin içinde, tombul ve neredeyse yüz yaşını aşmış olan Piskopos, yanında diyakozlar, çömezler ve koro üyeleriyle diz çökmüş, tacını çıkarmış "Veni, creator Spiritus” ilahisini söylüyordu. Guzman mektubunda yolculuklann sonucu konusunda bilgiler veriyordu: Genç hacının düşü gerçek çıkmıştı, kara-velalar tam da onun tarif ettiği sahilere ula^mşlardı; incili sahile demir a^tılmıştı, hepsi avuç dolusu inciler toplamışlardı, hatta kimileri bulduklarını yutmuştu. Ormandan volkana doğru giden yolu takip etmişlerdi. Oranın yerlilerinin attan, tekerlekten ya da baruttan haberi yoktu; onları korkutmak kolay olmuştu çünkü atlılan doğaüstü yaratıklar, çakmaklı tüfekleri ve toplan da büyülü aletler sanıyorlardı. Bunun ötesinde orada yaşayanlar arasmda sürekli bir mücadele vardı, zayıf olanlar güçlüler tarafından sömürülüyordu, hepsi de natoani adındaki bir imparatorun hâkimiyeti altındaydılar, imparatorluk sarayı lagün şehrindeydi. Senyor'un endişe etmesine hiç gerek yoktu: Silahlı güçler imanın hizmetindeydi. İspanya kuvvetleri ilerlerken büyük bir şevkle putları yıkmış, tapınaklan ya^mş, o iğrenç Şeytan dininin yazıtlarını yok etmişlerdi. Birader Juliân’dan bir şikâyeti vardı, sürekli araya girip putlan ve yazıtlan korumaya çalışıyordu, sanki bu vahşiler de en az bizim kadar Tanrı'nın çocuklanymış gibi, ruhları varmış gibi davranıyordu. Guzman çeşitli kabilelerin rahatsızlıklarından faydalanmış ve onları Yüce natoani’ye karşı kişkı^mıştı; İspanya kuvvetleriyle isyancı kabilelerin güçlerini birleştirmeleri sayesinde lagün şehri ele geçirilmişti. O kocaman şehir bataklığın içine gömülüp yok olmuştu; putlar devrilmiş, tapınaklardaki ve saraydaki altınla gümüş sökülüp ^^^şti, o eski şehir dümdüz edilmişti ve şimdi onun kalıntılan üzerinde gerçek bir İspanyol şehrinin inşası başlamıştı, Yüce Hıristiyan Senyor’umuz, yeni şehrin inşasında Aziz Lavrenti'nin şehitlik mertebesine ulaştığı ızgara örnek alınıyor. Bu sayede sizin yüce amaçla^nnıza, İspanya'nın üstün erdemlerini o topraklara aktarma niyetinize olan sayamızı göst^miş olacağımızı umuyorum.</p>
<p class="calibre1">Mektubun devamında imparatorluğun başkenti fethedildikten sonra olanlar da anlatılıyordu; şehrin sakinleri bir kez daha boyunduruk altına alınacaklanndan korkmuşlardı ve Guzman bu korkulan boşa çıkarmamıştı. Yerlilerin şaşkınlığı zamanla geçmişti ve ayaklanmışlardı; ama Guzman gayet iyi hesaplamıştı öyle bir durumda ne yapacağını. Eğitilebilir olanları kendi yanında yer almaya ve diğer kabilelere karşı silahlı muhafızlık etmeye zorlamıştı; haşatlan ya^nıştı; tutsaklan zincire vurmuştu, onları sığır gibi damgalamış ve köle olarak birliklerindeki askerlere bölüştür-müştü. Bu sayede, keşfe katılma cesaretini gösterebilen her asker bin ya da daha fazla köle sahibi olmuştu; Ispanya’dan baldırı çıplak halde ayrılanlar bu topraklarda çok önemli mevkilere gelmişlerdi. Büyük kuşatmalarda ibretiâlem olsun diye erkekleri, kadınlan, çocuklan topluyordu; erkekleri boyunlarından prangaya vuruyor, kadınlan onar onar, çocukları beşer beşer bağlıyordu; onları köyden köye, şehirden şehre gezdirmiş, aynı yazgıyı paylaşmaktan kaçmaya niyetlenenlere boyun eğmelerinin daha iyi olacağını göste^rmişti. Her köyde yerWerin bir kısmını damgalamış, bir kıs^mını öldürmüş, çoğuna da yük hayvanı olarak kulianıldık-lan sürece hayatta kalmayı vaat etmişti; hangi kadını isterlerse alma izni vermişti askerlerine, böylece tüm yerlilere korku salmıştı. Herhangi bir direniş göstermeyen insanlara karşı bile aynı taktiği uygulayarak gözdağı vermeye çalışmıştı: Ya kölelik ya ölüm teklif etmişti onlara; köleliğe razı olanların bile birçoğunu öldürmüştü; zincirlen^miş ve elleri bağlı olarak yanına aldıklarından büyük bir kısmının aç^^an telef olmasına göz yummuştu; aslında özellikle anne sütünden yeni kesilmiş olan pek küçük çocukların ölmesini tercih ediyor, geçtiği yollarda bu çocukların cesetlerini herkesin görebileceği yerlere bırakıyordu. Çocuklara karşı sürdürülen bu soykırım Purepecha ya da Tarasco diye bilinen yerlilerin köyünde doruk noktasına ulaşmıştı, Yerliler barışçıl niyetlerinin bir işareti olarak birkaç tane domuz sunmuşlardı Guzman’a, o da verdikleri hediye karşılığında ölü çocuklarla dolu koca bir çuval vermişti. Bir sonraki şehre gittiğinde aynı zalimliği sürdürmüştü. Tzintzuntzan'dan Aztatlan' a, Mechuacan'dan Sha-lisco'ya, Cuitzeo Gölü'nden Sinaloa Nehri’ne kadar tek bir köy bırakma^^tı çocuk yası tutmayan, karısı kirletildiği için ağlamayan, ölmüş kocasını anmayan.</p>
<p class="calibre1">Tapınaklardaki, saraylardaki, madenlerdeki hazînelerin çokluğu anlatmakla bitmez, o sefil hayalperest hacının bize söylediğinden çok daha fazlası var. Ve bunlar yalnızca gözümün gördükleri, duyduklarım bunu da aşıyor. Kuzeydeki çöllerden geçen bir yolu takip ettiğimiz zaman yedi tane altın şehre ulaşacağıınızı söylüyorlar. Erkekler gibi ok atabilmek için sağ göğüsle^rini kesen amazon adh, kadın savaşçılardan oluşan bir halktan bahsediyorlar. Bir sonsuz gençlik prnanndan konuşuluyor, Senyor, armanın derinliklerinde saklıymış ve orada bir kez yıkanan yeniden gençliğine dönüyormuş. Böyle tuhaf hikâyelerin hayalden başka bir şey olmadığını biliyorum; ama yine de içimdeki erkekçe hırsı ve şan kazanma arzusunu kamçılıyorlar, insa^n bu duygulara kendini kaptırması olmadık tehlikelere atılmasına da neden olabiliyor; sizin şu genç hacı hayalinden geriye hiçbir şey getiremedi, Efendimiz; tam tersine ben zatıâlinize bu mektupla birlikte yeni dünyanın zenginliklerinin kanıtlarını bol bol gönderiyorum. Size borçlu olduğum beşte birin neredeyse tamamını gönderdim. Geri kalan ganimetler ise bu keşfe katılan, cesarette ve büyüklükte İskender’i, Anibal’i, Caesar’ı geride bırakan girişimci insanlar arasında dağıtıldı. Kimse payına düşeni reddetmedi, sizin buyruğunuzdan ötürü müsamaha gösterdiğim Birader Julian da buna dahil. Gerçi fethetti^miz her şehirde şapeller ve kiliseler yaptırarak rahipliğin gereğini yerine getiriyor. Bu yüzden kimse altın sevdasına geldiğimizi söyleyemez bu topraklara, Rab’blmize ^-metten başka amacımız olmadığı apaçık ortada.</p>
<p class="calibre1">Bu uzun mektup Haşmetli Senyor Don Hemando de Guzmân imzasını taşıyordu.</p>
<p class="calibre1">Senyor mektubu okumayı bitirince başını kaldırdı. Zangoç altın bir kalburla şapelin zeminine döküyordu, tam ortada kesişen iki çizgi halinde köşeden köşeye yürüdü elinde kalburla. Koro “Benedictus Domine Deus Israel” ilahisini söylerken Piskopos elinde bir değnekle küllerden oluşan bir çizginin üstüne Latin alfabesini yazdı, sonra da ilkini kesen çizgiye Yunan alfabesini yazdı, bunları yaparken küllerden bile yanık sesiyle ilahiye eşlik ediyordu:</p>
<p class="calibre1">“Gör buraya senin İbrani alfabeni yazmadığımızı, İsrail çünkü göstermek istiyoruz halkının nankörlüğünü, onlar ki ilk olmalarına ve böylesine yüce hazineler daha önce hiçbir halka vaat edilmemiş olmasına rağmen, göremediler bu hazineleri, onlardan uzak yaşamayı seçtiler kör, ışıksız, zalim bir halk olarak.”</p>
<p class="calibre1">Senyor kendisine ıstırap veren ayaklarını kütlerin arasında sürüyerek acılar içinde yürüdü sunağa doğru; orada Komünyon sunağının başucunda kocaman bir sandık duruyordu ve ağ^a kadar altınla doluydu, eritilmiş altınla: takılardan, bileziklerden, putlardan, döşemelerden, tavan süslemelerinden, kolyelerden bozulmuş, üstlerindeki putperestlik işaretleri silinsin diye eritilmiş ve böylece gerçek değerini bulmuştu; ordular kuracak, sapkınlarla savaşacak, saraylar dikecek, soylulan yatıştıracak, manastıdar yaptıracak, din adamla^nnın gönlünü hoş edecek bir hazine, para, kaynak olarak kullanılmaya hazırdı. Senyor, halen tevazu dualannı bitinnemiş olan Piskopos’un, diyakozlann, zangoçların ve koro üyelerinin hazine sandığı üzerine dikilmiş hırslı bakışlarını gördü. Senyor sesini iyice yükselterek şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Kimse bu hazineyi buradan almayacak. Hazine burada sonsuza dek açık kalacak, Efendimiz Tanrı’ya bir hediye olarak burada duracak. Kimse onu kullanmayacak, başkasına vaat etmeyecek, ondan herhangi bir şekilde faydalanmayacak, Ulu Tanrı hariç ki onun ayakları dibine seriyorum bu hazineyi.”</p>
<p class="calibre1">Eğilip yerdeki külden biraz aldı, sonra da parmağıyla kara bir haç yaptı alnına.</p>
<p class="calibre1">Tekrar yatak odasına döndü, gün boyunca ve takip eden günler boyunca, yıl boyunca ve takip eden yıllar boyunca oradan görünmeden izleyebilirdi ayinleri.</p>
<p class="calibre1">Uzun yıllar geçirdi rahibelerin ziyaretçileri haber veren ulumalarını duymadan. Celestina Ana neden geri dönmemişti onu gö^ek için? Ne olmuştu ovada terk edilen ama serbest kalan Ludovico, genç Celestina ve Keşiş Simon'a? Annesi aklından çıkmıştı; hiç kuşku yok ki ölü olarak yaşıyordu ya da yaşıyor olarak ölüydü; annesinin arzusuna saygı duymuş ve hiçbir tören yapmadan, hiçbir yazıt koymadan, önüne duvar örülmüş bir mezara gömmüştü onu. Mafsal iltihabından mustarip eliyle şunları yazdı: “Ancak ve ancak Tanrı’nın eli ona rehber oluyorsa insan yönetebilir dünyayı. Yalnızlık isteğime saygı gösterin. İbadetime saygı gösterin. Tüm dünyayı kazanmak neyine yarar ruhunu kaybeden bir adamın? Ben Tanrı'ya açım. Ölüme açım. Her ikisini de arzuluyorum. Önemli haberleri yazılı olarak iletin bana. İyi olmak zorunda değil bu haberler. Sanki farkında değilmiş gibi boyun eğecek ve kabulleneceğim hepsini.”</p>
<p class="calibre1">Haklıydı. Zaman zaman m^rtuplar geliyordu, kâğıda dökülmüş dedikodular, uyanlar, teklifler, tavsiyeler, imzasını gerektiren hükümler. Birçoğunu okuma zahmetine bile katlanmadan imzaladı, ba^^mı da imzalaması gerektiği hatırlatılıncaya kadar unuttu. Tereddüt etti; imzalamayı geciktirdi; yeniden tereddüt etti. Böylesi kasıtlı hareketler ona zamanla basiret payesi kazandırdı. Roma'nın vesayetinden sonsuza dek ayrılan ve yeni kiliseler kurmakta olan sapkınlar tarafından basılmış kitaplan gördü korku içinde. Ona iletilen haberlerin hepsini sır sayıp sakladı; eğer herkes tarafından biliniyorlarsa, yine de bilinmediğini varsaydı.</p>
<p class="calibre1">Gölgeler, dedi kendi kendine, yıUar değil gölgeler kuşatıyor benliğimi. Gölgelerin ne kadar uzadığıyla ölçülüyor yaşırn; adım adım ele geçiriyorlar bedenimi ve sarayırnı.</p>
<p class="calibre1">Böyle yaşayıp gitti bir gece şapelden gelen korkunç bir çığlığı duyana dek. Başka bir Küller Çarşambası’nın arifesiydi. Değneğini buldu ve ona dayanarak ayağa kalktı. Çığlık bir daha yankılandı şapelin kubbeli tavanında. Nereden geldiğini bulmaya çalıştı. Çift sıra dizilmiş kraliyet mezarlanna doğru yavaşça ilerledi. Merdivenin dibine en yakın olan köşeye geldiğinde nihayet buldu sesin kaynağını: Annesi Deli Hanım’ın yaşadığı, önüne duvar örülmüş, hapsolmuş bir şekilde ölmekte olduğu niş.</p>
<p class="calibre1">“Oğlum, yavrum! Neredesin?” diye bağırıyordu. ‘'Ah, yavrum! Beni unuttun mu yoksa?”</p>
<p class="calibre1">“Neredesin, anne? Bu defa kimsin, anne?”</p>
<p class="calibre1">"Çanlar çalınsın,” diye uludu Deli Hanım. “Beni Mesih'in hükümranlığının üç dikeniyle taçlandmn, bir elime gerçek çarmıhın çivilerini çakın, bırakın diğer elimle de Siloslu Aziz Dornini-cus'un kutsal asasını tutayım; genişleyen k^nıını San Juan de Ortega Manastın'nın kuşağıyla bağlayın! Doğuruyorum, yavrum, son oğlumu doğuruyorum, altı tane doğurdum ve hepsi öldü, oysa Kral kocamın piçleri hayatta kaldılar ve başarılı oldular; zavallı oğlumu doğuruyorum, İspanya’da A^^rürya hanedamnın altıncı vârisi, akrep ayının altıncı gününde doğuyor; onun sayesinde mağlup edeceğim piçleri, bu seferki yaşayacak, altı kuşağın biri^niş zehrini temizleyeceğim, işte doğdu, onu benim yatağıma getir, kollarıma ver, on beş yaşındayken kırk dört yaşında bir kralla evlendim, atalarının ve kendinin aşırılıklan yüzünden zehirlenmiş bir kralla, ne sefil bir kutlamaydı, Navalcamero adında pis bir köyde evlendik, ne sefil bir kutlamaydı İspanya namına, düğünümüz için o köy seçilmişti çünkü hükümdann evlendiği yer bir daha vergi ödemeyecek diye bir gelenek vardı, bu yüzden pislik içinde bir mezrada, asıl nüfusu bitlerden, keçilerden, salaklardan, körlerden oluşan bir yerde evlendim ve ölü çocuklar doğurdum ve şimdi sen, bu çocuk, onu bana getir, bu seferki yaşayacak, bu seferki kolu kanadı kırılmış ve mağlup bir krallıkta hüküm sürecek; Yenilmez Armada yenildi; Hindistan’ın altınları buharlaştı; Rocroi’daki alaylar yenildi; İspanya, yitik, kısır İspanya, senin azametin bir çukurun azametinden fazla değil artık: Ne kadar kullanılırsa o kadar ortadan kalkar, saray hizmetlilerinin ücretlerini ödeyemiyoruz, biz, İspanya’nm kralları, köpeklerin ve tavukların etlerini, üstlerine konan sineklerden daha küçük ekmek kırıntılarını yiyoruz; bana oğlumu getir, sağlıklı ve aklı başında oğlum, yakışıklı ve kişilikli oğlum, benim yavrum, benim güzel yavrum, ölüme ve İspanya’nın sefaletine verdiğim bir cevap olacak bu; benim zayıf yavrum, yanaklan mantar olmuş, kafa derisi balıklar ya da kertenkeleler gibi pul pul dökülen oğlum, benim nazara gelmiş yavrum, başını bir takkeyle kapat, kulaklarından cerahat akıyor, edep yerlerini kapat ki kimse görmesin o kısacık, moramış akrep kuyruğunu, onun kadın olduğunu iddia edecek olsalar bile gö^emeliler bu cerahatli küçük uzvu, nazara gelmiş yavrum benim, tacını giydir, haydi çabuk, kafası şimdiden alışmalı tacın ağırlığına, daha beş yaşında, daha yürüyemiyor, bakıcısının taşıması gerek onu, daha konuşmayı öğrenemedi, sadece köpeklerle, cücelerle, soytanlarla anlaşabiliyor, bedeni kaskatı, gergin, kısır, kekelerken ağzından tükürükler saçıyor, senin en büyük zevkin başım yaralı güvercinlerle taçlandırmak, sararmış yüzünden aşağıya sızan kam teninde hissetmek, yanağın buz gibi, yüreğin bana karşı nefretle dolu, annene, tek istediği senin adına layık bir şekilde hükümdarlık yapmak olan annene; beni saçlarımı kesmeye zorlayan, sırtıma bir rahibe cüppesi geçiren, yüzümü bir peçeyle örtüp beni Tordesillas Şatosuna kapatan kurnaz ve hırslı adamlarm elinde budala bir tutsaktan başka bir şey değilsin, yapayalnızsın, çevren komplocularla s^^mış ve sen tek başınasın oğlum, büyülenmişsin, <span class="calibre17">dilinin</span> şişmiş, gözlerin baygınlaşmış, hay-vanlarm seslerini taklit ediyorsun, nedensiz yere bir köşeye sinip ağlıyorsun, yemek yememek için gıcırdatıp duruyorsun dişlerini, damarlannda kanla birlikte karıncalar akıyor, beynin kurbağalarla, ka^rnın engerek yılanlanyla dolu, ellerin balıklarla, Tanrı seni kutsasın: Baygın halde günler geçirdin, acıklı bir rüyanın esiriydin; Şeytan seni bağışlasın; derini tırmalayarak günler geçirdin, incecik saçlannı yoldun, sen kendi kendilin işkencecisi ve celladısın; bir kadın görünce kusuyorsun; bir aa topağı büyüyor göğsümde ama tevazum engel oluyor bir cerraha gitmeme, aynca Hıristiyanlık onurum da izin vermiyor buna; Yahudi, Arap ya da din değiştirmiş olmayan bir doktor yok mu burada? Mutlu ölüyorum senin karşında, İspanya’nın kürsülerinde sadık Cizvitlerim övgüler düzecekler bana: Mübarektir doğru ama Muhterem Kra-liçemiz’i öldüren kanser kadar mübarek değildir çünkü o Yüce Göğüs’e eza veren kanser orada yalnızca Kraliçemiz’in ölümünün ışıklı küresini değil, aynı zamanda onun hayatının nefesini de bulmuştur. Annen yanında olmazsa ne haller gelir başına, benim zavallı, nazara gelmiş Kralım? Benim adım Mariana."</p>
<p class="calibre1">Nişten yükselen ses yavaş yavaş azaldı, sonra tamamen kayboldu ama bu olaydan sonra Don Felipe’nin peşine başka sesler düştü; sürekli takip altında, ağır ağır ve acı çekerek, bastonuna dayanarak yürümeye başladı dokunulmam^ kansı Isabel'in kraliyet cesetlerinden yaptığı mumyamn hüküm sürdüğü odaya doğru. Galeriler yumağından ve avlulardan geçerken hiç kulağından gitmiyordu, taştan ve havadan kubbelerde yankılanan dörtlükler, zalimce alaylara eşlik eden ezgiler: Bak şu bi^m Kral'a, krallığı hava cıva, işte yine kıvırtıyor, bak Kraliçe yine zırlıyor aman da gidiyor elden, rahibeler avaz avaz, şakşakçılar yavaş biraz aman da gidiyor elden, haydi hop, hoppa hey, Rab'bim acısın bizim^ne, her yanı olmuş yara bere, gene de beller an^^ı huşu içinde aman da gidiyor elden, haydi hop, hoppa hey, nedendir bilinmez bu şerefsiz, hem vakitsiz hem yersiz, krallığındaki her kızla, deva arar kaşıntısına, yürekten söyle yürekten, halin de beteri var halden, takdis edildiğinden beri, azap yolunun neferi, yıkılacak sarayı başına, yıkılacak sarayı başına, ay baş^^n prensi, haydi hep beraber, işitilsin sözümüz, arlı arsız, hırlı hırsız, haydi hep beraber, söyleyin hortlağın türküsünü, hortlağın, hortlağın... Şimdi gotik tahtın üstünde tombul, a] yanaklı, perukah bir kral oturuyordu, kafasında üç kenarlı bir şapka vardı ve alnından iki boynuz çıkmıştı; siyah kadifeden altın işlemeli kaftanı, altın madalyonlu zincirleri, gümüşten kılıç kım ve beyaz satenden çoraplan yetmiyordu aptalca bakışının vahametini, sar^nış altdudağını, damar damar olmuş kıpkırmızı kartal gagasını andıran bumunu ölmeye. Ve şimdi yanında sapsan çirkin bir kadın oturuyordu edepsiz yüzünde cesur bir makyajla ama ne fayda, fare kılım andıran saçlan iki adet kıvnm kıvnm bukle tepeciği oluşturacak şekilde ortadan taranmıştı, her kulağına tükürükle ikişer bukle yapıştınlmıştı; cüretkar, tül inceliğindeki elbisesinin içindeki korse bedenini sımsıkı sarmış, iyice sıkışan göğüsleri şeffafgiysinin önünden taşmıştı. Ebeveynlerinin sadık kopyası olan küçük bir çocuk, bir akbaba ve fare melezi, onlann dizi dibine oturmuş oyun oynuyordu, Felipe' yi eşikte görünce kahkahalar atmaya, haykırmaya başladı, sonra da bir topu atar gibi altın ve elmastan bir küreyi Senyor' a doğru yuvarladı.</p>
<p class="calibre1">"Ne istiyor bu ihtiyar hortlak?" diye bağırdı çocuk, bunu sorarken ebeveynlerinin aptal bakışlı, yuvarlak siyah gözlerine bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Felipe dehşet içinde kaçtı oradan, gördüğü hayaletler onu bir hayalet olarak mı göruyorlardı yoksa? Ardına bakmadan kaçtı, inzivasına, alışkanlıkl^ana, gittikçe artan gölgelerle ölçtüğü yılla-nn geçişine geri döndü.</p>
<p class="calibre1">Kimi zaman makam koltu^rna o^turuyor, parmaklannı yakan ve elinde tuttuğu eski, neredeyse okunmaz halde kâğıtlarda lekeler bırakan kısa bir mumun yığında yeniden okuyordu danışman Theodorus’un elyazmalarını ve lütfedip soruyordu kendine, o geçmiş hayatlarla kendisi^^kı, yani onunla ilişkili hayatlar arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını, ne de olsa dindar ruhu adına beUeği sahipleniyordu hayatları onunkiyle çakışan varlıkları, sevdiklerinin yazgısını ama aynı zamanda sevmediklerinin, kıyasıya mücadele e^ikierinin, idam edilmesini buyurduklarının ...</p>
<p class="calibre1">Sonra yüzüne acı bir tebessüm yayılıyordu, aşağılanmış hissediyordu kendini, Tiberius Caesar'ın despotluğuyla karşılaştırıldığında ne kadar zavallı kalıyordu onun despotluğu. Asla ondan daha büyük bir tiran olamayacaktı; bugünkü Ispanya'nın topraklan dünün Roma’sından daha genişti ve yine de Caesar gibi, ben dünyanın başıyım, diyemiyordu; başka güçler kafa tutuyordu ona; sapkınlık mağlup olduğu yerlerde yeniden ortaya çıkıyordu, Flandre, Alçak ^Ülkeler, Almanya; Müslüman kâfirler İkinci Roma'nın, Babıâli’nin, Konstantinopolis'in tahtına oturmuşlardı, oradan Hıristiyanlığı tehdit etmeyi sürdürüyor ve açıkça alay ediyorlardı denizimizle; Ispanya'dan sü^en Yahudiler tüm bilgeliklerini ve maharetle^ni Kuzey'dekı kıailikıara taşımışlardı, her ikisi de İsp any a hegemonyasını tehdit ediyordu şimdi; Isabel’in soyundan gelenler oturuyorlardı Ingiltere tahtında, yaptıklan her işte meydan okuyorlardı Felipe'ye, ondan intikam almaya çalışıyorlardı, onu aşağılıyorlardı; ne olursa olsun, güç o kadar geniş sınırlara ulaşınca sulanıp zayıflamıştı; o uzak yerlerin isimlerini ilk ve son kez duyuyor, sonra bir daha hatırlamak istemiyordu, Cholula, 11axcala, Machu Picchu, Peten, Atacama, hatta kutsal İspanyol isimleriyle gizlenseler bile, Santa Maria del Buen Aire, Santiago del Nuevo Extremo, Santo Domingo, Buenaventura: Yeni topraklara ayak basmayacağına yemin etmişti; büyük suçlar işleniyordu orada kaynaşan atsinekleri tarafından, yeni dünyanın küçük Caesar’ları, Guzman ve tüm Guzman'lar. Baskı makineleri yazıyı eşsiz olmaktan çıkartmıştı, artık yazılanlan sadece onun gözleri görmüyordu. Bilim dünyanın yuvarlak olduğunu söylüyordu. Sanatsa yaratma faaliyetinin tek bir değişmezi ortaya koyma işiyle tamamlanmadığını, hiç durmadan yeni mekanlarda ve yeni zamanlarda gelişmeye devam ettiğini iddia ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Kinden bir perde çekti ona böylesine öfkelenen bugünün üstüne; sarayının, manas^^un, imparatorluk mezarlığının sıkıca oturtulmuş granit bloklarından içeri sızmasın diye. Tarih dev boyutlarda bir bulmacaydı; Senyor'un şeffaf etlerine sadece birkaç kırık parça bırakmıştı. Gözlerini kapattı ve Teslis taraftan sapkınların Hıristiyanlığın temel birliğini nasıl parçaladıkla^^ anlamaya çalıştı, burada Ludovico tarafından anlatılan sırlar Tiberius'un lanetinin ana kısımlanna uyuyordu: Kabala, Zohar, Sefirot, sihirli üç rakamı; ve düşündü kı, Tiberius’un iradesinden bağımsız olarak görünmez bir komplo, kumdan ve sudan örülü bir plan kurulmuştu Akdeniz’in sınırlan boyunca; paylaşılan bir yazgı, daima üç kişide, üç harekette, üç aşamada gerçekleşen bir yazgı; Capri Adası'nm sarp kayalıklarına yazılmıştı, Nil ile İskenderiye'de açlığın kol gezdiği sokakların manasızca birleşmesine, Filistin çölündeki Cennet Halkı'nın hayalet topluluğuna, Adriyatik sahil-lindeki mağaralara ve saraya, Venedik'teki tuhaf Bellek Tiyatrosu’ na, kendi sarayına, manastınna, mezannda temsil edilen İbrani, Latin ve Arap dünyasının yeni yarasına; ne gibi gizli düşünceler eklenmişti sözlerine ve işlerine Tiberius Caesar’ın, Agrippa Postumus'un hayaletinin ve asi köle Clemens'in; çölün görü^nez seçilmişinin, Gümüş Kapı'nın tek gözlü falcısının, Felipe’nin bulutlu Flandre topraklannda savaştığı sapkınlık dalgalarının; hangi hâkim fikir esin vermişti bu yapıların, aynı anda hem somut hem hayalî olan yapıların yükseltilmesi için: Diocletianus’un sarayının, Valerio Camillo’nun Bellek Tiyatrosu'nun, Kral Felipe’nin İspanyol mezarlı^nrn; hangi benzeri kehanetler fisıldanmıştı bir Roma despotu, Mısırlı kardeş katili ve Yunan bir falcının dudak-lan arasından; insanlığın kökenindeki hangi çirkin ve silinmez leke damgalanmıştı yüzyıllar ve okyanuslarla ayrılmış bu paralel tarihlerde, iki erkek bir kız kardeşi -velinimet, katil, ensestçi kadın- Mısır nehrinin kumlannda ve yeni dünyanın ormanlarında; yoksa üç delikanlının sırtlanndaki haçlar ve bu sarayda vuku bulan altı sayısının büyüsüyle kişiliklerini kaybetmiş olmaları başlangıcın temsilinin bir diğer faaliyetinin, ilk şafağın hatırasına acılı bir dönüşün, yeryüzüne şehir kurmanın dehşet vericiliğinin işareti miydi? Ariadne labirentin içinde bir ip verdi Theseus’a: Senyor bir kadın hayali gördü rüyasında, dudakları dövmeli, İskenderiye ve Split'te bulunan, Capri, Filistin ve Venedik’te bulunmayan, sonra yine burada İspanya'da ve denizin ötesindeki İspanyol sömürgelerinde ortaya çıkan - fethedilmelerinden önce. Uyandı ve uyanıklığa dönüş sırasında bazen aniden bastıran gelip geçici berraklık içinde kendi kendine sordu: Ludovico Theoda-rus'un elyazmasını okumuş muydu, Tiberius'un lanetini biliyor muydu, yoksa her şey tamamen iradeden ve mantıktan bağımsız olarak mı gelişti, hepsi de neden ve etki arasındaki herhangi olası bir ilişkiden ayrı, keyfi olarak birbirini izleyen olaylar mıydı? Sonra anladı bunu hiçbir zaman bilemeyeceğini.</p>
<p class="calibre1">Ve her şeye rağmen sorularının, düşlerinin ve uyanışlarının derinliklerinde ısrarcı bir kıvılcım çaktı. Bildiği şeyler ancak bilmedikleri kadar önemliydi bir prensin eğitiminde; arılar her çiçeğe konmazlar...</p>
<p class="calibre1">“Bunları b^melisin, oğlum. Benim yerimi, ayrıcalıklarımı sen devralacaksın, hükümdarhğırnızın bugüne kadar birikmiş bilgeliğinin de vârisisin aynı zamanda çünkü bu bilgelik olmadan ayrıcalıklar kuru gösterişten başka bir şey olamaz.”</p>
<p class="calibre1">“Biliyorsunuz, baba, kütüphanemizdeki eski eserleri okuyo-ve gayretli bir Latince öğrencisiyim.”</p>
<p class="calibre1">“Benim sözünü etti^m bilgelik Latince bilgisinin çok çok ötesindedir.”</p>
<p class="calibre1">“Sizi bir daha hayal ^^kliğına uğratmayacağım.”</p>
<p class="calibre1">Bir yabancıyı hatırlar gibi hatırlıyordu babasını, daima ondan uzakta, ilk kez dünyaya açılana, hayalperestlere, isyancılara, çocuklara, günahkarlara, sevgililere katılana ve katletmek için onların hepsini toplayıp şatoya getirene dek. Babası ödül olarak Isabel’le evlendirmişti onu. Kısa süre sonra da ölmüştü; Felipe tahta çıkmış, annesi avluya uzarup ölümü beklemeye başlamıştı, daha sonra sakat kalmış, ondan sonra da Ispanya'yı baştan uca gezmişti yanında mumyalanmış cesediyle babasının, köylü kızların ırzına geçen, oğlu bir tuvalette doğarken Brabant saraymda kızların peşinde koşan çapkın Senyor'un: O kıvılcım bir ateşe dönüştü, yalnızca annesinden dolayı biliyordu babasının kim olduğunu, annesi onun sadece kendisinin olmasını istiyordu, yaşarken değilse bile ölüyken, sadece onun olacaktı, kimse yanına yaklaş-mayacaktı, ne kadın ne erkek ne de bir oğul...</p>
<p class="calibre1">"Roma’nın vârisleri üzerindeki laneti biliyor olmalısın...” “Her şeyi affedebilirim, kadınları, sap^^kiarıru, yalanlarını, her şeyi; ama bunu asla affedemem..."</p>
<p class="calibre1">“O lanetin etkisi altında yaşadım ve hükmettim, onun ağırlığını hep hissettim, gecelerimden gece, günlerimden gün çaldığını bilerek yaşadım hep...”</p>
<p class="calibre1">“O laneti oğluma geçiremezsin...”</p>
<p class="calibre1">"Bizim oğlumuz, Juana...”</p>
<p class="calibre1">"Hayır, yalnızca benim oğlum çünkü tıpkı Rakel gibi ben de ağrılar içinde, bir Flaman tuvaletinde unutulmuş olarak doğurdum onu ... sen de bu sırada ... Birinci Roma düştü, köle yığınlarına yenildi. İkinci Roma, Konstantinopolis düştü, Muhammed’in yığınlarına yenild. İspanya Üçüncü Roma olacak; o düşmeyecek; başka Roma olmayacak ve Felipe yönetecek bu Roma'yı.”</p>
<p class="calibre1">“Sen delisin, Juana; Aragon ve Kastilya ancak yönetebiliyor Kastilya'yı ve Aragon'u. ..”</p>
<p class="calibre1">“Oğlum fazlasıyla miras aldı soyumuzun hastalıklarını; seni yiyip bitiren ıstıraplardan onu koruyacağım, benim zavallı Senyor’um; Yakışıklı namlı Senyor’um, derinin altında bir canavar var senin; oğlumu kurtaracağım yok olma korkusundan, soyumuzun hiçbir zaman sona ermemesinin sorumluluğunu kendi omuzlanma alacağım...’ ’</p>
<p class="calibre1">"Sen delisin, Juana; ölüleri yeniden diriltebilirmişsin gibi konuşuyorsun...”</p>
<p class="calibre1">“Hayaletlerimiz hüküm sürmek zorunda kalsa da soyumuz tükenmeyecek. Kimliği belirsiz kalabalıklar tarafından boğulan ve esir edilen son kral olma korkunu oğluma geçiremeyeceksin; gördüğün kâbustaki yılan gibi kanncalar tarafından kemirilip bi-tirilmeyecek. O yalnızca benim bilmesini istediğim şeyleri bilecek; benim bilmesini istemediğim şeyleri asla öğrenemeyecek...”</p>
<p class="calibre1">Senyor, yapabilseydi babasının lahtine koşardı; onun yerine bastonuna dayanıp dengesini sağlamak zorunda kaldı; acı içinde yolunu tuttu Küller Çarşambası törenleri yüzünden kararmış şapeldeki yatak adasının; giderken korkunç bir koku geldi burnuna, ya Rab’bim, ya Rab’bim, zafer günü duyduğum o berbat koku, iman adına savaşı kazanan paralı lejyonlar tarafından kirletilen katedraldeki aynı dışkı kokusu.</p>
<p class="calibre1">Topallayarak sunağa yaklaştı. Yeni dünyadan gelen altınlarla dolu sandığın içine baktı. Tıpkı altın gibi panidıyordu içindekiler. Ama altının kokusu yoktur. Ve bu sandık dışkı kokuyordu; dönüşüm geçirmiş dışkı, altından dışkıya, yeni dünyanın hediyesi, ya Rab’bim, ya Rab’bim, senin yaratının simyası; eğer senin yaratın iflastan başka bir şey değilse, dışkıdır senin bizlere verdiğin. Ya Rab’bim, hangi orman tapınaklarından, hangi putatapar saraylarından alındı bu dışkıya dönüşen altınlar?, yalnızca orada altın olarak kalıyor ve burada dışkı mı oluyorlar?</p>
<p class="calibre1">“Altın, Felipe, tannların dışkısıdır,” dedi sunağın arkasındaki Flaman üç kanatlı resmin deldiklerinden gelen bir ses.</p>
<p class="calibre1">Felipe zorlukla bastonuna dayandı ve telaşla babasının lahtine kadar yürüdü, orada soluk soluğa lahtin kapağına dayandı ve dinlenmeye çalıştı; Doktor Pedro Del Agua babasının bedenini tahnit etmişti, tıpkı hayattayken göründüğü gibi görecekti babasını, genç yaşta ve hâla yakışıklıyken ölmüştü, dış görünüşü içindeki çöküntüyü gizleyen, zarif ve çapkın Kral, daha kırk yaşının sonuna gelmeden ölmüştü; şimdi Felipe onun yeleğini ve poturunu çıkarabilir, Isabel'in bekâretini bozan tahnit edilmiş organı görebilirdi, karısı Isabel'e sahip olan ve onu gebe bırakan adamın karanfil ve sarısabır kokan uzvu, tahnit edilmiş penisi oğlunun asla yapamadığı şeyi yapmış olan babanın, Isabel'e sahip olup ona bir o^ vermek, Isabel ama o organın olması gereken yerde sadece bir yara izi var, eski parşömenlere benzeyen kırağı bağlamış bir iz, bir örümcek ağ örmüş bacakla^mn arasına, Doktor Del Agua çürümüş ya da çürüyebilir olan her şeyi kesip atmış, Doktor Del Agua babamı iğdiş etmiş, babamın cinsel organı yaradan başka bir şey değil artık kadın organı gibi...</p>
<p class="calibre1">Ama Senyor'un babasının yattığı o lahitte bir zamanlar Budala Prens yatıyordu babasının hemen ü^stünd^ cüce Barbarica'yla evlendiği günün gecesinde, Barbarica orada sevişmişti deli kocasının ikiziyle, baştan çıkarıcıyla, çapkın, nefsine hâ^m olamayan gençle, oydu babasının gerçek vârisi, babasının ve Isabel’in oğlu, Don Juan ve o lahitte, tahnit edilmiş cesedin başucunda yeşil bir şişe duruyordu, ikinci şişe, alçıyla kapatılmış ve mumla mühürlenmişti.</p>
<p class="calibre1">Senyar şişeyi alıp yavaşça yatak odasına döndü ve bir kez daha oturdu makam koltuğuna.</p>
<p class="calibre1">Şişenin içindeki elyazmasıru çıkardı.</p>
<p class="calibre1">O seher vakti yüksek, dar penceresinden gelen zayıf ışığın altında şunları okudu:</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Restorasyon</p>
<p class="calibre1">Tropikal dağlarda gecenin hayali ışığını toplayan ve yansıtan beyaz bir tülle yüzü örtülü, dumanı tüten kulübenin tam ortasında ellerinin üstünde oturan kadın, kendi kendinin hareketlerini algılayan ışığa duyarlı bir hücre gibi, korkuya dahil donakalmışlı-ğa tamamen kayıtsız. B^^çsizce kı^aldanışlann hayali ışık akışını (bu karanlık yerli kulübesinde beyaz maskesinin taşıdığı ışığın odağı) kesintiye uğrattığını ve onu beyninin zonklayan davuluna nakledilmiş bir vızıltıya dönüştürdüğünü biliyor. Işık ve ses arasında hiçbir ilişki yok. Bembeyaz, maskeli bir yüz (kendi yüzü) tüm kulübeyi kapsıyor, ufalanmaya yüz tutmuş kerpiçten duvarları, samandan yapılmış çatıyı, öyle bir yüz ki gerçek ya da hayali sesin hacmini, şiddetini, ^ilicılığım, çöküşünü algılıyor.</p>
<p class="calibre1">Sen de duyuyorsun davulun vuruşunu o anlattığı sırada:</p>
<p class="calibre1">Sadece bir kez, asla bir daha tekrarlanmamak üzere: Yaşlı ka-anlatıyor hiç ara vermeden çalan bir davulun sessiz vuruşlarını duyduğunu, biraz resmi, biraz yaslı; ama kabul ediyor gerçek niteliklerini ayırt etmeyi başaramadığını; tokmak başlarım tahtadan mı, deriden mi, yoksa süngerden mi yapıldı^rn soruyor sana; zonklayan sedefli sesi gerçekten de var ama uzaktan uzağa duyuluyor. Tıpkı şimdi olduğu gibi zaman zaman, gürültünün onu tüm deliklerini kapatan gergin bir topun içine girmeye zorladığım söylüyor. Zerk edilme ve boğulan çığlık. Azı^ine day^^^ bir matkap. Ce^^ bir kesik. Bir uçağın kalkışı. Diyor ki, beden kapalı bir düzene, eşi olmayan, hazza yol verme    bulunan    tehditle ilgisi</p>
<p class="calibre1">olmayan bir düzene geçer. Oturmuş izliyorsun onu burada, kapan-</p>
<p class="calibre1">mı§, titriyor, kulübenin içindeki ateşin başında yere çökmüş. Dikkatle dinliyor; deri kaplı tokmaklar dinsel bir ilahinin ezgisini tekrarlıyor (ya da yalnızca yakalıyor): <span class="calibre4">D^^telium animarum</span> ^adetfo <span class="calibre4">supplicationi^M    et de anim^ jamul^    Joannae</span>ınae <span class="calibre4">Regia^.</span></p>
<p class="calibre1">Bu sözleri haklı kılacak gerçek duygulardan uzak, ağır ağır ve inancım yitirmiş bir tonda söylüyor. Dönmek sözünü her ağzına aldığında tozlu zemine sürüyor ellerini. Uzunca bir süre sessizce oturuyor Madre Dağlan'nın soğuk gecesinden bizi koruyan ateşi besleyen dalların çıtırtılarını dinlerken. Dışarıda sizinkiler bisikletlerini yağlıyorlar, asma köprü yapmak için ormanda ağaç kesiyorlar, yarın geçitlerde kurup kaldıracakları köprüleri taşıyorlar uzun hatlar halinde. Sık mersin ağaçlan bizi gözlerden saklıyor, Cofre de Perote'nin doruklarından bu ikindi süzülüp gelen sis de öyle. Yaşlı kadın bağdaş kurmuş oturuyor. Bol, yıpranmış etekleri içinde geçmiş zamandan kalma, başkalannın başına gelen olaylardan söz edenlerin duraksamasıyla kendi hikâyesini anlatan bir şair payesi biçiyorsun ona. O bir efsaneyi anlatmıyor; kişinin efsaneleri beleğiyle hatırladığım söylemişti; eğer birisi tek bir kelime bile değiştirirse, artık o efsane efsanelikten çıkardı. Bu uzun sessizliği ne sakinliğe ne de tarafsızlığa işaret; bu bir hatıra değil, bizi saran ormanın içinde devamım, desteğini arayan bir buluş.</p>
<p class="calibre1">Onu orada gördüğünü söylüyorsun, kapanmış, titriyor, bir matem davuluna eşlik ediyor ve kendi kendine diyorsun ki tüm yaratıkların en öz hali dehşet halidir, kendisine yeterli, bütün dinamik ilişkilerden ayrı: Dehşet, yeryüzüyle, toprakla devamlı birlik hali ve yeryüzünden sonsuza dek çekilme arzusu. Tarih -bu tarı^ <sup class="calibre3">b</sup>ir başkasının, çoğunluğun, tek bir kişinin- etki edemez <sup class="calibre3">hem yeryüzünde</sup> felç olup kalmış hem de onun dışına saçılmış <sup class="calibre3">olan dehşet i</sup>çindeki bedenlere. Hiç şüphe yok yaşlı kadın bileme <sup class="calibre3">gerçekte bu</sup> sesin yaklaşıp yaklaşmadığmı ya da onun yakin <sup class="calibre3">lığının korku du</sup>ygusunu getirip geçtirmeyeceğini. Ancak doğanın <sup class="calibre3">onun bedenine k</sup>ayıtsız olduğunu hissettiği zaman yaşlı kadın <sup class="calibre3">anlatmaya başlıyor</sup> gittikçe yaklaşan inlemeler duyduğunu, bede<sup class="calibre3">nine başka ellerin</sup> dokunduğunu ama yine de emin değil her iki <sup class="calibre3">hissin de beyninin z</sup>orunlu ritminin genişlemesinden ibaret olup °l<sup class="calibre3">madığından</sup>, <sup class="calibre3">sanki</sup> dehşet kafatasına yapış^^^Mş güçlü bir <sup class="calibre3">ele</sup>kt<sup class="calibre3">rotmuş</sup> v<sup class="calibre3">e onun</sup> y<sup class="calibre3">a</sup>ydığı dalgalarm farklı enerjilerini algılı-<sup class="calibre3">yorm</sup>uş gibi bir hali var.</p>
<p class="calibre1">Sadece bir kez, asla tekrarlanmamak üzere: O davul sesini yeniden duyduğunu söylüyor ama aynı anda, sanki uzaktaymış gibi, sanki bir ses karşılaşması arayışında gibi, geçmişte kırılmış ve şimdi birleşen bir cam sesine benzetilebilecek uyumsuz bir ses duyuluyor; faydalılık ve yansuna: Yerden yükselen bir sürü cam parçası, sanki kınlma ânı teybe a^^mş da tersinden çalınarak tekrar birleştiriliyor; cam; bir puslu ayna.</p>
<p class="calibre1">İlk hava filosu alçaktan geçiyor ve yaşlı kadın hakaretin bilincinde olduğunu göstermek istercesine dudaklarını kıpırdatıyor. Aynı anda köy kilisesinin tek çanı çalmaya başlıyor. Hareket pususunun tam ortasına düşen Kadın anlatısının uzaklığını korumakta ısrarlı, olaylardan çok olayların maddileşme ve birbirleriy-le ilişki kurma biçimlerinin analiz edilmesi gerektiğini varsayarak, bir ahenkle birleştikleri için uçağın ve çanın karşılaşma anlarında ortak yokluklarını ilan et^tiklerini söylüyor: Takibin geçici sesi reddeder gibi görünüyor bronzun ahenkli vuruşlarını fakat gerçekte yeni bir seslilik -Kadın temin ediyor seni büyülenmiş sessizliğinin sebebinin bu olduğuna- ortaya çıkıyor bu tesadüfi karşılaşmanın başlangıcından sonra.</p>
<p class="calibre1">Hafifçe dokunuyorsun yaşlı kadının eline. Konsantrasyonunu yeniden iki kat a^^^^ görünüyor. Onun hep dokunduğu şeye şöyle bir dokunuyorsun. İ^^iz de biliyorsunuz bir tüyün ve kaplumbağa kabuğunun, bir kanadın ve böcek ayağının tene değişim “İlerleme kaydetmişsin,” diyorsun, serinkanlılığını bozmadan. “Nedir bu yaptığın?”</p>
<p class="calibre1">"Bir hediye. Nasıl yapılacağını tarif ettiler. Şeklini hatırlayıp yeniden oluştu^aya çalışıyorum. Çok zor doğrusu.”</p>
<p class="calibre1">Ve senin meraklı parmaklannı uzaklaştırmak için hafifçe vuruyor.</p>
<p class="calibre1">“Dur bakalım! Bitinceye kadar bekle.”</p>
<p class="calibre1">ahiden üşümüş gibi yaparak şalını omuzlarına alıyor; bir ürperti tırmanıyor yan şeffaf porselen gibi narin kulaklanna kadar. Sonra kendisini taklit eder gibi gülüyor; kayıp bir olayın şiddetli kahkahasını tekrarlıyor; ama o kahkaha, hiç şüphesiz şimdi yeniden yaşamaya çalıştığı anda olduğu kadar şeffaf ya da cüretkâr değil. Şimdi duyduğun, diğer kahkahanın bir karikatürü sadece, zincirle^nmiş ve zin^^ni kı^mş: Bir dalganın doluluğuyla c^mn kırılganlığı arasındaki fark gibi. Sonra, sadece bir an için düşünüyorsun yaşlı kadının sesinin senin için ifade ettiği şeyin, davul sesinin onun için ifade ettiğiyle aynı olduğunu.</p>
<p class="calibre1">Ama aniden dikkatin dağılıyor. Kampt^ulerin hazırladığı kahvaltırun yatıştıncı kokulan kulübenin içine kadar geliyor: İnce ince doğrarup taze domatesle kanş^^^^ ^^^^biber, kıyılmış soğan, ezi^lmi avokado. Kulübenin güişinde iki büyük tese tutan bir el görünüyor; kaseleri alıp Kadın’ın yanına koyuyorsun. Dinlemeyi, konuşmayı ya da hatırlamayı kesiyor (fark ediyorsun ya da hayal ediyorsun bunlann hepsini bir anda yaptığını) ve çömelip yemeğini yemeye başlıyor sanki yemeğin yapılıp sunulma (ve onu sonsuza dek yemekten mahrum bırakacak ellerin tehdit) anı buymuş gibi. Yemek yiyebilmek için üstdudağına kadar kıvırdığı beyaz tülün altından zorlukla görebildiğin çukura kaçmış gözlerinde hafif bir alayla bakıyor sana. Ağzı yemekle doluyken, sadece yemenin zevki için yediğini söylüyor sana: Doyurucu bir zevk. Bunun düşünmek ya da doğrulamak için uygun an olmadığını söylüyor. Yemek onu toprağa, köklerine daha çok bağlamaya yanyor; yemek, hafif bedenleri ağırlaştırmaya yarayan kurşun gibidir, diyor.</p>
<p class="calibre1">Uzakta bombardıman yine başladı, günün yaklaştığının habercisi. Ama yaşlı kadın, hissettiği dehşete denk bir soğukkanlılığa sahip, yeni doğan şafağın vaat ettiği yenilenmiş tehditlere kayıtsız. Uzatılmış duraksaması sinemada iki görüntünün kanşması gibi, sanki güneşin ilk. ışınlarıyla onaylamasını bekliyor masalım yinelemek için, sanki bugünün ol^iniaşmamış ışığı, Veracruz dağlarının önceden görülmüş, vaat edilmiş, sürprizleri olmayan bir gününün donup kalmış aydınlığı.</p>
<p class="calibre1">Ateş sönmeye yüz tutuyor.</p>
<p class="calibre1">Gerinmek için kollarını öyle bir açıyorsun ki uzaktan bakan bir kişi doğmakta olan güneşe şükrettiğini sanabilir, şimdi güneş gecenin serinliğini tropikal şafağın taze ^ılıklığına dönüş^^yor ^u ılıklık da uzun, nemli, sıcak amansız bir günün habercisi). Ama Kadın'ın, yüzünü saklayan beyaz tülün altında belli belirsiz görünen (gece boyunca titrek ateşin ışığıyla yerden aydınlanan, şimdi de nazlı nazlı doğan güneşin ışığıyla doğudan aydınlanan) incecik profilinde bir gizem var. Soruyorsun kendine yeni doğan güneş ışınlarını kendi üstüne mi saçıyor, yoksa bizim üstümüze mi saçıyor, diye. Ama düşünmeden edemiyorsun tutsağının sessizce kendine sorduğu soruyu tekrarlamaktan başka bir şey yapmadığını.</p>
<p class="calibre1">Her sabah olduğu gibi, fantom uçaklar hızla geçiyor, alçaktan uçuyor, ayrım yapmaksızın ateş ediyor; hepimiz kendimizi koruyoruz, başınuzı bacakla^imzın arasına sokup ellerimizi ensemizde birleştiriyoruz. Uzaklarda uçaklar taşıdıkları bütün parça tesirli bombalan boşaltıyorlar, havada bir daire çiziyorlar, yükseliyorlar ve gözden yitiyorlar. Yaşlı kadın ortada hiçbir sebep yokken gülmeye başlıyor, sonra yerde sürünüyor, başını bir o tarafa bir bu tarafa çevirip duruyor aradığı şeyi buluncaya dek. Sert hareketler; her sabah yinelenen ani ölüm korkusu ama o tanıdık ve anlık tehdit geçer geçmez no^al hayat inanılmaz bir hızla yeniden başlıyor. Herkes gibi yruılı kadın da ana rahmindeki çocuk şefini almış, elinde tü^ğu şeyi fırlatıp atmıştı. Ve şimdi, sanki hiçbir şey olmamış gibi, tamamen doğal bir hareketle onu eline alıyor, birkaç kez okşuyor, tutkalla dolu kabını tekrar buluyor ve işine geri dönüyor. Neredeyse hiç ışık yok (ateş a^rtık söndü; yeni bir ateş ya^nak için uğraşmaya değmez; gün başlıyor şimdi). Korkuyu takiben sessizlik hâ^rn oluyor kulübeye. Zaman zaman birbirinize bakıyorsunuz; bekliyorsun. Büyük bir beceri ve hızla çalışıyor elleri. Soruyorsun ona:</p>
<p class="calibre1">“Nedir o yaptığın?"</p>
<p class="calibre1">“Ya^na gel.”</p>
<p class="calibre1">“Görebilir miyim?"</p>
<p class="calibre1">“Çok karanlık. Gel. Dokun. Korkmana gerek yok.”</p>
<p class="calibre1">“Yani bitirdin mi?”</p>
<p class="calibre1">Gülümsediğini hissediyorsun ve bu gülümsemenin iki anlamı var: Ya bir süre önce bitirmiş ya da hiç bitirmeyecek “Evet, gel buraya. Sence nedir bu?"</p>
<p class="calibre1">“Kuşa benziyor.”</p>
<p class="calibre1">“Evet ama bu sadece bir tesadüf. Tamamen kaza eseri."</p>
<p class="calibre1">"Bir kuşa dokunmak gibi. Bunlar tüyleri, kesinlikle eminim.” "Peki ya ortasındaki? Tam ortasındaki?"</p>
<p class="calibre1">“Bir saniye... hayır, tüy değil, sanki... sanki bunlar... kannca." “Yine olmadı. Örümcek onlar. Zamanın dışındaki yaratıklar." “Ama bu çizgiler. .. kaburga gibi... kumaşı bölüyormuş gibi go ru nuyor...”</p>
<p class="calibre1">“Eğer kolayına geliyorsa kumaş diyebilirsin ..."</p>
<p class="calibre1">“... onu kuşaklara bölüyor gibi... tüylerden kuşaklara ... ve bir de tüyleri şu şeyden ayırıyor... örümcek kısnundan, belki... tam ortada örümceklerden bir alan var, evet..."</p>
<p class="calibre1">“Dokun, dokun, parmaklarını gezdir üstünde. Sonuna kadar izle şu kaburgaları."</p>
<p class="calibre1">“Dur, anlamaya çalışıyorum... dal gibiler... çok güzel. .. neredeyse iplik diyesim geliyor... ama en sonu, en ucu iğneli gibi...”</p>
<p class="calibre1">“Oklar. Oklar bölüyor o kısmı. B^nen kısım. Onu parçalara ayırıyorlar. Bize ışık gerek. Keşke görebilseydin renklerini."</p>
<p class="calibre1">"Şafak söküyor.”</p>
<p class="calibre1">"Bu kısımlar yeşil, mavi, lal ve san tüylerden oluşuyor.”</p>
<p class="calibre1">"Birazdan ikimiz de görebileceğiz renkleri."</p>
<p class="calibre1">"Her kısmın rengi orada avlanabilecek bir kuş cinsini gösteriyor. Ayrıca bu tüyler gerçekten de o kısımlarda yaşayan kuşlara ait. <span class="calibre4">Queteal</span> kuşu, arıkuşu, papağan, albn sülün, yaban ördeği, balıkçıl. Aradaki sınırlar belirsiz, hissediyor musun, tam ortadaki bölge hariç. Orası gayet düzenli ve sınırlan tam bir daire oluşturuyor. Orası ormanın yasak kısmıdır. Orada hiç tüy yok; oradan yiyecek sağlamaya imkân yoktur; orada bedensel ihtiyaçları gidermek için hiçbir şey avlanamaz ya da öldürülemez; orada sözlerin, işaretlerin ve büyülerin efendileri oturur. Onların krallığını senin kumaş dediğin şeye tutkalla yapıştırdığım bu ölü örümceklerden oluşan kısım temsil ediyor. Kimse oradan daha uzağa gidemez. Ama insan oradan daha uzağa gitmek ister. Oklann uçları hep dışarı çevrilidir. Yani bili^neyen dünyaya doğru. Onlar sınırı temsil eder; aynı zamanda davettir. Aile ocağıyla olağanüstü arasındaki sınır çizgisi. Bu topraklara ilk geldiğimde bana bu hediyeyi veren yerli kadının kendi dilinde söyledikleri bunlardı."</p>
<p class="calibre1">Haberleşme sorunları nedeniyle onun ha^^da toplayabildiğin pek yetersiz bilgiyi hatırlıyorsun. Turist vizesiyle ülkeye girmiş ve profesyonel bir antropologmuş. En azından belgelerinde öyle yazıyor. İngiliz bir babadan ve İspanyol bir anneden olma ya da tam tersi, bu pek net değil. A^m ya da doğum tarihini öğrenemedin. Kamp alanının çevresinde dolaşırken yakalandı, beyaz bir tülle gizliyordu yüzünü; sivrisineklere karşı bir önlem olduğunu söylemişti tülün. Mevcut duruma bakılırsa, alınabilecek tek bir tavır vardı: Şüpheyle yaklaşmak, suçlu olduğunu varsaymak. Yaptığı işin ya da senin direnişi yönettiğin yerde bulunmasının masumane olduğunu kanıtlayabilecek hiçbir şey söylemedi. Sesinden, eüerinden, hafif kambur duruşundan yaşlı olduğu sonucunu çıkardın. Bu yüzden o ismi taktın ona: yaşlı kadın. Örümcekleri tutkalla yapıştırmaya devam ediyor, sessizce yapıyor işini artık. Onu seyrediyorsun. Dört yanınızda hayat yeniden başlıyor. Dinliyorsun. Kuyulardan elle pompalayarak su çekiliyor, bisikletlerin tekerleri şişiriliyor ve kaçan havanın ıslığı duyuluyor; tüfeklerin şarjörlerine mermiler sürülüyor; birisi yakınlardaki bir bahçeyi ^^^^yor; güneşin alnında çömelmiş kadınların memelerinden süt emiyor mülteci çocuklar. Ama davulun sesi her şeyi sanyor ve her şeye hâkim oluyor. Çıplak, kan içinde bir haberci kampa giriyor ve soluk soluğa dizlerinin üstüne çöküyor. Uzaklarda yerlerin çaldığı flütlerin sesi duyuluyor.</p>
<p class="calibre1">“Nayar yerlilerimin müziği,” diye mırıldanıyor yaşlı kadın. Kilisesi başıboş bırakılan bir Cora köyü biliyorum. Bir keresinde orada bulunmuştum ve hatırlıyorum orada da aynı davul ve flüt sesini duyduğumu. Kilise iki yüzyıldan biraz daha uzun bir zaman önce yapılmıştı, İspanyolların o isyankâr ve ulaşılmaz bölgeyi nihayet fethetmelerinden sonra. Yerliler, geçmişin düşmüş prensleri duvarcılık yapmışlardı inşaatta. Misyoner onlara aziz resimlerini gösterdi ve yerliler bu resimleri kendi tarzlannda yeniden yaptılar. Kilise bir yerli cenneti oldu, kayıp krallığın renklerinin ve biçimlerinin doldurulduğu bir tas. Sunaklar toprağa zincirlenmiş altın kuşlardı. Kubbe devasa bir puslu aynaydı. Alçı heykeilerin beyaz yüzlerinde hayvani gülüşler vardı; kara yüzlerde ise matem. Bunlan gören bir kişi daha yeni boyun eğdirilmiş olan Coralar’ın fatih sembollerini kendilerine mal edip onları yerli cennetlerini ve cehennemlerini temsil etmeye devam edecek biçimlerde yeniden yaratarak hayatlarının devamHığını doğrulamak istediklerini düşünebilirdi. Misyonerler bu dönüşümü hoş gördüler. Ne de olsa artık iktidar haçtaydı. Ve eskiden rüzgârın, güneşin, suyun, geyiğin, papağanın, alev çalısının bin türlü ilahiliğine bölünmüş olan vaat, şimdi sadece bir sembolle temsil ediliyordu. İnşaat tamamlandığında misyoner sunağın üstündeki Mesih'i işaret ederek kilisenin sevgi mekânı olduğunu çünkü içinde sevgi tanrısının hüküm sürdüğünü söyledi. Yerliler buna inandı. Gece olunca kiliseye girdiler, onlar gibi acı çeken ve işkence gören Mesih'in gözleri önünde sunağın dibine uzanıp, kuşlar gibi cıvıldaşarak ve yaralı hayvan yavruları gibi inleyerek seviştiler. Misyoner bunu fark etti ve onları cehennem azabıyla tehdit etti. Ve yerliler anlayamadılar sevgi tanrısının neden sevgiye tanıklık edemeyeceğini. Onlara bir vaatte bulunmuştu ve bu bir izin anlamına geliyordu. Ve o vaadin yerine getirilmesine birdenbire yasak konulmuştu. Yerliler isyan ettiler, misyoneri kovdular ve aldanmışlık duygusuyla dolu olarak sahte sevgi tannsı kilisesinin kapılannı kapattılar. Artık kendileri için bir cehennem mana^^a dönüşmüş olan o kiliseyi yalnızca yılda bir kez, Şeytan kılığında ziyaret etmeye karar verdiler. Zamanla duvarlar çatladı ve kilisenin girişi yabani otlarla kaplandı. Her şeyi yutan bir çöl, tek tapınağı sabır ağaçlan olan harap olmuş bir topraktır burası. Tepesindeki gök kubbe ise çok büyük ve alevlidir. Yerliler vücutlannı siyaha, beyaza, maviye boyuyorlar, usulca birbirlerini okşuyorlar, sanki yeniden eski tören giysilerini giymişler: toprak tuval; boyaların kaynağı bitkiler. Daha sonra göğün altında toplu bir sevişmeyi canlandınyorlar. Ama her Kutsal Hafta' da kutlanan o uzun duyusal şehvet işleri Hıristiyan çile işleriyle özdeşleştiriyor. Zeytin Bahçesi’nde terk edilmişlik feryatlan, sirke kasesi, ıstırap, Çarmıha Germe, iki hırsızın varlığı, böğürdeki yara, zar atılarak paylaşılan elbiseler, ölüm, çargahtan indirme, kutsal bedenin gömülüşü, hepsi de cinsel açıdan yorumlanıyor, acıklı bir eşcinsellik öyküsü gibi: İnsanlann bedenlerini seven bir tann. Bu çok tuhaf Kilise bir semboldü ve niyetleri onun içinde gerçek bir iş yapmaktı. Güneş gerçek ama onun ışınlan altında sadece sembolik bir iş yapıyorlar. Kafasında geniş bir atlı sombrerosu olan maskeli bir adam at üstünde izliyor töreni. Bu atlı bedenini kımızı ipekten bir peleri^nin altında gizliyor ve yüzüne tüylerden bir maske takıyor. Sadece Kutsal Cumartesi gösteriyor yüzünü; Mesih yeniden dirildi ama Tiberius zamanında acılar çeken ve Pila-tus'a teslim edilen tarihsel Mesih değil, kurucu tann, insana mısır tohumlannı veren, onlara ekip biçmeyi öğreten tanrı: İsa'nın zamanına değil, daima yenilenen bir kökenin zamanına ait olan Mesih. Gerçekten çok tuhaf. Sözünü ettiğim yeri ve düzenlenen töreni biliyor musun?</p>
<p class="calibre1">Evet, biliyorsun ama bir şey söylemiyorsun Kad.ın’a. Bu sorunun altında yatan gerçek nedenin ne olduğunu bilmiyorsun çünkü. Sorusunu tekrarlıyor, susuyor, sonra ... bugün günlerden ne, diye soruyor. Buna cevap vermenin bir anlamı olmadığını düşünüyorsun. Yavaşça ayağa kalkıyor. Düşeceğinden korkuyorsun. Sen de kalkıyorsun kolundan tutmak için, içgüdülerin mesafeyi korumanı ama yine de onun hareketlerine göre pozisyon almanı söylüyor; onun yanı başında duruyorsun ama ona dokunmuyorsun, onun titrek adımlarını tamamen doğal bir hareketle taklit ediyorsun, o yorgun gövdenin olası düşüşünü tasvir ediyorsun; nihayet ani bir silinişle kalkıp otlardan yapılmış tavanı tutan kulübenin ortasındaki direğe dayanıyor. Ona yaklaşıyorsun; direğe dayanmaya devam ediyor ama ellerini sana uzatıyor, duyamadığın sözcüklerle yalvanyor sana.</p>
<p class="calibre1">“Ne? Ne diyorsun? Duyamıyorum seni.”</p>
<p class="calibre1">Küçük bir kıza ya da bir hayvan yavrusuna yaklaşır gibi yaklaşıyorsun ona. Arzu ettiği şeyi tahmin etmeye çalışıyorsun. Kokular geliyor bumuna. Beklemiş tuz. Şifalı yapraklar. Otçul balıklar. Çürümüş portakallar. Siyah ve dumanlı kokular. Onun ellerinden senin savunmasız derine geçen yapışkan, ikinci bir deri, sonunda istediği şeyi anlamaya çalışarak onu küçük bir kız ya da hayvan yavrusu gibi tutup kulübenin arkasındaki minik bahçeye götürüyorsun: Üç tarafı bambularla çevrili küçük bir toprak parçası, dördüncü tarafı da bir kerpiç duvarla kapatılmış uzaktan gelen bombardıman sesle^nin gülünç hale getirdiği bir mülk-leştirme çabasıyla.</p>
<p class="calibre1">Onun kokusundan kaçamıyorsun. Ona dokunmadan edemiyorsun. Nemli paçavralarla çevrili her yanı. Elle tutulmaz bir hatıranın etkisiyle başının döndüğünü hissediyorsun.</p>
<p class="calibre1">Bu unutulmuş bahçede yabani otlardan başka bir şey yok, bir zamanlar bahçeye bakan birisi varınış belki fakat şimdi başka türden bir emeğin kanıtlannı taşıyor: Paslanmış bisiklet tekerlekleri, testereler, bir kutu çivi, birkaç boş gaz tüpü. Bir metal bahçesi olmuş, metal parçalanndan heykellerin sergilendiği bir sanat galerisi sanki. Tek faydası günün birinde beklenmedik bir şekilde tekrar kullanılabilecek işe yaramaz nesnelerin konulduğu bir depo olmak. Tekerleklerin telleri sağlam tekerleklerin kopan tellerini birleştirmek için kullanılabilir. Boş tenekelerden duba yapılır. Kalın, üstünde kurşun delikleri olan duvar yeniden kullanılabilir.</p>
<p class="calibre1">“Görmüyor musun?”</p>
<p class="calibre1">“Evet. Bir bahçe. Eşyalar.”</p>
<p class="calibre1">“Hayır. Başka şeyler de var.”</p>
<p class="calibre1">"Hiçbir şey olmuyor burada.”</p>
<p class="calibre1">“Bana içecek bir şey ver.”</p>
<p class="calibre1">Sukabağını ona uzatıp çevrene bakınıyorsun. Otlarla kaplı bahçe bakışlanna kayıtsız, sadece kendi küçük ve yeşil doğasını tasvir ediyor sana, sabırotu lifleriyle birbirine bağlanmış bambu çitlerle çevrili üç tarafı, dördüncü tarafı da her dokunuşta ufalanan kerpiçten bir duvar. Rutubetli topraktan çıkan otlann uçlan dağılmış, kurumuş, yanmış görünüyor.</p>
<p class="calibre1">Biz burayı kanş kanş, avucumuzun içi gibi biliriz, Chachala-cas Nehrinden Cofre de Perote Tepesi’ne, Huasteca dağlanndan Coatzacoalcos Nehri'nin ağızlarına kadar: İşgalcilere karşı son savunma hattımızın kuşatılmış ya^m ayı. Cumhuriyetin geri kalanı Kuzey Amerika Ordusu tarafından işgal edildi. Körfez sahillerinin karşısında, Karayipler filosu keşif yapıyor, bombalıyor, akınlar düzenliyor. Burada Veracruz’da bir fetihle kurulduk ve burada, neredeyse beş yüzyıl sonra, başka bir fetih sonsuza dek yok etmeye çalışıyor bizleri. Kimliğimizin bu son kalesindeki her dağ silsilesini, her geçidi, her ağacı, her santimi biliriz biz.</p>
<p class="calibre1">Yaşlı kadın kolunu kaldırıyor; kocamışlığın kahverengi lekelerini taşıyan eli paçavraların arasından çıkıyor ve işaretpannağı ormanın derinliklerini gösteriyor. Yabani ağaçlannın, uyuyan menekşelerin, doymak bilmez benekli kaplan çiçeklerinin ötesini. Gösteriyor, sonra tozlann üstüne bir çember çizecekmiş gibi yere eğiliyor. İşaretparmağı düğüm düğüm bir asa sanki. Başından aşağı dökülen tüller titreşiyor ve Kadın bir puma gibi gerilip sıçnyor. Tırnaklannı senin göğsüne batınyor ve sendeleyerek geri çekiliyorsun, dengeni yitiriyorsun; Kadın'ın ellerinin bir sargı gibi gırtlağını çevrelediğini hissediyor ve ağzının dibinde yorgun bir yolculuğun nefesini duyuyorsun:</p>
<p class="calibre1">"Neden burada duruyoruz? Neden beni başka bir yere götürmüyorsun?”</p>
<p class="calibre1">Diyor ki (ve sen biliyorsun), soru yalnızca dudaklar aracılığıyla geçer, dudaklar bir ormana çıkan bir kanaldır seninle ormanın sakladığı mücevherler arasında. Onu sımsıkı tutuyorsun; yaşlı kadın hâlâ elinden bırakmamış o kumaş parçasını (ona başka ne diyebüeceğini bilemiyorsun: harita mı, av rehberi mi, operasyon planı mı, bir tılsım mı), tüyler, örümcekler ve lifler. Var olan tek davulun sesi yankılanıyor, giderek hızlanarak, giderek boğüklaşa-rak.</p>
<p class="calibre1">Tiksintiyle yaşlı kadını yana itiyorsun (nefesi; hayvani elleri;</p>
<p class="calibre1">pis giysileri; özellikle de nefesindeki mantar ve sis kokusu). Sert bir sesle, öfkeyle cevap veriyorsun bu kez:</p>
<p class="calibre1">“Sözünü ettiğin yeri biliyorum. Orası terk edilmiş bir piramit. Birkaç kez saklandık orada. Şimdi de silah deposu olarak kuUanıyoruz. Sana bunlan söylüyorum çünkü başkasına anlatma şansını asla bulamayacaksın."</p>
<p class="calibre1">Ama onu öyle yerde, gözlerini kalın duvara dikmiş görünce Kadın’ın sende yarattığı merhamet duygusuyla savaşmak zorunda kalıyorsun. Derin bir sessizlik sanyor her yanını, en az gerçek yokluk kadar hissedilebilir; sessizlik, arzulanan bir dinlenme, tıp-ki ölümde olduğu gibi; en azından rüyalarda görülen ölürnlerde.</p>
<p class="calibre1">Davul sesi yankılanmaya devam ediyor Kadın kerpiç duva-nn dibinde yatarken. Neyi beklediğini bilmiyorsun, seni neye davet ettiğini, senden ne beklediğini, orada mı kalmak istediğini, yoksa onnanın yuttuğu azametli Totonac Türbesi'ne mi gitmek istediğini bilmiyorsun.</p>
<p class="calibre1">Yaşlı kadın yerde kıvranıyor, kıvranırken feryat ediyor, diğerlerinden ayırt edilemez bir feryat bu, fantom uçaklan alçaktan uçuş fo^asyonunda geri dönerken ormanın yeşil örtüsünden dehşet içinde yükselen papağanlann feryatlarını andırıyor.</p>
<p class="calibre1">Kulak tırmalayan alçaklan sırasında ^hk, çarpma, patlama dayanılmaz oluyor, sesler yanlış hedeflerin yeşilliği içinde boğuluyor: Ormanı mahvediyorlar... hiçliği.</p>
<p class="calibre1">Onlara bir kez daha küfretmek için yumruğunu kaldırıyorsun: Ama bu senin günlük duan, haç çıkartmaktan farkı yok; anasını sattığırnın şerefsiz Gringo'lan. Öyle alçaktan uçuyorlar ki rahatça okuyabiliyorsun kanatlanna siyah boyayla yazılmış harfleri: US^.</p>
<p class="calibre1">Bu gürültü her gün zorluyor kulak zarını, tavaya sürtülen bıçağ^kı gibi huzursuz edici bir ses. Delirmiş ermişi koltuk altlarından tutuyorsun, tiz bir çığhk atıyor ve olduğu yere tutunmaya çalışıyor üstünde kurşun delikleri olan duvann dibindeki tozu toprağı tırmalayarak; onu zorla kulübeye sürüklemeye çalışıyorsun, bombardıman sırasında yere yatıp beklemeniz gerekiyor, bu seferki daha yakın ve daha tehditkâr, asıl kötüsü, beklenmedik; gene^^e sadece bir kez geçerler, sabahın erken saatlerinde, na-palrn ve <span class="calibre4">laty dog</span> bombalanndan oluşan yüklerini boşaltıp üslerine geri dönerler. Bugün ikinci kez akın düzenliyorlar. Neler oluyor, diye düşünüyorsun; bu bir işareti mi onlann zaferlerinin ya da bizim direnişimizin? Sizinle kulübe arasındaki bahçe inanılmaz derecede uzun görünüyor; yaşlı kadın aynı zamanda hareketsiz bir bohça ve metal bir sinir, bir torba paçavra ve yerin birkaç metre altına kadar uzanan sağlam bir kök; belki de güçlerini toplamak için bu zayıflıktan yararlanan seslerin, korkuların, arzu-Iann elektrik iletkeni. Başka geleneklere göre bu yapıdaki varlıklar ânında tanınabilir, hiçbir engelle karşılaşmadan kutsal olsun olmasın her yere girip çıkabilirler: Sesleri ve hareketleri bir tapınakta ya da bir kerhanede aynı kolaylıkla ortaya çıkabilecek bir tehdidin sesi ve hareketidir.</p>
<p class="calibre1">Neden cesaret edemiyorsun yüzünü saklayan beyaz tülü çekip almaya? Tapmak ve kerhane. Yaşlı kadın, Nayar Dağlan'ndaki Santa Teresa Kilisesi'nden bahsetti. Demek ki orada bulunmuş, senin alabildiğine korktuğun o mekânda. Tarifini dinlediğin sırada anlayamadın bu kadının ülkene karşı mı yoksa bizzat senin hayatına karşı mı bir şeyler çevirdiğini; Veracruz ormanlanndakı bu gizli kampa gelmekteki amacı isyancı kuvvetler hakkında mı, yoksa senin hakkında mı casusluk yapmaktı, bilemedin. İspanyol misyonerlerinin hırsla bakan gözleri önünde Cora yerlileri tarafından inşa edilen tapınağı tarif ettiğini duyduğun sırada hatırladın başka bir süreçte orada geçirdiğin z^anı, başka bir mesleğin olduğuna inandığın süreçte: Silaha değil resim fırçasına sanldığın günlerde. Churubusco’ndan bir grup uzmanla birlikte gönderilmiştin -yirmi yaşında ya var ya yoktun- yerlilerin Şeytan'ın kerhanesine çevirdikleri Tanrı'nın tapınağındaki sunağın arkasına yerleştirilmiş olan bakımsız, yüzyıllar boyu orada kalmaktan, nemden, mantarlardan, ihmalden zarar görmüş, devasa boyutlardaki eski ve unutulmuş bir resmin restorasyonu için. Soyulmuş ve yer yer su toplamış resmin ön plamnda geniş bir İtalyan meydanının ortasında duran bir grup çıplak adam tasviri vardı. Arkalarını izleyiciye dönmüşlerdi ve duruşlannda, kaçınılmaz sonun öncesindeki ıstırap, tedirgin bekleyiş ve dehşet hissediliyordu. Bu ön planın sağ tarafında, vaaz verdiği sırada geleneksel olarak giydiği mavi pelerin ve beyaz entari içindeki Mesih dikkatle bu adamlara bakıyordu. Derin bir yarım daire oluşturan arka plana Yeni Ahit’ten ayrıntılı sahneler serpiştirilmişti. Taamınız profesyonel bir şekilde hazırlanmaya başladı zarar görmüş boyalan yenilemek, hasarlan gidermek ve renkleri tazelemek için. Çok yıllar önce birileri resmi kamçılamış gibi görünüyordu; adeta kan akmıştı tuvalden ve derisi hâlâ iyileşmemişti.</p>
<p class="calibre1">Senin hayal gücün arkadaşlannm kahkahaya boğulmasına neden oldu; ama çok geçmeden herkes anladı ki bu hayal bir gerçeği ortaya çıkarmıştı: Bu resim bir başkasının üstüne yapılmıştı; çıplak gözle bunu fark etmek mümkün değildi çünkü asıl resim ve onun üzerine yapılan resim çok eskiydi ve kullanılan malzemeler de birbirlerine çok benziyorlardı. Meslektaşlarınla bunun bir <span class="calibre4">pentimento</span> olup olmadığını tartıştınız; yaşlı ve nedametli bir ressamın malzeme eksikliği yüzünden kötü bir resmi kapatmak ve daha kusursuz bir eser yaratmak için ayru tuvali kullanmış olabileceğini düşündünüz. Biriniz belki de resmin üst tabakasının sonradan taslak tabakasından ayrılması amacıyla böyle yapıldığını ileri sürdü. Bir diğeriniz alttakinin sadece önceden yapılmış bir taslak olduğunu, ressamın hazırlık ve bitirme aşamaları arasında çok fazla oyalandığından şüphesi olmadığını söyledi.</p>
<p class="calibre1">X ışınlarıyla test e^in tuvali ama ortaya çıkan sonuçlar çok kafa karıştırıcıydı. X ışınlarının en az gördüğü renkler resme fazlasıyla hakim görünüyordu: Kurşun beyazı, vermilyon, kurşun sarısı. Resmin negatifi güçbela gösteriyordu gizli görüntüler arasındaki farkları: Sanki bir dizi hayalet üst üste resmedilmişti, figürler kendi hayailerinin üstüne birkaç kez yansımış gibiydi, tablo çok kalındı, çok eskiydi, belki de gördüğün şey sadece orijinal resmin aynısıydı, daha önce yapılmış bir restorasyon, bir sürü sanatsal pişmanlık, basit bir renk aktarımı. Son bir test yapmak için izin istedin: Küçük bir keskiyle olabilecek en küçük parçayı soya-caktın; resim zaten çok kötü bir haldeydi, kendiliğinden kırılmış küçücük bir parçayı kaldırmak yeterli olacaktı, reçine ve pele-senkie işleyip bir cam parçasının üstüne yerleştirecek sonra da mikioskop altında inceleyecektin renk katmanları arasında ince bir pislik tabakası ya da sararmış bir vernik var mı diye. Testin başarılı oldu: Ortaya çıkan renk resmin orijinal rengi değildi; bilinmez bir zaman çizgisi iki resmi ayırıyordu.</p>
<p class="calibre1">Gittikçe artan bir heyecanla ama aynı zamanda büyük bir ^dikade ta^^^z resmi temizledi. Resmin yüzeyine çözücüler sürdünüz, resmi küçük dikdörtgen kuşaklara ayırdıruz, bıçaklarınızı kullanarak alçı parçalarını, küfü, yapışmış pislikleri kazıdınız, çok yavaşça, günde otuz santimetrekareyi geçmeden soydunuz yağlıboya resmin sahte kabuğunu, boyalarm üstüne amonyak, alkol, terebentin damlacıkları büyük bir dikkatle uygulandı ve nihayet resmin orijinali küçük sanatçı grubunuzun şaşkınlıkla bakan gözleri önüne serildi.</p>
<p class="calibre1">Tuhaf ve geniş bir saray portresiydi bu. Ancak İspanya’daki saraylardan biri olabilirdi, hatta tek bir saray değil bütün saraylardı belki; fırtınalı gölgelerden bir kemer altında yüzyıllar geri birleşmişti gri taştan tek bir galeride. Ön planda derin bir sıkıntıyla yüzü gölgelenmiş bir kral diz çökmüş, elinde bir dua kitabı tutuyordu, hemen yanında güzel bir köpek yatıyordu, yas giysileri içinde bir kraldı bu, baskı altına a^^^ tenselliğin izleri vurmuştu yüzüne, tam bir sofu profili, kalın, sarkık dudaklar, belirgin bir şekilde öne çıkık altçene, kendi âlemine dalmış ama sorgulayıcı gözler, incecik ipek gibi saç ve sakal; kralla birlikte çember oluşturacak şekilde resmedilmiş iki kişi daha vardı resimde: Azametli giysiler içinde bir kraliçe, özenle işlekmiş bir çemberli kabarık etek, kolalı ve kırmalı yuvarlak yaka, bileğine tünemiş bir şahin -hiç görmemiştin böylesine mavi gözler, böyle beyaz bir ten, böyle savunmasız bir güç ve zalimce merhamet ifadesi; bir de avcıbaşı giysileri içinde bir adam, bir eli bıçağının kabzasmda, omzunda kukuletalı bir şahin, diğer elinde zorlukla zapt ettiği mastifler. Solda ve geride bir tören alayı tuvalden dışarı doğru ilerliyordu; en başta yaşlı ve sakat bir kadın vardı kara paçavralar içinde, kolsuz ve bacaksız, sapsan gözleri olan bir bohçadan farksız, tekerlekli sandalyesinde itiliyordu dişsiz, tombul yanaklı bir cüce kadın tarafından, cücenin giysileri ^cuduna hayli bol görünüyordu; arkalarından bir davulcu içoğlanı geliyordu yine karalar içinde, itaatkâr ela gözleri ve dövmeli dudakları vardı; davulcunun arkasında azametli bir tekerlekli tabut ve bitmek b^nez bir cenaze araçları dizisine eşlik eden belediye reisleri, yaverler, kâhyalar, kâtipler, nedimeler, işçiler, dilenciler, teberdarlar, esir İbraniler ve Müslümanlar resmin geri planında kaybolup gidiyorlardı, elbette piskoposlar, diyakozlar, vaizler ve her mezhepten rahipler de vardı bu kalabalığın içinde. Resmin sağ tarafında ise sanki manzarayı izlermiş gibi duran, çöme^üş bir flütçü, bronzlaşmış teni ve fırlak yeşil gözleriyle bir dilenci, onun arkasında ateşten bir denizde yüzen dev bir canavar, köpekbalığıyla sırtlan arası bir yaratık, ağzını kocaman açmış insan gövdelerini yutuyor. Resmin tam ortasında, diz çökmüş karalar içindeki kral figürünün hakim olduğu çemberin arkasında, daha önce çıplak adamlann durduğu yerde üç tane genç adam, yine çıplak, kol kola gi^nişler, sırtlannı izleyiciye dönmüşler; her b^inin sırtında bir haç işareti var, kan kırmızısı bir haç. Bu düzlüğün ötesinde, gri taştan ve kara gölgelerden perspektifin derinliklerinde tövbe kırbaçlanyla nefsine eza eden yan çıplak rahibeler; onlardan bir tanesi, en güzel olanı, ağzına kınk bir cam al-^aş, dudaktan kanıyor; ellerinde yanan uzun mumlar taşıyan kukuletalı rahip kafileleri; y^bek bir kulede kızıl saçlı bir keşiş aşılmaz göğü inceliyor; bir başka kulede tek kollu bir kâtip eski bir parşömenin üstüne e^^^; bir kumandanın atlı heykeli; işkence sahneleriyle dolu bir ova: Dumanı tüten kazıklar, gergiler, acıdan iki büklüm olmuş insanlar, bukağıya vurulmuş biçareler; savaş ve boğazlama sahneleri; küçük aynntılar: ^^k aynalar, cenaze ateşlerinin dibinde topra^n başını çıkakmış adamkökleri, yanya inmiş mumlar, vebanın pençesinde kıvranan şehirler, gagalı maske ^^rnış bir rahibe, uzaklarda bir kumsal, inşa halinde bir gemi, elde eski bir çekiç, gökte bir karga sü^ü, tuvalin sınırlarına doğru uzanan çift sıra kral mezarlan, yeşim lahitler, boylu boyunca uzanmış heykeller, önemsiz taslaklar, sonsuza dek devam eden ölümler, sonsuza doğru baş döndürücü bir çekim; arka planda gittikçe artan bir karanlık, ön planda göz ^rnaştıncı renklerden bir senfoni; mavi, beyaz, altın sansı, alev ^^mzısı ve alev turuncusu.</p>
<p class="calibre1">Kol kola girmiş ve Laokoon'un yılanlarla mücadelesindeki gibi birbirlerine sarılmış üç gençten yalnız birinin yüzü görünüyor. Ve bu yüz senin yüzün.</p>
<p class="calibre1">Resmin bir tarihi yok ancak köşesinde bir imza var: <span class="calibre4">Julianus, Pictor et frate, fetit.</span></p>
<p class="calibre1">Diğerleri de tıpkı senin gibi ilk başta şaşırıyorlar dört, beş, altı yüzyıl önce yapılmış bir resimde senin tasvir edildiğini görünce... Rastlantılar üzerine bir tartışma oluyor, sonra herkes bu konuda şakalar yapıyor ve Cora köyünün hastalıklı topraklannı acımasızca döven devasa güneşin altında beyazlar giyinmiş yerlilerle birlikte yemek yemek için kiliseden çıkıyorlar.</p>
<p class="calibre1">“Sessizlik mutlak olamaz; dinlerken bunu söylüyorsun kendine. Iss^lık, belki olabilir; çıpl^ık şüphesi, o da öyle; karanlık, kes^^kle ... ”</p>
<p class="calibre1">Sen onu kulübeye doğru sürüklemeye çalışırken bunlan söylüyor; bunları söylüyor ama senin ağzınla konuşuyor. Gözkapakla-rının altından kara kirler dökülüyor. Gözlerimin akı yeşil damarlarla parça parça bölünmüş. Gözleri iki esir ay gibi dönüp duruyor gözyuvarlarında; beyaz tülü düşmüş.</p>
<p class="calibre1">Ama o yerin bir başınalığı ya da sonsuza dek birbirine sanl-mış figürlerin yalnızlığı (sana söylüyor, sayın şövalye), seslerin birleşmesini getiriyor akla (davul, gıcırdayan tekerlekler, atlar, ağır ağır söylenen ilahi, <span class="calibre4">luminis claritatem,</span> kadınların yürek çarpıntısı, bu sabah yine en az kendi adın kadar sana yabancı bir ülkenin sahilinde uyandığın yerden gelen belli belirsiz dalga sesleri), ki bu birleşme, aşikar sessizlikte (sanki kendini savunma gücünü tüketmenden faydalanıyordu) en direngen, en keskin, en yankılı imaları üst üste yığabilir ..</p>
<p class="calibre1">Bahçenin tozu toprağı üstünde sı^üstü yatan yaşlı kadının mosmor yüzünde karıncalar geziniyor.</p>
<p class="calibre1">"Sakın aldanma, sayın şövalye, gırtlağından ve ağzından çıkan benim sesim, benim sözlerim.”</p>
<p class="calibre1">Konuşamıyorsun; buruşuk dudakları senin dudaklarını örtüyor, o seni öperken sen onun sözlerini tekrarlıyorsun, ister istemez tekrarlıyorsun. Etini senin etine dayamış, o ne dilerse söylüyorsun. Tıpkı onun gibi, sen de canlılı<span class="calibre17">ğ</span>ı aktaran eylemsizliksin; yolda rastlanıp ahndın; senin farklı bir kaderin vardı; dudaklarını dudaklanndan çektiğinde yüzünde dolaşan elleri hissediyorsun; yüzünün hatlarını çiziyor, kopyalıyor sanki o eller. Papaklar güçlü ve kalın. Sanki yüzüne boyalar, taşlar, tüyler yerleştiriyor, eski yüzün bu parmaklann her dokunuşuyla yitiyor, yok oluyor. Tırnaklar eğelemek ister gibi kaşıyor dişlerini. Kupkuru avuçlar kızılla sarı arası bir boyayı yayıyo^uş gibi saçlarını karıştınyor, bu minicik eller yanaklarında gezinirken kanarya tüylerine benzeyen bir sakal yaratıyorlar; dokunuşu eski yüzünü değiştiriyor.</p>
<p class="calibre1">“Bizi saran sessizlik (sana söylüyor, sayın şövalye, başını kucağına yaslamış sana söylüyor) sessizliğin maskesidir: Onun kişileşmesi.”</p>
<p class="calibre1">EUeriyle acınası halde havayı tırmalıyor. <span class="calibre4">Pulque</span> ile dolu suka-bağını uzatıyorsun, ikiletmeden içiyor, hem de müthiş bir iştahla. Yeniden dudaklanna dokunuyor parmaklarıyla. Titreyen çenesinden aşağıya süzülen içki damlacıklarını görüyorsun. Onun ağzının sana sunduklarını içiyorsun. Onun ^rnınldandığını duyuyorsun ve yeniden ana kucağında bir bebek gibi hissediyorsun kendini, savaştan uzak, ölümden uzak; genç ve yakışıklı olduğunu söylüyor sana, yavnım, eee, eee, uyu benim bebeğim; aman ne güzelmiş gözleri aman ne tombulmuş yanakları aman ne tatlıymış dudakları. Koltuk altlarını okşuyor. Kolla^nnı kaldırıp başını onun ellerinin ninrusine bırakıyorsun; göğsündeki nemli tüyleri okşuyor, muzır bir çocuğunki gibi kab^^uş meme uçlarına dokunuyor.</p>
<p class="calibre1">“Seni kandırmayı başardım. Her gece, sen beni izlemediğin sırada sana bir mektup yazdım: Zavallı meleğim, hiç durmadan seni düşünüyorum hayatımızın en güzel yıllarının hatıralanyla dolu bu toprakta ... Burada her şey bana seni hatırlatıyor; şu pek sevdiğin Como Gölü, tüm mavi berraklığını gözlerimin önüne seriyor, her şey daha önce olduğu gibi; senin orada olman dışında, öyle uzakta, öylesine uzakta ... Ben geceleri okumayı biliyorum, sayın şövalye."</p>
<p class="calibre1">Gülerek kaburgala^m sayıyor parmaklarıyla, sonra göbeğine doğru uzanıyor, ter ve pislik b^^^aş nemli bir topağa dönüşmüş o çukurda, binlerdir nehre inmediğinin belli belirsiz bir kanıtı, vakit bulama^^tm, kişi yalnız zorunlu olan işleri yapmalıdır, yemek, uyumak, uyanmak, nehirde beraber yıkanırız ama kimse diğerlerine bakmaz, askerler ve kampta yaşayanlar, bedenimiz aynı zamanda üniformamızdır, son savaşımızı kazanmalıyız, yoksa yaşamaya devam etmek için bir nedenimiz kalmayacak, kıyıdaki bitki örtüsü bizi saklıyor, bedenlerimiz tropikal nehir yatağına hâkim olan otlann renginde. Uysal nehrin derinliklerinde yumuşak bir taştır insan kamı. Seni okşuyor ve mırıldanıyor. Vücut kılları çalkantılı nehrin derinliklerinde yatan taşların üstündeki yosunlardır.</p>
<p class="calibre1">“Hava ve ışık. Beş duyunun ayartıcılığına kapılanların ihtiyaç duyduğu şeyler. Fikirler çiçek açar fakat hemen kurur, hatıralar yitirilir, umutlar asla gerçekleşmez, duygular vefasız çıkar. Koku alma, dokunma, duyma, görme, tatma duyulan kendi varlığımızın ve dünyanın zihnimizde yansıyan gerçekliğinin en sağlam kanıtıdır. İşte senin inandığın şey bu. İnkâr etme.”</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Scotyo,</span> mor akrepçik, nemli çamur sa^imı. Seni okşuyor, kucaklıyor, çekiyor ağırlığını.</p>
<p class="calibre1">“Evlerimizi terk e^ttik ve bu muazzam tavrın bedelini ödemeliyiz. Sürgün olmak, kökenlerimize saygı göstermenin en harikulade şeklidir.”</p>
<p class="calibre1">Dişsiz damakları karnından aşağı kayıyor.</p>
<p class="calibre1">“Sen zamanın ilerlediğine inanıyorsun. Her şeyin gelecekte olduğunu düşünüyorsun. Bir gelecek istiyorsun; geleceksizlik fikrine dayanamazsın. Sen bizim gibilere tirsat verilmesini hiç istemezsin; biz ki zamanın dağılıp parçalanmasına, sevginin en seçkin anına ulaşıncaya kadar her adımını tekrarlamasına ve işte orada, yalnızca orada sonsuza dek durmasına muhtacız.”</p>
<p class="calibre1">Penisinin ateşli derisinde geziniyor dili; dişsiz damaktan seni hapsediyor; her şey yapışkan, nemli, açık; sinirlerinin toplandığı yere dokunuyor.</p>
<p class="calibre1">"Benim kadar uzun yaşamayacak olman ne kadar kötü, düşlerime giremeyecek olman ve beni benim kenemi gördüğüm gibi göremeyecek olman ne kadar acı, türbelerin önünde sonsuza dek secde halinde, krallann ölümünde sonsuza dek hazır bulunan, hâlâ inşa edilmeyi bekleyen saray koridorlannda deli bir kadın, deli, evet, deli ve ancak mevkinin ve deliliğin kanşmasıyla dayanı-labilecek bir kaybın ıstırabıyla sarhoş. Kenemi görüyorum, kendimi düşlüyorum, kendime dokunuyo^rum, yü^nldan yüzyıla, şatodan şatoya, mahzen mezanndan mahzen mezanna dolaşan kiallann annesi, tüm krallann kansı, hepsini görüp geçirmiş, nihayet yağmurlar ve sisli çayırlar içinde bir şatoya kapatılmış, güneşli topraklara düşmüş bir ruhun yasını tutan, yozlaş^^ kanırruzdan başka bir prensin ölümüne ağlayan bir kadın; k^^muş ve kamburu çıkmış, bir serçe kadar küçük ve ürkek, eskimiş bir oyuncak bebek gibi giyinmiş, kayışlan yıpranıp sara^mş gevşek bir elbise içinde, dişsiz damaklanyla sağır kulaklara fısıldayan bir kadın: ‘Önceki prensi unutma, Ti^^ bize hüzünlü ama iğrenç olmayan hatırasını bahşetsin ...' ”</p>
<p class="calibre1">Dilini rahat kullansın diye bacaklannı açıyorsun.</p>
<p class="calibre1">"Ona söyledim: Şerefine leke sürdürme, imparator olduğunu sakın unutma, hepsini diz çöktür önünde; hükümdar dediğin tebaasını gütmeyi bilir, oysa bir devlet başkanı yalnız kendi çıkarını korur; cumhuriyet dediğin üvey analık yapmayı bilir ancak, oysa krallık öz analıktır. Sen ve ben bu insanlann hem anası hem de babası olacağız, sahilden yukarı tırmanırken söyledim sana bunlan, Veracruz’dan avaya, M£xico’ya doğru, öbek öbek firavu-nincirinden sınırlan aşıp şiş karınlı, sıska ve çıplak çocukları, şal-lanna sarınmış, uyuşuk esmer kadınları, kaskatı, sessiz adamları gördüğümde. Biz onları öyle sevdik, sevmedik mi, Maxl? Hatırlıyor musun, M^l, Miramar'da perdelerin ardına saklanıp ağabeyinin askerlerinin isyankâr İtalyanlan önce dövüp sonra kurşuna dizmelerini seyrettiğimizi; hani Trieste’de hamile bir kadının cezasının infaz e^dilmesine izin vermiştik de ortalık kan gölüne dönmüştü. Söylediklerine göre doksan bin Meksikalıyı öldürmüşüz. Onların anası babası bizdik. Adları yoktu. Sadece senin ve benim adımız vardı bu adsız ülkede. Ama şimdi, sevgili Maxl, şimdi seni hayal ederken yalnız ve kuşatılmış, uzakta, ölü, bağırmak isterdim: Pannağımızı bile kımıldatmadan öldürdükle^miz adına, biz Miramar ve Chapultepec'te dans ederken ölenler adına, sana göstermediğimiz merhamet adına, bize merhamet et! Merhametinle cezalandır suçlarımızı. Senin merhametin işkence olsun bize. Bağışlamanın daya^nılmaz aşağılamasıyla kes, parçala bedenlerimizi. Bize şehitliği nasip eyleme. Bunu hak etmiyoruz. Hayır, hak etmiyoruz. Meksika'nın kurbanlan biz miyiz, Maxl, sen ve ben ve tüm atala^mız, bu yerli ülkesini ilk fetheden ve en sonunda krallık soyunu burada tüketen Flaman, Avusturyalı, İspanyol kanından krallann hepsi? Hayır, ne olursa olsun, neticede hepimiz Meksika'nın çocuklarıyız ve Meksika'nın sevgisinin ölçüsü intikamdır. Tepede çanlar çalıyor. Onları duyuyor musun, Maxl? Meksika güneşlinin kükremesini, silahların feryatlannı, dua edenlerin iç çekmelerini, kupkuru toprağın titreyişini neden bastırmaya çalıştıklarını anlayamıyor musun? Sevgilimin bedenini geri verin bana!”</p>
<p class="calibre1">Sessizlik takip ediyor bunu. Kişileşmiş sessizlik. Fışkıran acı süt; ölüm t^^^an. Yaşlı karnın ağzı seni tutuyor, salya ve ersu-yu kanşıyor ve şimdi bu kanşan sıvıları dudaklarından geri gönderiyor geldikleri yere, kafesteki bir hayvanın ritmiyle inip kalkan tüke^niş hayalarına; onlan göğe çeviriyorsun.</p>
<p class="calibre1">"Bunun hiçbir karşılığı olamaz, oğlum. Gerçek bir armağanın onu dengeleyecek bir eşi bulunmaz; hakiki bir armağan tüm mukayeselerin ve t^n bedellerin üstündedir. Bize bir imparatorluk verdiler; sadece ölümle, sadece çü^^^a karşılığını verebilir miyiz? Zavallı ben, kaybettiğim şeyi bulmak için gel^rn Bir kez daha daldım bu lanetli ormanlara. Yeni dünya^^ haritasının bana reh-herlik etmesine izin verdim, böcekler ve oklardan oluşan bu haritanın, bilinen dünyadan aynlm^nızı sağlayan ve kimsenin bizim üze^mizde hak iddia edemeyeceği yere, bakir ormanın kalbine, piramidin kendisine gitmemiz için bize yol gösteren hari^^^.” Güneşin altında nefes nefese kerpiç duvarın dibine yatıyorsun.</p>
<p class="calibre1">“Ama hepsi boşunaydı. Benim yerim çoktan alınmıştı. Başka bir kadın duruyordu piramidin basamaklarında. Yerli bir kadın. Yeşim taşı ve turkuvazdan kolyeler takıyordu, elinde taştan bir hançer vardı. Onu tanıdım; Novara adlı gemiden indiğimde bana bu armağanı, bu tüyden maskeyi veren kadındı o. Merdivenin gözenekli taşlarının üstünde yürüyordu ve ayak bileklerindeki pranga yaralarını görebiliyordum. Birini beklediğini biliyordum -belki başka bir adamı- ona ikinci bir kez rehberlik etmek için. Yenilgiler ve zaferler, orman ve deniz, ova ve volkanda geçen sonsuz yolculuğu tekrarlamak için. Ona acıdım. Haritasını geri verdim. Şimdi buradan kaçmak için onu yeniden yapmalı^m, unutmak için, beni bekleyen alacakaranlığa geri dönmek için ... sisler içindeki şatoya...”</p>
<p class="calibre1">İçeri soluk soluğa bir haberci giriyor ve kanlar içinde yüzüstü yere kapaklanıyor.</p>
<p class="calibre1">"Şimdi dinlen. Söylediğim her şeyi unutacaksın. T^rn söylediklerim dün söylenmişti.”</p>
<p class="calibre1">Yaşlı kadın, Veracruz dağlanndaki kampmıza az önce gelmiş olan yaralı adamın nefes alıp verişini taklit ediyor, bu sırada sen de yavaşça ayağa kalkıyorsun, pantolonunun fermuannı çekiyorsun; parmaklarını saçlannın arasında gezdiriyorsun, ayağınla dağıtıyorsun gece yanan ateşin kalıntılarını: Küllerden bir piramit. “Her birimizin hakkı vardır mezara bir sır götürmeye." Tutsağı askerlerin gözetimine verdikten sonra gece boyunca hipnotize edici bir şekilde aynı kaseti çalan, bir cenaze davulunun aralıksız sesini yineleyen pilli teybi kapatıyorsun. Yakalandığı sırada yaşlı kadının üzerinde olan tek şey bu teyp. Bir mesaj duymayı bekliyordun, bir şifreyi çözmeyi, onu ima eden bir şeyler bulmayı. Yalnızca matem davulunun sesi kayde^^^ bir kaset. Boşuna arıyorsun transa girmiş kadının senin gözlerinin önünde kulübenin içinde yaptığı kumaş parçasını - onun dediği gibi, orm^anın haritası, diyemiyorsun.</p>
<p class="calibre1">Bahçeye çıkıp değerli zamanını duvann dibindeki çöpleri kurcalamakla harcıyorsun. Beyhude. O kumaşın tam tasarımını hatırlayabilseydin... Hiç kuşku yok ki basit bir av haritasıydı, ortasına örümcekler yerleştirilmiş, renkli tüylerden oluşan bir kompozisyon, yönler oklarla gösteriliyordu. Boşa zamanını harcadın. Kolların iki yanına düşüyor. Bahçeden çıkıyorsun ve bu sabah, soluk soluğa ve yaralı olarak kampa gelen haberciyi soruyorsun.</p>
<p class="calibre1">Haberci gölgede samandan şiltenin üstünde yatıyor. Ona verdiğin sukabağını ağzına götürüp beceriksizce içiyor içindekini. Piramidin içine gizlenen silahların sayılması emrini verdiğin için önceki gece El Tajın şehrine gittiğini söylüyor. Orada kınaya yakalanmış ve geceyi Totonac Tapınağı’nın çatı çıkıntılarının altında geçirmeye karar vermiş. Çok dikkatli bakılmazsa yoğun bitki örtüsüyle piramidin cephesinin özenli kaba^malannı ayırmak hiç kolay değildir. Onnanın gölgeleri ve taşın gölgeleri ayrılmaz bir mimaride birleşirler. İnsan kolayca aldanabilir. Ama yemin ediyor tapınağın cephesindeki açıldıklardan birine dayandığmda, altına sığınabileceği bir çatı çıkıntısı ararken, el yordamıyla ilerlerken bir yüze dokunduğuna.</p>
<p class="calibre1">Hemen elini geri çekmiş ama sonra korkusunu yenmeyi başarmış ve hep kemerinde taşıdığı el fenerini çıkarıp duvann üstünü araştırmaya başlamış. Fener önce tapınağın azametli kenar süslerinden başka bir şeyi aydınlatmamış. Ama daha sonra, alınlığın oyuklanndan bir tanesinde, büyük ihtimalle krallar için havadar mezarlar olarak yapı^Mş olan bir yerde görmüş aradığı şeyi. Orada tuhaf bir beden bulmuş, zamanın ve kurtların kemirdiği bir beden; çok yaşlı, belki yüz yaşında bir beden, pamuk ve incilerle doldurulmuş bir sepetin içine yerleştirilmiş; erimiş, yok olmuş bir ve iki tane açık, siyah camdan göz.</p>
<p class="calibre1">Daha yakından bakmak istemiş; futınada ıslanmış ve böcek-lerce kem^^nış pelerini kaldırmış ama iki olay dikkatini dağıtı-vermiş: Arkasında, şimşeklerle aydınlanan yerde genç bir yerli kız görmüş, kızın sakin bakışlan ve dövmeli dudaklan varmış, yalınayakmış, hüzünlüymüş, süslü giysileri varmış, ayak bileklerinde pranga izleri varmış; s^iki birini bekliyormuş gibi piramidin dibine o^^muş, öylece duruyormuş: Elinde bir kumaş parçası varmış tüylerden ve okiardan oluşan, ayaklannın dibinde ölü kelebeklerden bir ha^ varmış; aynı anda şaşırtıcı bir şey olmuş, orm^anın içinde ileriyormuş gibi görünen bir davul sesi işi^lmiş, gelecekteki ya da geçmişteki bir idamı ilan eden bir davul; düş göbekte olduğunu sanmış; otlar iki yana ayrılmış ve bir cenaze kafilesi görünmüş, kafilede yürüyen insanlar başka bir devirdenmiş, ak başlıklı rahibeler, koyu kahverengi kukuletalı cüppeleri içinde keşişler, yanan mumlar, dilenciler, işlemeli giysiler içinde hanımefendiler, kolalı ve kırmalı yuvarlak yakalan olan eski tip yelekler giymiş soylular, göğüslerine Davud Yıldızı iliştirilmiş esirler, Arap gibi görünen başka esirler, teberdarlar, içoğlanlan, omuzlannda çubuklar taşıyan işçiler, fenerler ve murnlar. Bizim haberci pek telaşlanmış; el fenerini söndürmüş ve koşmaya başlamış. Davul sesini aynı anda ateşlenen birkaç silah sesi bastı^ış. Haberci omzunda ve kolunda bir batma hisset^rniş. Kampa ulaşmayı nasıl başardığını bilmiyormuş.</p>
<p class="calibre1">Daha sonra birkaç emir veriyorsun, öğle yemeğini yiyorsun ve geceleyin bizi geçidin öbür yanına ulaştıracak asma köp^eri denetliyorsun, düşmana yan tarafından saldıracağız, sonra orına-nın içinde gözden kaybolacağız. Sadece geceleri saldınyoruz. Gündüzleri çarpışmaya hazırlanıyoruz, onnanın içine de saklanıyor ya da halkın arasına kanşıyoruz. Hepimiz bu bölgede yaşayan insanlar gibi giyiniyoruz; bukalemun gibiyiz. Yiyip içiyoruz, uyuyoruz, sevişiyoruz, nehirde yıkanıyoruz. Bizi yok etmeye çalışıyorlar ama bunun için ormanı, nehirleri, geçitleri, hatta harabeleri, bütün yeryüzünü ve göğü yok etmek zorundalar.</p>
<p class="calibre1">Yasal rejimin başkanı ailesiyle birlikte öldürüldükten sonra ağabeyin askerî rejimin başbakanı olmayı kabul etti, senden de ona katılmanı rica etti. Özgürlük, egemenlik, kararlılık; boş sözler bunlar, eski başkanın hayatına mal olmanın ötesinde hiçbir anlamı yok bu sözlerin ... Gerçekleri görmeliydin. Darbe sonrası kurulan hükümet, düzenin koru^nası, barışm ve ref^^ garanti altına alınması için Kuzey ^merıka Ordusu’nun müdahale etmesini istemişti. Dünyanın iki karşıt kutba ayrılmış olması hepimizi nükleer savaştan kurtarmıştı. Ulusal Saray'daki bürosunda ağabeyin sana bunları söylüyordu bir dizi televizyon ekranım açan düğmelere bastığı sırada. Bir panel boyunca dizilmiş on kadar cihaz vardı; puslu aynalarından geçen sahneleri ağabeyin ağdalı sözcüklerle açıklıyordu sana. İşte vahşi gerçeklik buydu: Ulkenin kaynaklan yüz kalyonu aşan nüfusu doyurmaya yetmiyordu; tek gerçekçi politika kitle katliamlan yapmaktı; insan kurban etmenin tekrar dini bir zorunluluk olarak kabul edilmesini sağlamak için toplu beyin yıkamaya ihtiyaç vardı; Aztekler'deki yürek sökme geleneği Hıristiyan geleneğindeki kurban edilen Rab imajıyla birleştiril-meliydi: çarmıhta kan, piramitte kan; bak, dedi, aydınlanmış ekranları göstererek. Teotihuacan, Tlatelolco, Xochicalco, Uxmal, Chichen-Itza, Monte Alban, Copilco; hepsi de tekrar kullanılmaya başladı. Gülümseyerek belirtiyor ekrandaki her programın farklı bir izahı olduğunu; halkla ilişkiler uzmanları uygun yorumcuları kumazca dağıtmışlardı on iki kanala, böylece törenlerin sportif, dini, eğlenceli, ekonomik, siyasi, estetik ya da tarihsel özelliklerine daha iyi vurgu yapılıyordu; bir spiker, heyecandan kısılmış sesiyle Teo^uacan ve Uxmal arasındaki yarışmanın sonuçlarını veriyordu: Bu takım şu kadar yürek, karşı takım da neredeyse aynı sayıda; diğeri, tatlı bir dille geçen yılın süpermarketleriyle kurban etme yerlerini karşılaştınyordu; bazı canlann kurban edilmesi, ölümden kurtulmuş Meksikalılann beslenmesine doğrudan katkıda bulunacaktı; daha sonra hepsi yüzünde aynı gülümsemeyle tipik bir orta sınıf ailesi çıktı ekrana, katliamlardan yarar görmesi beklenen kimseler; üçüncü bir spiker öve öve bitiremedi bayram kavr^^^, eski birleştirici bağlar yeniden elde ediliyordu, bu kurban törenleri insanlarda paylaşma hissi yaratıyordu; bir başkası ciddi bir ses tonuyla dünyadaki durumdan bahsediyordu, zalimlik ve dökücülük sadece Meksika halkına özgü uğursuzluklar değildi, tüm uluslar aşırı nüfus artışı, kıtlık ve enerji kaynaklarının azalmasından ortaya çıkan sorunları benzer şekillerde çözüyorlardı. Meksika'nın tek yaptığı kendi duyarlılık-lanna, kültürel geleneklerine, ulusal mizacına en uygun çözümü tercih etmekti; taştan bıçak Meksika’nın gururuydu; güzide bir cerrah mağrur bir edayla anlatmaya başladı ötenazinin evrensel olarak kabul edildiğini ve isteyenler için -toplumun cahiiliği ve modası geçmiş bir erkeklik onuru kültü yüzünden ihmal edilen-kısmi ya da genel anestezi seçeneği bulunduğunu, vs.</p>
<p class="calibre1">Dehşetle izledin ağabeyinin bürosundaki dijital aynalardan yansıyan ölüm törenlerini. Meksika kurulduğundan beri milyonlarca insan bunun için mi doğmuş, düşlemiş, mücadele e^niş ve ölmüştü? Hayalinde başka puslu görüntüler oluşuyor, bu ceviz ve brokarla döşe^^^ büronun, volkan taşı ve granitten bu sarayın <sub class="calibre13">e</sub>k<sub class="calibre13">ran</sub>l<sub class="calibre13">a</sub>nnda titreşen görüntülerin üstünde, bu saray ki kalıntılan ü<sub class="calibre13">ze</sub>ri<sub class="calibre13">ne</sub> kurulmuştu kanlı ^ankuşu şam^ Huitzilopochtü’^n tapınağının, Aztek iktidannın tahtı olan bu meydanın üstüne inşa <sub class="calibre13">e</sub>dil<sub class="calibre13">m</sub>işti: Yılanlı duvar kalıntılan e kurulmuştu büyük bir Katolik katedrali; kafatası duvan kalıntılan üstüne yapılmıştı İspanyol fatihlerinin evleri; belediye sarayının temellerinin altında kuş ve hayvan avlulanyla, albino, kambur, cüce salonlanyla, gümüş ve altınla kaplanmış odalanyla Moctezuma’nın fethedilmiş sarayı yatıyordu. Tüm felaketlere karşı inatla mücadele edenlerin, her yenilgiden sonra bir daha ayağa kalkanlarm görüntüleri bunlar. Zavallı halkın; durduğun yerden hareket etmeden bu titrek ekranlarda yeniden yaratabiliyordun onlan; dışarıda, büronun kalın perdelerinin ardında, doldurulmuş lagünün yosunlan üstüne yapılmış meydanda ise güçlünün zaferlerine, tüm tarihsel, coğra-fik ve ruhani yazgılar adına Meksika’ya dayatılan kötülüklere karşı yürütülen tüm mücadelelerin görüntüleri; televizyon ekranı ve meydan: Tenochtitlan'ın iktidanna boyun eğmiş bir halk, sahilde alev alev yanan topraklanndan ^^^müş, ve^^h tropikal vadilerini terk e^niş, sürülerini otla^ikian ovalardan, yükseklerdeki serin ormanlardan çıkartılmış, sırf doymak bilmez Aztek teokrasisini besleyebilmek, o kan dondurucu ölen güneş ve çiçekler savaşı bayramlarına kaynak sağlamak için; ekran ve meydan. Kölelerin gözlerinde yaşayan yok edilemez düş, .ı^^ksever kurucu tan-n, lüylü Yılan, Doğu'dan geri gelecek, banşın, emeğin ve kardeşliğin altın çağını yeniden getirecek; ekran ve meydan: Quetzal-coatl'ın dönüşünün beklendiği günde suyun üstünde yü<sub class="calibre13">r</sub>üy<sub class="calibre13">en</sub> <sup class="calibre3">ev</sup>l<sup class="calibre3">er</sup>den at üstünde maskeli tannlar indi, ^^aklannda ateş, dişl<sub class="calibre13">e-</sub>rinni <sup class="calibre3">aras</sup>ında kül vardı, kana bulanmış bir tann olan Mesih adına <sup class="calibre3">yeni bir tiranlık</sup> g<sup class="calibre3">e</sup>tirdiler, sığır gibi damgalanan bir halk, büyük <sup class="calibre3">malikanelerin köle</sup>leri, Ispanya'nın geçici ihtişamını besleyen al<sup class="calibre3">tın made</sup>nl<sup class="calibre3">eri</sup>ni<sup class="calibre3">n</sup> derinliklerine zincirlenmiş mahk^inlar, netice<sub class="calibre13"></sub><sup class="calibre3">de</sup>, <sup class="calibre3">dilenciler hem</sup> fetheden hem fethedilendi, mağrur fatih ve <sup class="calibre3">düşmüş prens; ekran</sup> ve meydan: Direngen bir hayal, cellat ve <sup class="calibre3">kurban</sup>, İ<sup class="calibre3">spanyollar</sup> ve yerliler, beyazlar ve bakır re^kiiler, yeni bir <sup class="calibre3">halk</sup>, <sup class="calibre3">esmer bir ırk;</sup> babalanmızın yok etmeye çalıştığını biz koru<sup class="calibre3">malıyız; bilinmeyen</sup> bir babadan ve lekele^nmiş bir anadan do^na <sup class="calibre3">ö</sup>ks<sup class="calibre3">üz bir halk</sup>, <sup class="calibre3">fahişele</sup>r kraliçesinin oğullan; iki dünyanın iyi yan-<sup class="calibre3">lanm ko</sup>ru<sup class="calibre3">yacağız; hak</sup>iki bir yeni dünya, Yeni İspanya, tarihin günahlan tarafından kurtanimış Hıristiyan Kurtarıcısı, efsanenin uzaklığıyla özgürleşmiş Tüylü Yılan, soyu karışık bir halk, yeni, özgür bir toplumun kurucuları; bağışlanan baba, annan anne; ekran ve meydan: Yeşil, beyaz ve kırmızı bir bayrak, özgürleştirici!^ rin mağlup ettiği muzaffer bir halk; doymak bilmez melezler, hırslı Uderler, yağ bağlamış din adamları, tüylü üç köşeli şapkalar, geçit yapan süvariler, parıldayan kılıçlar, faydasız yasalar, bildiriler, söylevler cumhuriyeti; boş sözlerden ve mukavva madalyalardan bir çığ gömüyor aynı paçavralar içinde, ayru esaret altındaki, sonsuza dek köleliğe mahkûm, vergilere boğulan, kurban edilen halkı; ekran ve meydan: Yabancı bayraklar, yıldızlar ve çizgiler, Napoleon'un üç renkli bayrağı, iki başlı Avus^^a kartalı, taçlı Meksika k^^ih, işgal e^^^, aşağılanmış, kötürüm bırakılmış bir ülke; ekran ve meydan: Yenilmez bir rüya, ölümü yenmek için hayatını feda etmek, Churubusco ve Chapultepec'te Yankee'lerle savaşmak için hiç malzeme yok, Fransızlar tüm köyleri yaktı ve bulduğu herkesi esmer, inatçı bir yerli, korkunç çünkü bir halkın tüm rüyalanna ve kabusl^rna sahip, sarışm ve şüpheci bir prensin karşısında, Prens de bir o kadar korkunç çünkü bir hanedanın tüm hastalıklarını ve kuruntularını taşıyor; ekran ve meydan: Muzaffer halk bir kez daha ye^hyor, bayraklan düşüyor, yalınayak asker büyük malikanelere geri dönüyor, yaralı askerler şekerkamışı değinenine; kaçan yerliler mülklerini yitirecekler, yok edilecekler; içimizden çıkan tiranlar dışarıdan gelenlerin yerini alıyor; meydan ve ekran: Tüylü şapkalar, altın sırmalar, vals yapanlar, hiç başımızdan eksik olmayan diktatör baruttan bir tahtın üstüne, bir tiyatro perdesinin önüne oturuyor; ihtiyar bilginlerden, zengin toprak ağalanndan ve pudralı generallerden bir saray eşrafı; meydan ve ekran: İktidardan daha ikna edici düşler, cephe düşüyor makineli tüfek ateşi altında, süngüler yırtıyor perdeyi, geniş sombrerolan ve göğüslerine çaprazlama asılmış fişeklikleriyle adamlar çıkıyor ardından, Morelos'un ateşli gözleri, Sonora'nın kısılmış sesleri, Durango'nun nasırlı elleri, Chihuahua’nın tozlu ayaklan, Yucatan'ın kırılmış ^maklan, bir çığlık bir maskeyi parçalıyor, bir şarkı diğer maskeyi, bir kahkaha diğer ikisinin altındaki gerçek yüzümüzü saklayan üçüncü maskeyi parçalıyor, üzerinde kurşun de^deri olan kerpiç duvarda sahici yüz ortaya çıkıyor; çıplak, tarihlerden önce çünkü yü^ılardır düş görüyor, kendi tarihinin zamanını bekliyor: Kemikten ayrılmaz et, aynlmaz somurtmakla gülümsemek; hassas ^h^^rnül, zalim merhamet, ölümcül dostluk, doğrudan doğruya hayat, tüm zamanlanın bir, geçmişim şimdi, geleceğim şimdi, bugünüm şimdi, ne tembellik, ne nostalji, ne kuruntu, ne uğursuzluk: Ben tüm ^^Herin halkıyım ve tek ısranm -zorla, nazikçe, zalimce, şefkatlice, kardeşçe, yaşamla, ölümle- her şeyin ayru anda olması, bugün; bütün tarihim, ne dün ne yarın; ebedî zamanımın bugün olmasuu istiyorum, bugün, bugün, bugün, bugün istiyorum aşık olmayı ve bayram etmeyi, yalnızlığı ve paylaşmayı, cenneti ve cehennemi, yaşamı ve ölümü, bugün, başka maske istemem, beni olduğum gibi kabul et, yara kabuğundan ayrılmaz, feryatlanm kahkahalanm-dan ayrılmaz, çiçeğim bıçağımdan ayr^naz; ekran ve meydan: Kimse bu kadar uzun zaman beklemedi, kimse bu kadar uzun süre hayal etmedi, kimse bu kadar çok mücadele etmedi uğursuzluğa karşı, tembelliğe karşı, başkalannın onu mahkûm etmek için kullandıklan cahilliğe karşı, kimse direnmedi bu doğaüstü insanlar kadar, onlar ki çoktan ölmüş olmalıydılar Meksika'nın yaralı gövdesine tiranlann dayattığı adaletsizlik, yalan ve aşağılama yüzünden; ekran ve meydan: Hepsi bunun için miydi, soruyorsun kendi kendine, binyıllar boyu mücadele, aa ve baskıya karşı isyan, yüzyıllar boyunca yenilginin yenilmezliği, kendi küllerinden tekrar tekrar doğan bir halk, hepsi böyle bir son için miydi; kökenlerin törensel imhası, başlangıçlarındaki sömürgeci baskılar, sonuçta ise beyaz bir yalan... yine mi?</p>
<p class="calibre1">Ağabeyin yüzündeki ifadeyi gördü ve seni uyardı: Direnmek boşunaydı, kahramanlığın kimseye faydası yoktu; birkaç tane baldın çıplak gerilla hiçbir zaman yenemeyecekti dünya üzerindeki en güçlü orduyu; düzene ve istikrara ihtiyacımız vardı, çağdaş dünyamızın gerçekliklerini kabul etmek zorundaydık, Anglosakson demokrasisinin hamiliğiyle yetinmeliydik, karşılıklı olarak birbirimize bağımlıydık ne de olsa, kimse yar^^^rnza gelmeyecekti, karşıt kutupların etki alanlan kusursuz bir şekilde tanımlanmıştı, ABD, SSCB, Çin, Arap Yarımadası, bırak artık şu modası geçmiş fikirlerini, dünyada yalnızca dört güç var, evrensel hâkimiyet hayalini kabullenecek ve yırtık pırtık milliyetçiliğimizi artık rafa kaldıracağız ...</p>
<p class="calibre1">Başbakanın masasının üstünde duran kâğıt kesme bıçağım aldın ve onun karnına sapladın; ağabeyin bağırma fırsatı bulamadı, ağzından köpüklü kanlar fışkırdı, sesi boğuldu; bronz hançeri göğsüne, s^ına, yüzüne sapladın; ağabeyin rengarenk düğmelerin üstüne devrildi ve ekranlardaki görüntüler kayboldu, aynalar bir kez daha puslanmıştı.</p>
<p class="calibre1">Soğukkan^ikla bürodan çıktın, dostça veda ettin sekreterlere: Ağabeyin hiçbir nedenden dolayı rahatsız edilmek istemiyordu. Yavaşça yürüdün Ulusal Saray'ın koridorları ve avlulan boyunca. Diego Rivera’run duvar resimlerinin karşısındaki orta avluya geldiğinde merdivenlerde bir an durdun. Askerî Cunta resimlerin üstlerinin tahta perdeyle kaplanmasını emretmişti. Acilen restorasyon gerektiğini bahane etmişlerdi bunun için.</p>
<p class="calibre1">Gözlerini açıyorsun. Etrafindak.i gerçek dünyayı görüyorsun ve anlıyorsun o dünyan sen olduğunu ve onun için savaştığını. İlk kez dövüşmek zorunda kalmıyoruz. Gülümsemen kayboluyor. Belki de son kez gülümsedin.</p>
<p class="calibre1">''Yaşlı kadını ne yapalım, komutarum?"</p>
<p class="calibre1">“Bilmiyo^rum. Buna    vermek istemiyorum.”</p>
<p class="calibre1">"Bağışlayın efendim ama siz vermezseniz ^m verecek?” "Onu uzakta bir yere yerleştirebiliriz, yoldaş. Tenha bir yerlerde, iyi korunan bir eve. Tırnarhane ya da manastır nasıl olur, yoldaş?”</p>
<p class="calibre1">"Bu tip şeylere karar veren daha üst bir subay yok mu?” “Hayu; komutanım. Bunun için yeterli zaman yok.” “Haklısın. M^ıkûrnlara bakmak için fazladan adamımız olmadığı da bir gerçek. ..”</p>
<p class="calibre1">“Aynca, manevra kabiliyetimizi sınırlıyorlar."</p>
<p class="calibre1">“Ve örnek olmalı, yoldaş, örnek olmalı. Elbette bir casustu, düşman casusuydu. Burası onun ülkesi değil.”</p>
<p class="calibre1">"Çok iyi. Bugün kurşuna dizin. Şurada, kulübemin arkasındaki duvann önünde."</p>
<p class="calibre1">“Şimdi ne yapıyor?"</p>
<p class="calibre1">"Parmağıyla tozun üstüne isimler yazıyor."</p>
<p class="calibre1">"Ne isimleri?'</p>
<p class="calibre1">“Yaşlı fahişelerin isimleri: Juana, Isabel, Carlota...”</p>
<p class="calibre1">Güneşin altında yerli kulübesine geri dönüyorsun. Merak ediyorsun her sabah ortaya çıktığında güneş acaba bizim ihtiyacımız uğruna ışığını mı feda ediyor, yoksa o ışık, bir şekilde kendi-</p>
<p class="calibre1">sine yeterliyken, bizim donukluğumuzu göz önüne çık^armak için şeffaflığını mı harcıyor. Ama ışık bedenlerinize biçim ve gerçeklik veriyor. Bu kabustan kurtulmalısın. Işık sayesinde biliyoruz kim olduğumuzu. O olmasaydı    antenleri    icat    etmek zo</p>
<p class="calibre1">runda kalacaktık, dokunmak ve tanımak istediğimiz bedenleri böyle algılayacaktık. Bir hayaleti kurşuna demenin mümkün olup olmadığım düşünüyorsun. Daha fazla kand^rnyorsun kendini, paçavralar içindeki yaşlı, sakat, kolsuz ve bacaksız kadının gözlerini, incinebilir kuvveti ve zalimce şefkati olan kraliçenin gözlerini daha önce nerede gördüğünü biliyorsun. Kabusun yine çağınyor seni; sen de o resmin içindeydin...</p>
<p class="calibre1">Duruyorsun. Kulübe kapısının y^nda dümdüz ve gergin (bundan eminsin) bir teni olan, dudakları dövmeli, ayak bilekleri yaralı, genç bir yerli kız var; hünerli elleriyle huzur içinde tüylerden yapılma tuhaf bir kumaşı söküyor. Onun yanında bir asker gitar çalıp şarkı söylüyor. Kıza yaklaşıyorsun. O anda bombardıman tekrar başlıyor.</p>
<p class="calibre1">Hafif metalden yapılan dog yani misket bombası, yere düşmeden ya da yere çarpınca patlayan bir ana bombadan oluşur. Ana bombanın içinde üç yüz tane metal top bulunur, her biri tenis topu büyüklüğündedir, ana bombanın bağrından koptukları zaman her yöne da^rlar, bazılan hemen patlar, bazılarıysa bitki örtüsünün ya da tozlann altında pusuya yatıp ayağını, kolunu, başını uçurmak için ona ilk dokunacak çocuğu ya da kadını bekler. Erkeklerin hepsi dağlardadu.</p>
</body>
</html>
