<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Simon Toledo’da</p>
<p class="calibre1">Zorlukla    onu, dedi Keşiş Simon bir gece Ludovico'ya,</p>
<p class="calibre1">öğrenci bir çanak mercimek çorbası ve bir parça kurutulmuş levrek koymuştu önüne çünkü sesi hınltılı ve boğuktu, üstündeki paçavraların altına gizleyemiyordu yüzündeki ve ellerindeki derin yaralan, yırtıcı bir hayvanın saldırısıyla oluşmuş gibi görünen bu yaralar hâlâ yer yer karuyordu ve gözlerinin feri sönmüştü.</p>
<p class="calibre1">Beni bulmak için her ıssız şehri tek tek aradığını söyledi, gittiği yerlerde evler sahipleri tarafından terk edilmiş, ormandaki hayvanlar içgüdülerini izleyerek gelip salonlarda ve yatak odala-nnda yuva kurmuşlar. Çocuğun hayatından endişe edip etmediğini sordum. Gülerek şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Böyle doğan bir çocuk adi bir vebadan ölemez.’’</p>
<p class="calibre1">Onu bana verdi, Ludovico; senin nerede olduğunu söyledi ve çocuğu sana getirmemi istedi. Yirmi yıl sonraki randevusuna mutlaka yetişeceğini de ekledi. Ölülerin evlerinde her yer acıkmış, kapılar ve hazine sandıkları. Ölümden kurtulan uşaklar kaç-^^. Celestina kıs kıs gülerek bir avuç altın ve bir avuç mücevher almış bir san^^^n, sonra kaçar gibi, saklanır gibi ayrılmış oradan, gün ışığının altı^rn eriteceğinden korkan bir cimri gibi iki büklüm</p>
<p class="calibre1">Ama önce bu alçalan sana vermemi istedi. Bu onun son cömert hareketiydi. Onlan bana verirken ağladı. Çünkü alırken ^-müştü.</p>
<p class="calibre1">Şu altın paralarm üstündeki profile iyi bak, Ludovico.</p>
<p class="calibre1">Altçenesi öne ç^ıkık bir yüz.</p>
<p class="calibre1">Kalın ve şişkin dudaklar. Cansız bakışlar.</p>
<p class="calibre1">O, Senyor.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>İskenderiye’ye tepeden ba^nak</p>
<p class="calibre1">Ludovico, Trânsito Sinagogu'ndaki din bilginine veda e^ık-ten sonra uzaklara, çok uzaklara gitti üç çocuğuyla.</p>
<p class="calibre1">Toledo’dayken okuduğu metinler arasında bir müsveddede görmüştü Plinius'un kadınsız, aşksız ve parasız insanlardan bahsettiğini - içinde kimsenin doğmadığı ebedi bir toplum. Bu halk Lût Gölünün kıyısında bir köyde yaşıyordu, sessiz, sakin ve sade bir yaşam sürmek uğruna bü^yük şehirlerden hep uzak kalmıştı. Ludovico bakımını üstlendiği üç çocuğun orada büyümesini istiyordu.</p>
<p class="calibre1">Valencia'dan bir ^^^yan gemisine binip İskenderiye Lima-nı'nın y^^^da bir yerde geceleyin kıyıya çıktılar. Çok geçmeden, tannlann ve erkeklerin dulu olan şehrin ç^ık çurpuk sokaklarında kayboldular; dilenci giysileri içinde, güçlü kuvvetli olmasına rağmen kollannda üç çocukla yorgun argın dolanırken epey dikkat çekti. Yine de iyi karşılandı. Arapça konuşuyordu, kalacak yer ve yemek parasını karşılayabiliyordu, üç çocuk da hiç ağlamıyor ve gayet uslu duruyorlardı. Şehrin tepelerinden birinde bir evin damındaki güvercin kulübesinde yer buldulafı Ludovico seyre daldı cislmsiz denizin sulanna kanşan yüz kollu</p>
<p class="calibre1">nehri.</p>
<p class="calibre1">Bir gece, sıcak yüzünden damdaki güneşten ağarmış taşlann üstünde uyurken düşünde küçük bir kayıkla kıyıdan açıldı, Nil'in kaynağına doğru kürek çekmeye başladı. Gökte yalnız üç yıldız vardı; başka hiçbir ışık yoktu ve Mısır ülkesinde derin bir sessizlik hâkimdi. Kürek çekerken gittikçe yaklaşıyordu üç sessiz yıldıza, nihayet sudaki yansımalannda elcinin erişebileceği kadar yaklaştı onlara. Elini nehre daldırdı ve yakaladı yıldızlardan bikrini.</p>
<p class="calibre1">Yıldız önce titredi. Sonra konuştu. Güneş, dedi, güneş çıktı ortaya. Buğday, dedi, kıyılar dalgalanan buğday tarlalanyla doldu. Şehir, dedi, çölün kumlanndan beyaz bir şehir yükseldi. Çocuk, dedi, üç kişi, iki oğlan bir kız ortaya çıktı ve kayığın yanında yüzmeye başladı, onu nehrin kıyısına götürdü.</p>
<p class="calibre1">“Bu benim erkek kardeşim, bu da kız kardeşim,” dedi oğlanlardan biri.</p>
<p class="calibre1">Birinci gün, ilk konuşan oğlan toprağı ekti, ürünleri topladı, nehirden kanallar açıp çölü suladı, kıyıdaki kara çam^^ tuğla biçiminde kurutup bir ev inşa etti, böylece kız ve erkek kardeşine hem yiyecek hem bannak sağladı.</p>
<p class="calibre1">O gece kız kardeşi minnettarlığını göste^ek için onu kocası seçti ve evin içinde birlikte yattılar. Diğer kardeş açık havada yattı ama uykusu kısa sürdü. Ayağa ka^tı ve nehrin kıyısına yürüdü, uykusuzdu, gücenmişti, öfkesi ve kukançlığı göğsünü yanp fışkıracaktı neredeyse.</p>
<p class="calibre1">İkinci günün şafağında kıskanç kardeş ^^in yattığı eve girdi ve uykudaki ağabeyini öldürdü. Cesedi nehre kadar sürükledi ve suya attı. Eş ve kız kardeş ağladı, çamurlu kıyı boyunca yürüyerek ağabeyi ve kocasının cesedini aradı. Katil kardeş Ludovico’ya şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Şu an bir damda uyuyorsun. Dudaklarını mühürle. Eğer bana ihanet edersen seni de uykunda öld^^^mi. Bir daha asla uyanamazsın."</p>
<p class="calibre1">Sonra çöle doğru yürüdü, çıplak ve savunmasızdı.</p>
<p class="calibre1">Ludovico kadım aramaya gitti. Bir süre sonra onu buldu ölü ağabeyinin cesedinin takıldığı sazlıkl^m başında. Kadın ölü adamın dudaklarına dudaklarını yapıştırdı ve nefesiyle can verdi ona, kendi ağzından onun ağzına hayat üfledi. Sonra şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Dudaklar hayattır. Ağız bellektir. Her şeyi yaratan Kelam’</p>
<p class="calibre1">dır.”</p>
<p class="calibre1">Ve ölü adam hayata döndü. Ama o yaşayan bir ölüydü, eski halinden eser kalmamıştı. Ve hayata döndüğü sırada şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Ben dünüm ve yarını biliyorum. Benim gibi çocuklarım da ölümlerini yaşayacak ve yaşamlarını ölecekler. Bir daha asla üç olamayacağız, dünyada yalnızız, kendi kenemizi doğuracağız, ne bizi vücuda getirecek bir babamız ne de bize isim verecek bir anamız olacak.”</p>
<p class="calibre1">Ve orada yaşayanlar çoğaldı.</p>
<p class="calibre1">Düşündeki üçüncü günde Ludovico kendini İskenderiye şehrinin kalabalıklan arasında dolaşırken buldu. Rengârenk sanklar, peçeli yüzler, etekleri uçuşan kadınlar, çıplak ayaklar ve hırsızlık yapan eller onu umursamıyordu; ama diğer yandan bu aceleci, kaba konuşmalar ve feryatlar tarafından tehdit edildiğini hissediyordu. Beyaz bir kapırun    eşiğinde    katili    Bağdaş ku</p>
<p class="calibre1">rup oturmuştu tek bacağı kısa bir iskemlenin yanına, yazıyordu, hiç damadan yazıyordu, sanki yazmaya m^um edilmişti, sanki sert ve    papirüs    yapraklıma Arap harfleri yazmaya bağlıy</p>
<p class="calibre1">dı hayatı, sanki bir laneti ge^^Myordu yazarak.</p>
<p class="calibre1">Ludovico kâtibin yanına yaklaştı. Adam onu tanımadı. Suçlunun yüzüne sinekler kondu, bir eliyle kovaladı, gözünü bile kırpmadı. Ludovico e^û kâtibin gözlerinin önünde salladı. Adam yine gözünü ^^madı. Ludovico kör kâtibin omzunun üstünden yazdıklannı okudu. “Bir gece ağabeyimi öldürdüm. Dikkat. Okuyun ve anlayın. Neden olduğunu söyleyeyim, nasıl, ne zaman, hangi nedenlerden ötürü; sonra neyi gördüm, bugün ne hatirlıyo-^rum, yann neden korkuyorum. Dikkat. Durun. Hikâyem ilginizi çe^nedi mı ?.."</p>
<p class="calibre1">Ludovico düşünde öldürülen kardeşin ve onun kansının kız kardeşinin o gece mezarda uyuduğunu gördü. Kadın uyandı ve şöyle dedi: “Şimdi gidebiliriz. ^^ık biliyorsun mezann dışında yaşayan insanların yazgısını.”</p>
<p class="calibre1">"Evet," diye cevapladı öldürülen adam, “ama gizlice. Kimse görmesin bizi."</p>
<p class="calibre1">Derilerinden sıynlır gibi sıyrıldılar kefenlerinden. Kadın bin r^^ elbisesini silkeledi ve elbisenin kıvnmlarından gün doğdu, gece bastırdı, ışık parladı, gölge uzadı, kumaş alev aldı ve su gibi döküldü ka^^m bedeni üstüne; dokunur dokunmaz canlı olan öldü ve ölü olan yeniden doğdu; bu sırada çift İskenderiye’nin so^ıklanndan geçerek geniş nehrin sayısız ağızlarına doğru ilerlediler.</p>
<p class="calibre1">Sonunda gördü onları.</p>
<p class="calibre1">Katil kardeş ölmüş, ıssız so^ikia yatıyordu, mürekkebi yüzüne dökülmüştü, kalemini sıkıca tutuyordu hâlâ avucunun içinde, kağıt ruloları cesedin çevresine saçılmıştı, bembeyaz, dokunulmamış, üstüne tek bir harf bile yazılm^rnş halde.</p>
<p class="calibre1">Çift parlak bir kayıkla nehre a^dı. adam gizlice ad veriyordu şeylere: Su, kum, buğday, taş, ev. Kadın soruyordu sulara:</p>
<p class="calibre1">“Neden kardeşimiz kendi suçunu kâğıda dökmenin ayartıcılığına mağlup oldu?”</p>
<p class="calibre1">Ludovico parmaklarına sürünen parmaklan hissederek uyandı. Yaranda yaşı belirsiz bir kadın yatıyordu; dudakla^^ üstündeki bir açıklık haricinde tüm yüzü ve vücudu örtülerin arkasına gizlenmişti. Açıklık tam dudaklarının şe^indeydi. Dudakları türlü renklerdeydi, sonra o dudaklar aralandı ve kadın konuştu:</p>
<p class="calibre1">"Kaç," dedi Ludovico’ya, “hiç vakit kaybetme, elini çabuk tut ve sana söyleyeceğim yere git. Esenliği ancak orada bulabilirsin. Vücutlarındaki işaretler fark edilirse çocukların tehlikede olacak burada. Kutsal bir kehanetin işareti sayılacak çocukların. Onları senden ayıracaklar, esaret altında tutup yetişkin olmalarını bekleyecekler rakip kardeşlerin mücadelesini yeniden canlandırmak için...”</p>
<p class="calibre1">“Nedir kehanet?” diye sordu Ludovico; ama kadın rengârenk örtülere sarındı elbiseleri de dudaklan gibiydi- ve karanlıkta gözden kayboldu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Cennet halkı</p>
<p class="calibre1">Ludovico kalan al^^^ yarısıyla küçük bir tekne, erzak ve bir pusula satın alarak Mısır’dan aynlıp Akdeniz’in doğu sahillerine doğru yelken a^ı. Üç çocuk gülüşerek güvertede emekliyorlardı; gözleri ve tenleri ışıldıyordu parlak Akdeniz güneşinin sunduğu sağlık ve kısmetle.</p>
<p class="calibre1">Hayfa Limanı’na demirledi; tekneyi sattı ve birkaç gün sonra eşek sırtında vardı Lût Gölü'nün kıyısındaki ıssız köye. ^Kimseye bir şey sormadan, Plinius'un talimatla^rn harfi harfine takip ederek ulaştı o topluluğa. En az Ludovico ve üç oğlan kadar perişan giysiler içindeki birkaç adam tarafından karşılandılar; adamlar onların gelişini iyiye işaret saydılar çünkü bu çöl topluluğu dört sınıfa bölünmüştü: Çocuklar, çömezler, adaylar ve müminler; ve bu mezhebin hayatına geçmişin yükünü taşımadan giren bu minicik bebekler bilgi ve hüner basamaklarını kolayca tırmanabilirdi. Mal mülk sahibi olmadıklarından değil; aslmda her şeye ortak sahip olduklanndan bir araya geldiklerini açıkladılar Ludovico'ya. O da kalan al^^nı ortak sandığa koydu.</p>
<p class="calibre1">On yıl boyunca Ludovico ve üç oğlan topluluğun kurallanna göre yaşadılar. Şafakta uyandılar. Müminlerin bildiği kuyulardan su çekerek tarlalan suladılar. Öğle yemeğinden önce yıkandılar ve marangozluk, çömlekçilik ve dokumacılık gibi daha ciddi işlerle uğr^rilar. Akşam olunca da yemeklerini yediler; yemek sırasında kimse konuşmadı. Yatmadan önce düşünüp taşınabiliyor, dua edebiliyor, tefekküre dalabiliyorlardı. Daima dilenciler gibi giyindiler. Tüm törenler yasakl^^^^ çü^tü iyiliğin alçakgönüllülükle ka-</p>
<p class="calibre1">bul edilmesi, kutla^naması gerektiği inanandaydılar.    tapı</p>
<p class="calibre1">nakların tantanasından uzak durdular, hem Doğu’dakilerin hem de Batı'dakilerin, İsraillilerin ve Hıristiyanların, ayinlerden ve kurbanlardan iğrendiler. İnançlarını törenlerle değil sıradan sohbetlerle birbirlerine aktardılar, dinlenme saatlerinde, çalışırken, usulca ve iyi düşünülmüş sözcüklerle. Oradaki hiç k^Me dikkat etmedi üç çocuğun görünüşündeki işaretlere.</p>
<p class="calibre1">“Bedeniniz geçicidir ama ruhunuz ölümsüzdür.”</p>
<p class="calibre1">“Bir hücredeymiş gibi bedenin içinde hapis kalan ^ruh ancak dünyayı, zenginlikleri, taş tapınakları reddedip Tanrı’ya vefakârca kulluk ederse, tüm insanlara karşı adil olursa özgürlüğü hayal edebilir.”</p>
<p class="calibre1">“Kimseye zarar verme, ne gönüllü olarak ne de başkasının buyruğuyla.”</p>
<p class="calibre1">“Haksızlık yapandan nefret et, adil olana yardım et.”</p>
<p class="calibre1">Bu özlü sözler üç oğla^n zihinlerine kazındı. Yemekhane masasında topluluğun zamanı do^^ltusunda yaşlarına göre oturdukları yerde, Ludovico ve üç oğlan en sonunda yüksek bir mev-kiye geldiler çünkü burada yaş gençliğin ya da yetişkinliğin dıştan görünüşüne göre değil topluluk içinde geçirilen zamana göre ölçülüyordu, bu yüzden oğlanlar daha sonra gelmiş olan ak saçlı adamlardan yaşlı sayılıyorlardı. Bu yaşlı adamlaraysa çocuk muamelesi yapılıyordu; Ludovico aday ilan edildi; oğlanlar ise çömez oldular.</p>
<p class="calibre1">“Adaletin kaynağı eşi^^to; bize gerçek zen^^akieri gösterir.” "Mükemmelliğe giden yol üçtür: çalışmak, izlemek ve doğa bilgisine sahip olmak.”</p>
<p class="calibre1">‘Ama bir de düşler var.”</p>
<p class="calibre1">“Düşler, Tanrı’dan gelir.”</p>
<p class="calibre1">“Düşler, diğer üç yolun sonundaki ^^ai saadete giden kısa yollardır zaman zaman.”</p>
<p class="calibre1">Üç oğlanın farklı aylarda on birine bastığı yıl, Ludovico gördüğü düşü müminlere anlattı. Dünyaya dönüp adaletin gereklerini yerine getirmeliydi. M^rnnler geri verdi topluluğa girdiğinde sandığa koyduğu altın paraları. Celestina'nın Keşiş Simon aracılığıyla Toledo’dan gönderdiği altınlara şöyle bir baktı Ludovico. Aynı öne çıkık altçene; şişkin altdudak; cansız bakış. Ama bu seferki tasvir önceki Senyor’a değil oğlu Felipe’ye aitti.</p>
<p class="calibre1">“Yaşlı Kral rm?" diye cevap verdi bir ikindi vakti Hayfa'dan binekleri yelkenlinin kaptanı.</p>
<p class="calibre1">Kaptan Ludovico'nun ona yolculuk ücreti olarak verdiği altınlara baktı. Gerçek olup olmadığım anlamak için bir tanesini ısırdı ve ekledi:</p>
<p class="calibre1">“O yıllar önce öldü. Oğlu Don Felipe geçti yerine, şerefle hüküm sürsün.”</p>
<p class="calibre1">On yıllık sessizlik ve emek, dedi Ludovico kendi kendine, on yıl kitapsız düşünüp taşınma, tefekkür, sessizlik içinde, öğrendiğim her şeyi hatırlayarak, hepsini zihnirnde yeniden kurarak. Felipe insana faydalı inayete ulaşmanın daha uzun süreceği kehanetinde bulunmuştu. İcraada^mla inayeti değiştirmek için daha az zamana ihtiyacım olacak. O yalnız olacağıını sanıyordu, küçücük sefil bir odada, ziftin ve kömürün, iksirlerin ve çamurun içinde daha bilmeden yaşlanacağımı, bileceğimi ama yaşlı bir adam ola-cağ^M, bileceğimi ama bildiğimin bir işe yaramayacağını sanıyordu. Ama yalnız değilim. Ben ve üç oğlum. Benim küçük, dehşetli ordum. Bir ömür yetmez bir kaderi yaşamak için.</p>
<p class="calibre1">Son bir kez baktı Filistin sahillerine. Çöl sanki batıyordu denizin içine. Çöl denizden başlıyordu. Çöldeki insanlar, kadınsız, aşksız, parasız. Sonsuz insanlar, kimsenin doğmadığı bir yer. İnsanlar geldi topluluğa; insanlar gitti. Ama doğan ya da ölen kimse görülmedi. Ve belki de bu yüzden düşüncelere dalmış ancak orada açık ve net olarak düşünmüştü kaderini ve onun kaderine bağlı olan üç çocuğun kaderlerini.</p>
<p class="calibre1">En sıcak gecelerden birinde kaptan ona yaklaştı ve çarşaf gibi düz, donuk denize bir an baktıktan sonra ona şöyle dedi: "Oğulia-rından b^^in seher vakti dua ettiğini duydum. Söylediği şeyler yüzyıllar önce hem İsrail'in kanununa hem de Roma kanuruarına isyan eden bir mezhebin dualarında söylenen sözlerle aynı: Bu mezhep tapmakları kötülük yuvaları sayıyordu."</p>
<p class="calibre1">"‘Aynen öyle. Onların arasında on yıl yaşadık,” diye cevap verdi Ludovico.</p>
<p class="calibre1">“^a buna imkân yok. O mezhebin tüm üyeleri Sanhedrin tarafından cezalandırıldı ve komutanlara teslim edildi, onlar da hepsini çöle götürüp eUerini ayaklarını bağladıktan sonra açlığa ve susuzluğa terk ettiler. Hayatta kalmış olamazlar. Cennet Halkı diye anıldılar sonra.”</p>
<p class="calibre1">Bir an için başı dönen Ludovico oraya hiç gitmediğin hissetti; öte yandan hiç aynlmamıştı oradan.</p>
<p class="calibre1">Gece boyunca deliksiz bir uyku çekerek unuttu o çapraşık endişeleri.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a>Diocletianus’un sarayı</p>
<p class="calibre1">Burası şehir-saraydır; burası saray-şehirdir; adı Split'tir, sarayın mekânı, sarayın içindeki şehir, Adıryatik Denizi’nin kayalık sahillerinde şehre dönü^^^müş bir saray, İmparator Diocletianus’un son mekânı, eskiden avlu olan meydanlar, anıtmezar olan katedraller, Jüpiter'in tapınaklan olan vaftiz yerleri, şapel olan kiliseler, geçit olan sokaklar, koru olan bahçeler, yatak odası olan pansiyonlar, salon olan hanlar, bekleme odası olan tüccar ahırlan, özel yemek odası olan genel yemek salonlan, zindandan bozma meyh ane olan şarap mahzenleri, zamanla bölümlere ay^^ş bir imparatorluk sarayı, tefecilikle tüketilmiş, mutfak dumanlarıyla karlarmış, yinelenen çı^iklarla çatlamış, iki dünyanın karşılaşması, Doğu ve Batı, Dalmaçya, sarp kayalıklar ve dümdüz kumsallar, pislik içinde kumlar, kaygan yosunlar ve çürümüş ağaçlar, titreşen ahtapotlar ve mühürlü şişeler, beklemiş kül ve çürümüş dışkı, tüneller, yeraltı geçitleri, paslı demir halkalar, hasarlı mermer bloklar, yıpra^^ ve antika paralar gibi cilalanmış taşlar, çizilmiş resimler, fetih dalgalan, Bizanslılar, Hırvatlar, Normanlar, Venedikliler, Macarlar, yol açtıkları vahşetle komşu şehirleri boşalttıran Avar sürülerinin harap ettiği kara taştan kovanlar ki o şehirlerden kaçanlar bu ıssız saraya gelmiş yaşamak için, kalın duvarlan olan bu labirente, denize doğru yükselen bu saraya, gemi direği ormanı, yelken göğü, Diocletianus Sarayı, on altı kulesi, dört kapısı, dalga dalga kaçaklar, kesişen yoilar, hepsi buraya geldiler, buradan dağıldılar Hıristiyanlarm Avrupa'sına, Diocletianus'un haç işaretiyle kutsal Roma tannlanna hakaret ettiklerinden dolayı Hıristi-yanlar için ferman çıkardığı bu mıntıkadan, buradan gittiler, buraya geri döndüler, Tunç Kapısı'ndan girdi, iki erkek bir kız kardeşin Mısır sırlannın bekçileri: Her şeyi söz üzerine kuran Osiris, ilk katil olan Set; ağzıyla yaşam veren kardeş ve eş olan İsis. Demir Kapı üzerinden Kahin Simun'un pejmürde çömezleri, tapınaklarda ve kerhanelerde kayıp tanrıçanın sonsuz arayışında, gizli bilgeliğin bekçisi, lanetli, sürülmüş, Havva, Helen, Babiili <span class="calibre4">hetaera, </span>o ki kinci tanrının dimdik melekleri tarafindan mahkûm edilmişti, kötülüğün ^raiurgos’u, bilge dişi, dişil bilge, kayıp kadın, bütünsel bilgiyi tamamlamak için gereken eksik parça; Altın Kapı’ dan girdi Gnostik ve Manici sap^nlıklannrn taşıyıcıları, yaradılışın sonuçlarıyla tatmin olmayanlar, ikinci bir gerçeği arzulayanlar, Ruhani Kilise Meclisleri'nin takdis ettiklerinden daha yüce, daha kusursuz, daha gizli, daha bütünsel, Mesih’in doğumuyla başlayan vaadin tam olarak yerine getirilmesini Roma ve kutsal Papa' nın tahtında gören Aziz Augustinus'un ^^^nlş düşmanlan ki onlar, İskenderiyeli bilginlerin, Valentinus’un, Nestorius'un ve Mar-don'un çömezleri ihtişama, ahlaksızlığa batmış bir dünya gördüler ve bunu ikinci Tanrı’^n yapaklarına bağladılar, ilk Tanrı iyiyi yaratırken ^ind Tanrı kötüyü yaratmıştı, bu çelişkinin çözümünü ^inci bir binyılda dünyayı temizlemek ve son yargıya hazırlamak için Mesih'in yeniden yeryüzüne gel^ine ertelernişlerdi; Gümüş Kapı’dan girdi Orpheus'un gizlerinin yılmaz bekçileri, Pistis Sophia’nın vârisleri, falcı kadınların kehanetlerini yayanlar; son imparatorun, barış ve bereket ki^^^, özgeciliğin, hayırseverliğin, yoksulluğun ve sevginin hakiki ^^^yanlığın zaferinin, son hükümdarın, Yecüc ile Mecüc'ü yok edenin ortaya çıkacağını bildiren Sibylla’lar:</p>
<p class="calibre1">"Anndınma görevi sona erdi, Kudüs’ e gidecek, tacını ve kaftanını Kafatası Tepesi’ne bırakıp Tanrı’nın lütfu adına tahtı terk edecek. ..”</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Tarih böyle</sup> mi sona erecek?” Böyle sordu Ludovico, kara <sup class="calibre3">y</sup>ıl<sup class="calibre3">anlar gibi saçl</sup>an olan ve kara bir entari giymiş tek gözlü seyyah <sup class="calibre3">Yunan a</sup>, <sup class="calibre3">kurşun</sup> tabaklarda sunulan kıza^mş mezgitlerini yemek <sup class="calibre3">üzere masaya</sup> oturduklan sırada. “Hikâyenin hepsi bu kadar mı?” <sup class="calibre3">diye sordu</sup>, <sup class="calibre3">Split surla</sup>n içindeki kapılardan biri olan kalabalık Gü<sup class="calibre3">müş Kapı nın yanı</sup> başında Tiburtine Sibylla’nın kehanetlerini yayan bu adama.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a>Üçüncü çağın kehaneti</p>
<p class="calibre1">"Hayır," diye mırıldandı ^^in. "İnsan çağlana sayısı üçtür. Dünya^^ ilk çağı imhanın h^^niyeti altında geçti, bu sırada hâlâ zayıf ve esaret altında olan seçilmişler kendilerini özgürleş^tirme kudretine sahip değildi ^ılıa. Yasaları Musa'nın yasalanydi; bu çağ O’nun gelip şöyle demesiyle son buldu: 'Oğul sizi kurtanrsa, gerçekten özgür olursunuz.' ^inci çağ Mesih’le başladı ve bugüne ka^ır devam etti; geçmişe göre özgürleştirdi bizi ama geleceğe bir tesiri yok. Aziz Paulus bilgece şöyle demişti: ‘Kısmen biliyoruz, kısmen kehanette bulunuyoruz. Ama kusursuz olan geldiğinde, o zaman olan telafi edilecek<sup class="calibre3">-</sup>. Çünkü şimdi biz bulanık bir c^^ ardından bakıyoruz, o zaman yüz yüze geleceğiz.”’</p>
<p class="calibre1">Kâhin bir balık kılçığıyla dişini kanştırdı. "Çünkü yaşadığımız günlerde başlayacak bu çağ. Çok yakınımızda. Görmedik mi her yanda Matta'nın İsa'nın ağzından yazdığı kehanetlerin gerçekleştiğini: Milletler miletlere karşı savaşacak, depremler, lar, salgın hastahklar ve türlü türlü felaket gelecek başımıza, sahte peygamberler çıkacak, günahkârlık artacak, aşkın yerini soğukluk alacak; dünya yaşlanıyar ve bozuluyor. Sahte bir papa ve iffetsiz bir kral tarafindan yöne^^yor muyuz? zamanı geldi son imparato^run ortaya çı^nas^ının ve tüm milletleri tek bir sürii halinde birleştirmesinin çünkü Sibylla şöyle demişti: <span class="calibre4">'Rm no^w</span> ad <span class="calibre4">veniet totum ruituw in oriem...</span></p>
<p class="calibre1">“O zaman tarih sona mı erecek?” diye üsteledi Ludovico.</p>
<p class="calibre1">Kahin içecek bir şeyler istedi. Koca bir yudum aldı. Dudak-l^an entarisinin kara yenine silerek temizledi. “İ^nk insan çağına ait değildir. Zaferi kısmidir. Mutlak iyinin kazanabilmesi için mutlak kötünün gelmesi gerekir. Mutlak iyi tannsaldir. İnsanların dünyasına ait değildir, keza mutlak kötü de öyle. Ama üçüncü çağ barış ve bereketle başlayınca -insanın güvenilmez nirnetleri-Deccal ortaya çıkacak tüm öfkesiyle onları yok etmek için.”</p>
<p class="calibre1">Kedi gözü gibi parlayan gözleriyle Ludovico'ya bakarak devam etti: “O mutlak kötüdür. Ancak gelecekte vücut bulursa ^rih onun tanrılaştığını görecektir: Gelecek orada sona erer. Mutlak kötü mutlak iyiyi kışkırtır. İnsanın Oğlu cennetten inecek güç ve ihtişamla bulutların arasından geçip dünyaya konaca^^-. Yankılanan borularla meleklerini gönderecek ve dört rüzgardan toplayacaktır seçilmişleri. Şeref tahtına oturacak ve adil olana verecektir yaradılıştan beri onlar için hazırlanan krallığı, şöyle diyecektir onlara: Çünkü ben açtım ve siz bana et verdiniz, çıplaktım ve siz beni giydirdiniz. Lanetlenmişlere de şöyle diyecek: Uzak durun benden, sonra onları hiç sönmeyen ateşe atacak ve şöyle diyecektir: Ben bir yabancıydım ve siz beni içeri almadımz, hastaydım ve zindandaydım ve siz beni ziyaret etmediniz. Ve hem seçilmişler hem de lanetlenmişler soracak: Ne zaman yaptık ya da yapmadık tüm bu şeyleri? İnsanın Oğlu cevap verecek: Kardeşlerimden birine bile yaptıysanız, bana yapmış sayıcınız; ama onlardan birine bile yapmadıysanız bana yapmamış sayılırsı^nız Her biriniz ebediyetteki yerini alacak. Ve artık insan diye bir şey kalmayacak.”</p>
<p class="calibre1">Kendi sözleriyle heyecanlanan kahin ayağa kalkmıştı. Ludovico gözlerini onun gözlerine dikerek sordu: "Nasıl tanıyacaksın Deccal'i?”</p>
<p class="calibre1">Kahin üç çocuktan birini kucakladı, o çocuk daima Ludovico'nun yanında olur, onun her söylediğini dinlerdi; kahin sadece şunları söyledi: "Avcı kuş; siyah penis. Ceset neredeyse akbabalar oraya toplanır.”</p>
<p class="calibre1">"Ama önce, sözünü ettiğin iyi kral, nasıl?..”</p>
<p class="calibre1">Kahin Ludovico’nun ikinci oğlunu yanağından öptü. “Sırtında bir haç. Ayaklannda altışar parmak. O galip gelecektir. O mağlup olacaktır.”</p>
<p class="calibre1">“Nerede?”</p>
<p class="calibre1">“^kıeplerin evinde.”</p>
<p class="calibre1">“Orası neresi?”</p><div class="calibre5">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">\</span></p></div>
<p class="calibre1">“Akşam dualanru adında taşıyan tek ülke: İspanya.”</p>
<p class="calibre1">K^mi üçüncü çocuğun yanına diz çöktü, onu dinlemek için oraya toplanmış olan farklı disiplinlerden diğer çömezler, Yunan' ın sahte peygamberlerle ilgili kinayeli sözlerinden alınmışlardı; ve kalabalık -^mi zaman safdil, kimi zaman zalim- kâhinle alay etmeye başladı, kimisi gülerek ^misi ciddi ama hepsi küstahça seslendiler ona: “Eğer sen bir kâhinsen ve bu kadar şey biliyorsan bir mucize göster, yoksa burada anlattığın şeylere inanmayız..."’</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine yılanlar gibi saçları olan bu korkunç tek gözlü adam siyah entarisinin altına gizlediği kılıcını çekti, beklenmedik bir kuvvet ve öfkeyle, sanki yüz kolu varmış gibi, bir adamın elini, diğerinin <span class="calibre17">dıbrn</span> kesti, şimşek gibi iki ^^uşla birinin gözlerini çıkardı, bir başkasının yüzüne yoğun, siyah, kokulu bir i.ksir attı, adaimn yüzü mum gibi eridi; ve kâhin gür sesiyle bağırdı:</p>
<p class="calibre1">"Kör olsanız görürdünüz; sakat olsanız uzuvlarınız yerine gelirdi; dilsiz olsanız konuşurdunuz; hasta olsanız iyileşirdiniz ama öyle olmadığına göre, bakın nasıl mucize eseri gözlerinizi, ellerinizi, <span class="calibre17">dilin</span>izi ve sağlı^^^ yitirdi^nize. İmansızlar:    ^a    edebilir</p>
<p class="calibre1">sizi?"</p>
<p class="calibre1">Kalabalık, sopalanyla ve ^^^^klanyla, bıçaklarıyla ve bal-talanyla, bağrış çağnş çöktü Yunan kâhinin başına, hemen oracıkta parça parça ettiler onu.</p>
<p class="calibre1">Parçalan denize atıldı: Tıpkı ormanda avlanan hayvanlara yapıldığı gibi başı gövdesinden ayrılmış ve gövdesi leğenkemiğin-den göğüs kemiğine kadar yanlarak ikiye bölünmüştü.</p>
<p class="calibre1">“Asla yalınayak dolaşmayın, sahillerde ve dalgakıranlarda koşup oynayın ama asla ayakkabılannızı çıkartmayın, asla sırtınız çıplak gezmeyin, her zaman iyi örtünün, dinleyin, söyleyin, diğerlerinin arasına kanşın, onlan dinleyin, öğrenin, hayatta kalın, çöl topluluğunda öğrendikle^rimizle burada yaşadıkla^^zı karşılaş-^tın, yeterince büyüdüğünüzde yapmarruz gereken şeyler var, birlikte yapılacak şeyler, hiçbir şeyi unutmayın, on dört yaşına geldiğinizde bu şehirden gideceğiz, her biriniz farklı bir yoldan gidecek, son perde için yeniden buluşacağız; şimdi sizden benimle beraber öğrenmenizi istiyorum, artık yetişkin oluyorsunuz; bil-dı^m her şeyi, az da olsa tüm bileklerimi bir araya getireceğim;</p>
<p class="calibre1">bu inançlar, isyanlar, arzular karmaşası için yeni bir yol açacağız, sahilde hayal e^ttikler^ale birleştireceğiz hepsini; vaat edı-len binyıl tarihte yerini alacak ve ebediyetten farklı olacak, dünya kendi tarihi içinde yenilenecek; baskılar olmadan, Pedro, yasaklar olmadan, Celestina, vebalar olmadan, Simon, tannlar olmadan, Ludovico; ilk altın çağa geri dönmeyeceğiz, onu tarihin sonunda da bulmayacağız, altın çağ tarihin içindedir, ona gelecek denir ama gelecek bugündür, yann değil, gelecek şimdidir, gelecek yakındır, yoksa hiçbir şey değildir; gelecek buradadır, yoksa öyle bir yer yoktur; gelecek şimdidir, yoksa böyle bir zaman yoktur; gelecek biziz, siz üçünüz ve ben...’ ’</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>Çingene</p>
<p class="calibre1">Üç gün sonra Ludovico ve üç oğlan şehir-sarayın yüksek sur-l^^^ dibindeki Split sahiline indiler parçalara ayrılan Yunan kâhinden kalanları bulmak için. Tek gözlü kâhin birini kucakladığında, İkincisini öptüğünde ve üçüncüsünün yanına diz çöküğünde bunu yapmalarını söylemişti çocuklara.</p>
<p class="calibre1">Pislik içindeki k^nsal ıssızdı. Ludovico ve oğlanlar denizin getirdiği pislikler arasında    parçala^^ aradılar ama hiçbir şey</p>
<p class="calibre1">bulamadılar ve dinlenmek için oturduklannda Adriya’nın sarımtırak sul^^^. ^^inde batan güneşi hayran hayran seyre daldılar.</p>
<p class="calibre1">Çok geçmeden, sanki hiçlikten çıkmış gibi (oysa kumlar yutmuştu ayak seslerini) kırmızı ve safran sarısı elbiseler giymiş bir çingene kadının yanlanna gelmekte olduğunu gördüler; onun ırkından olanlara çingene deniyordu, Mısır'dan ç^mıştı kabilesi, delik kulaklanna vahşilere özgü salkım salkım küpeler takan birçok fahişeden ve hırsızdan biriydi, bunun gibileriyle kaynıyordu Split sokaklan ve evleri; güler yüz satıyor, fal açıyor, zaman zaman uşaklık yapıyorlardı çünkü hırsızın kendisinden daha iyi bir bekçi olamaz değerli malların başında, yaşlılığın getirdiği bilgelik budur: gecenin çocukları, analarının koruyucuları.</p>
<p class="calibre1">Ama kadın yanlanna yaklaşırken Ludovico korkuya kapıldı; çingenenin dudaklannda kat kat giysilerinin renklerinde dövmeler vardı. Hava karanyordu; kadın geleceklerini öğrenmek isteyip istemedıkle^rini sordu; kart falı, yani naipes açacaktı; dişi ^ytanlar, Sibylla'lar ve falcı kadınların Doğu’daki en eski adı olan naibi'den gelme bir kelimeydi <span class="calibre4">naipes.</span> Ludovico reddetti, sert sözlerle kovdu onu çünkü alttan alta korkuyordu üç oğlunun kaderlerini değiştirecek yeni bir geleceğin büzülmesinden.</p>
<p class="calibre1">Sonra çingene sordu:</p>
<p class="calibre1">“Tek gözlü adamın kalıntılannı mı anyorsunuz?"</p>
<p class="calibre1">Ludovico sesini çıkartmadı, bekledi ama oğlanlar hevesle karşılık verdiler. “Kartlann içinde,” dedi çingene.</p>
<p class="calibre1">“Oku o zaman," dedi oğlanlardan biri düşüncesizce.</p>
<p class="calibre1">“Evet, oku o zaman,” dedi diğer ikisi koro halinde.</p>
<p class="calibre1">Çingenenin dudaklarında gizemli bir tebessüm belirdi:</p>
<p class="calibre1">“Yalnız üç kart var yanımda.”</p>
<p class="calibre1">Oğlanlar çocukça bir hayal kınklığıyla yakınmaya başladılar.</p>
<p class="calibre1">“Ama üç kartla tarotun tüm kombinasyonlanna ulaşılabilir; üç rakamı muntazam çözümünü temsil eder Düşüş çelişkis^inin, ruhun çifte dahil olmasının, yaratılan dünyalardan her birinin formülünün ve hayatın sentezinin: Anası ve babasıyla beraber adamın; kansı ve çocuğuyla; babası ve oğluyla... tarot böyle der, tüm muammalan ve çözümlerini içinde taşır."</p>
<p class="calibre1">Kadın kartlan açar gibi savurdu eUerini havada; üç oğlan güldü ve alay etti onunla: Üç kartı bile yoktu! Hava cıvaydı kartlan! Hilekâr, hırsız, orospu! Ama çingene ^^medi; oğlanlardan birine bakarak şöyle dedi: Sahil boyunca koş ve yansı k^ma gömülmüş şu şişeyi getir; ikinci oğlana şöyle dedi: Suya dal, dipte bir şişe daha var; üçüncüye de: Biraz açığa yüz, dalgal^arın üstünde salınan başka bir şişenin yeşil p^iltısmı görüyo^rum. Üç oğlan çingenenin dediklerini yaptı. Üç şişeyle döndüler sahile, kaygan, yeşil, kırmızı mühürlü şişeler. Yalnız bir oğlanın ayağı ıslaktı; diğerleri sırılsıklam ve soluk soluğa kirli kurnun üstüne çökmüş, köpekler gibi silkeleniyorlardı.</p>
<p class="calibre1">“Kalkın!" diye bağırdı Ludovico giderek artan bir dehşetle. “İnsanlar gibi iki ayağınızın üstüne kalkın!”</p>
<p class="calibre1">Çingene gülümseyerek şöyle dedi: “İşte bunlar kâhinden geriye kalanlar; onun başı ve gövdesinin iki yansı."</p>
<p class="calibre1">Oğlanlar yine güldüler ve ellerindekinin yalnızca üç eski şişe olduğunu söylediler; şişelere şöyle bir bakıp içinde bir şey var mı diye salladılar: İçinde bir şey vardı, şarap değildi, su da değildi, her şişede birer tomar kâğıt vardı. Gülerek birbirlerine ballar. Şişeleri yeniden denize atmaya davrandılar. Çingene bir çığlık attıktan sonra üç kelime söyledi, <span class="calibre4">ıiiw, ıiki, taka,</span> Tann sözüydü bu, her dilde aynı söylenirdi, <span class="calibre4">teos, dms, teotl;</span> ancak Şeytan’ın soyu gizler bunu Tann'ya köpek diyerek, kalkın, beni dinden imandan çıkarmayın, adam olun, köpek değil, sen, çocuk, senin şişen, tiko, Çincede kader, demektir, sen, çocuk, senin şişen, tiki, Mısır dilinde şans demektin sen, çocuk, senin şişen, <span class="calibre4">taka,</span> Çingenecede talih, anlamına gelir, iyi saklayın onlan, sakın açmayın yoksa ne t^^iniz, ne şansınız, ne kaderiniz olur, onlar çağlardır mühürlüdür, biri geçmişten gelir, kader; diğeri bugünden gelir, şans; diğeri gelecekten gelir, t^in; diğerleri onunla alay ederken ve onu bir kez daha öldürürken size bir kucaklama, bir öpücük ve bir okşayış veren tek gözlü k^^tin hediyesidir bu. ..</p>
<p class="calibre1">"^ma bunlum onun bedeninin parçalan olduğunu söylemiştin,” diye minldandı oğlanlardan biri.</p>
<p class="calibre1">Ve çingene cevap verdi: “Kâhin kâğıdın kendisiydi. Bir kahraman ya da kâğıdı yazan kişi olarak kâğıdın ta kendisiydi o. Önceleri bir kahramandı. Savaşlardan ve serüvenlerden sonra ocağının başına döndüğünde oturup yazdı. Bir kahraman olarak yaşadıkla-n bir şeydir: Asırlar türküsünü söyler. Bir şair olarak yazdıklan başka bir şey: Harfler sessizdir. Ağızdan ağza aktarılan bilgiyi bizzat yaşayarak öğrendi. Kâğıda yazılı olanlarla öldü. Onu beklemekten bıkan kansının sadakatsizliğini öğrendiğinde tüm serüvenleri tersinden yaşadı. Onlan yeniden yaşarken hepsini yazdı. Balm^muyla kapladı kulaklannı: Sirenlerin şarkılanyla baştan çıkanldı. Lotus çiçeği^n güzelliğine direnmedi: Yedi ve o zamandan beri bir düşte yaşıyor. Silahsız olarak Polyphemos'la karşılaştı; Kyklops’lar çıkardı gözlerinden birini. En başa döndü: Sisifos'un oğlu Odysseus, sonsuza dek Skylla ve Kharybdis'in arasında, hayal gücü canavaoyla -on iki ayaklı, altı kafalı, yılan boyunlu, köpekbalığı ^li, bacak arasında havlayan köpekler olan canavar- doğa canavan arasında - evrenin sulannı yutan ve kusan devasa ağız; Sisifos'un oğlu, en başa döndü, serüvenlerini tekrar tekrar yazmaya mahkûm oldu, kitabını bitirdiğini sandığında yeniden başlamaya, hepsini yeniden başka bir açıdan anlatmaya; önceden görülemeyen ihtimaller ışığında, başka bir zamanda, başka bir mekânda, ezelden ebede kadar imkânsızın peşinde: Kusursuz bir eşzamanlı anlatı^rnın ardında. O kağıttandı. Onun bedeni ölümüydü. Onu öldürdüklerinde ve denize a^ikiarmda yeniden kâğıt oldu. Yenden yaşadı. Ona iyi bakın. Bu onun hediyesidir.”</p>
<p class="calibre1">Başka bir şey demeden yanlanndan aynldı, oğlanlardan biri onun denize doğru yürüyüp gözden kaybolduğuna yemin etti, diğeri hayır dedi, sahil boyunca yürüdü peşinde bir domuz sü^ıiy-le, üçüncüsü emindi kayalann arasında bir mağaraya girdiğinden, dalgalann bir doldurup bir boşalttığı bir mağaraya, oradan aslanla-rm korkunç kükremeleri ve kurtların ulanası duyuldu; Ludovico ise ayakta durmuş çingenenin kandaki ayak izlerine bakıyordu, rüzgar esiyor, dalgalar süpürüyordu izleri ama izler silkinmiyordu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a>Bellek tiyatrosu</p>
<p class="calibre1">Hesapladıklan tarihten önce Split'ten aynld.ılar. Ludovico üç kez tek başına sahile döndü; her seferinde çingenenin ayak izle^rinin silinmemiş olduğunu gördü. Venedik’ e gittiler, taş ve suyun ayak izlerini tutmadığı bir şehre. O seraplar mekânında zaman dışında bir hayalete yer yoktur ve onun izleri de algılanamaz; onu yansıtan taş olmasa lagün yok olur, yansıtacak su olmasa taş da öyle. Bu büyüye karşı insanlann geçici bedenlerinin -maddi ya da manevi olması bir şeyi değiştirmez- yapabileceği pek bir şey yoktur. Tüm Venedik bir hayalettir: Başka hayaletlere giriş izni yoktur. Kimse onlan bir hayalet olarak görmez, bu yüzden hayalet olmaktan vazgeçmeleri gerekir. Hiçbir hayalet böyle bir tehlikeye atmaz kendini.</p><div class="calibre5">
<p class="calibre1"><span class="calibre9">\</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre9">\</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">i</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre2">I</span></p></div>
<p class="calibre1">Giudecca Adası'nın geniş ıssızlığında bir kalacak yer buldular; Ludovico, Toledo'da her şeyiyle kabullenmese de içini dışını öğrendiği İbrani geleneklerinin yakınında bulunduklan için kendini güvende hissediyordu. Celestina'nın Keşiş Simon aracılığıyla gönderdiği altınlar son yolculuklarında suyunu çekmişti; Ludovico tıpkı onun gibi İspanya’dan ve Portekiz’den kaçan birçok mültecinin kurduğu eski Yahudi mahallesindeki komşulanna gidip çevirmene ihtiyaç var mı diye sordu; herkes güldü ve ona geniş Vigano kanalım geçmesini, San Basilio'da kayıktan inmesini, tersanelerin ve şeker tüccarlannın bulunduğu sahil şeridi boyunca yürümesini, mum atölyelerinin oradan düz devam etmesini, Fos-carini Köprüsü'nün önünden geçmesini, San Bemabe Nehri ile Santa Maria del Carmine Kilisesi arasında Maestro Valerio Ca-millo’nun konağını sormasını öğütlediler çünkü herkes biliyordu ki sözü geçen bu Domine’den daha fazla eski elyazması toplayan hiç kimse yoktu Venedik’te; konağın pencereleri bile parşömenlerle tepeleme doluydu; zaman zaman kağıtlar sokağa saçılırdı, çocuklar onlardan küçük kayıklar yapar, kanalda yüzdürürdü; aksi ve kekeme Maestro dışarı çıkıp değersiz belgelerini kurtarmaya koştuğunda epey bir şamata koparırdı; avazı çatığı kadar bağırarak sorardı Quintilianus ve Yaşlı Plinius'un yazgısında kanallarda ıslanmanın ve beyinsiz küçük veletlerin oyuncağı olmanın bulunup bulunmadığını.</p>
<p class="calibre1">Ludovico zorluk çekmeden buldu tarif edilen konağı ama konağın kapıları ve pencereleri, değil insan, tek bir ışık huzmesi bile bırakmıyordu içeriye; Donno Valerio Camillo'nun konağı kâğıttan bir kaleydi, kâğıtlardan dağlar, duvarlar, sütunlar, yığınlar oluşmuştu, deste deste elyazmaları üst üste dizilmişti; ancak yanındaki diğer yığınlar sayesinde dik durabiliyordu bu sara^mş, dokunsan devrilecek kâğıttan direkler.</p>
<p class="calibre1">Ludovico konağın bahçesini bulmak için çevresini dolaştı. Bir süre sonra, geniş Santa Margherita Meydanı’nın karşısında küçük bir kemeraltının yanında daracık bir demir parmaklık gördü, parmaklık demirlerine sırayla üç kafa şekli işlenmişti; kurt, aslan ve köpek; duvarlardan hoş kokulu sırnaşıklar sarkıyordu; küçücük loş bahçede çok sıska bir adam duruyordu, vücudunun inceliği uzun, etekleri yerlerde sürünen bir enta^rinin geniş kıv-rımlan arasına gizlenmişti ama başını ve kulaklarını saklayan -cellatların taktığı türden- kara bir kukuletayla belirginleşen köşeli yüzü bir kartalın profilini an^^yordu; birkaç hırçın mastifi eğitiyordu o sıra; ucuna çiğ et geçirilmiş uzun bir çubuğu havada tutuyordu; köpekleri huzursuz etmek için çubuğu başlannın üstüne uzatıyordu; köpekler havlayarak sıçnyorlardı ödüllerini kapmak için ama her sıçrayışlarında adam kolunu çiğ etle hayvanın dişleri arasına koyuyor, sonra mucizevi bir şekilde ısırılmaktan kurtuluyordu; narin, kukuletalı Donno her seferinde kolunu köpeklerin dişlerinin arasından hayret verici bir hızla geri çektikten sonra da şöyle kekeliyordu:</p>
<p class="calibre1">"Merin, aferin, Biondino, Preziosa, aferin, Pocogarbato, benim etim daha lezzetlidir; size ne çok güvendiğimi biliyorsunuz, beni hayal kırıklığına uğratmayın çünkü öldüğüm zaman sizinle uğraşacak durumda olmayacağım.”</p>
<p class="calibre1">Ardından mastiflere bir parça et fırlatarak yemelerini, en iyi parçalan kapmak için birbirleriyle dalaşmalannı büyük bir zevk1e seyretti Bahçe girişinde Ludovico’nun durduğunu görünce, sert bir sesle, kendi hayatını çok değersiz bulduğu için mi başkalannın yaşam tarzını gözlediğini sordu. Ludovico özür diledi ve ziyaret sebebinin keyfi bir merak değil iş bulma ihtiyacı olduğunu açıkladı. Transito Sinagogu’ndaki ihtiyar tarafından imzalanmış bir mektup gösterdi ona, Donno Valerio Camilla mektubu okuduktan sonra şöyle dedi: "Çok iyi, çok iyi, Monsignore Ludovicus. Ömrüm boyunca topladığım belgeleri sınıflandırmak ve çevirmek birçok ömür gerektirecek olmasına rağmen, küçük bir kısmını halledebiliriz, en azından başlayabiliriz. Artık iş buldunuz farz edin - ama iki şartla. Birincisi, kesinlikle kekeleyişime gülmeyin. Bunun sebebini ilk ve son kez söylüyorum zatıalinize: Okuma yeteneğim konuşma yeteneğimin çok çok üstündedir; okumakla o kadar çok meşgul olurum ki bazen konuşmayı tamamen imuturum; ne olursa olsun, o kadar hızlı okurum ki, bu konuşurken takılmama ve    sürçmesine yol açar. Düşüncelerim</p>
<p class="calibre1">sözlerimden çok daha hızlıdır.”</p>
<p class="calibre1">"İkinci şart nedir?”</p>
<p class="calibre1">Maestro, köpeklere bir parça et daha attı. "Bana hizmet ettiğiniz sırada ölürsem vücudumun kutsal toprakta yakılm amasını, bu hastalıklı şehrin sularına atılmamasını sağlamakla yükümlü olacaksınız, onun yerine çıplak bedenimi bahçeme koyun ve beni yemeleri için köpekleri serbert bıra^n. Bunun için eğittim onları. Onlar benim mezarım olacaklar. Bundan daha iyi ve daha onurlu bir şey olamaz: madde maddeye. Ama Ciceronun bilgece öğüdünü izleyeceğim. Her şeye rağmen bir gün eski bedenimde yeniden dirileceğim ama öncelikle dünyanın ilahi maddesine her türlü sindirim fırsatım vermeliyim.”</p>
<p class="calibre1">Ludovico her gün gitmeye başladı Maestro Donno Valerio Camillo'nun konağına ve sıska Venedikli her gün eski metinler verdi ona çeşitli sarayların dillerine çevrilmesi gereken; bu arada, gizemli bir şekilde, bilimsel delil niteliğindeki doğrulayıcı metinlerle birlikte, buluşimu bu saraylara göndereceğini ima ediyordu.</p>
<p class="calibre1">Çok geçmeden Ludovico, Yunanca ve Latinceden Taskana diline, Fransızcaya ya da İspanyolcaya çevirdiği her şeyin ortak bir konusu olduğunu fark etti: Bellek. Cicero'nun <span class="calibre4">De inventione</span> metnini çevirdi: "Basiret hem iyi hem kötü olanın ve ne iyi ne kötü olanın bilgisidir. Şu kısımlardan oltıur: beUek, ^nl, öngörü ya da önsezi. Zihin bellek kabiliyeti sayesinde ne olduğunu hatırlar. Akıl olanı doğrular. Öngörü ya da önsezi bir şey olmadan önce zihnin onu bilmesini sağlar.” Platon'dan, Sokrates'in belleği bir yetenek olarak değerlendirdiği pasajlan çevirdi: Bellek, Musalar'ın anasıdır, her ruhta bir mum parçası vardır ve onun üstüne düşüncelerin ve algıların izleri çıkar. Philostratus'tan "Tyana'lı Apollo-nius'un Hayatı”nı çevirdi: Euksenes Apollonius'a sorar neden yüce düşünceleri olmasına ve bunları açıkça ve hızla ifade edebilmesine rağmen hiçbir şey yazmadığını, Apollonius ona şöyle cevap verir: "Çünkü bugüne kadar sessizliği yaşama^m.” O andan sonra sessiz kalmaya karar verir; bir daha hiç konuşmaz ama yine de gözleri ve zihni yaşadığı her türlü deneyimi alır ve belleğine depolar. Yüz yaşına geldiğinde Simonides’ten bile daha iyi bir hafızası vardır, ardından belleğe bir methiye yazar; her şeyin zamanla silindiğini belidir ama zamanın kendisi sökülüp atılamaz ve bellek sayesinde ebedileşmektedir. Aquino'lu Aziz Thomas'ın yazdıklan arasında şu sözün altının ^^^rcıyla çizildiğini gördü: <span class="calibre4">Nihil potest homo intelligere</span> rine <span class="calibre4">phan^^Mte.</span> İmgeler olmadan insan hiçbir şey anlayamaz. Ve gö^rüntüler hayaletlerdir.</p>
<p class="calibre1">Plinius'un metinlerinden antik dönemde bellek üzerine hayret verici bilgiler okudu: Krros ordusundaki askerlerin adını biliyordu; yaşlı Seneca kendine söylenen iki bin kelimeyi tekrar edebiliyordu; Pontus Kralı Mithndates hâkimiyeti altındaki yirmi ülkenin dilini konuşuyordu; Skepsis’li Metrodarus ömrü boyunca duyduğu her sözü tekrarlayabiliyordu, hem de tamı tamına aynı sözcüklerle; Yunan Kharmides o devrin en büyük kütüphanesine sahipti ve bütün kitaplannda ne yazığını belleğinde tutuyordu. Diğer yandan, Themistokles bellek sanatını uygulamayı reddetmişti, bellek yerine unutma bilimini tercih ettiğini söylemişti. Ve bu metinlerde şair Simonides’ e sürekli atıflar yapılıyordu, ona belleği icat eden kişi deniliyordu.</p>
<p class="calibre1">İşe başlamasından aylar sonra bir gün Ludovico daima sessiz olan Maestro Valerio Camilla'ya meşhur şair Simonides'in ^m olduğunu sordu. Kalın kaşl^^^ altında parıltılı gözlerle baktı ona <span class="calibre4">Domine.</span> “Hep biliyordum meraklı olduğunu. Daha ilk günden söylemiştim bunu sana.”</p>
<p class="calibre1">“Merakımın boşuna olduğunu düşünme, Maestro Valerio, bu merak şimdi senin hizmetinde.”</p>
<p class="calibre1">“Belgelerimi araştır. Benim kendi başıma bulduğum bilgileri nasıl bulacağını bilmiyursan düşündüğüm kadar zeki olmadığına karar vereceğim.”</p>
<p class="calibre1">Sonra çevik, kekeme, narin Maestro odayı geçip her zaman kapalı tuttuğu, zincirler ve kilitlerle korumaya aldığı kapıya gitti; zorlukla kapıyı açtı ve ardında kayboldu.</p>
<p class="calibre1">Ludovico çeviri yerine araştırmaya yönelerek neredeyse bir yıl boyunca uğraştı, iyice kuruyup sararmış incecik bir kağıda Yunanca yazı^^ş bir metin buldu sonunda, metni yazan kişi kötü ünlü bir şairin hikâyesini anlatıyordu, bu şair dizelerini yazma, hatta okuma karşılığında para aldığı için eleş^^yordu. Adı Simo-nides’ti ve Keos Adası’nın yerlisiydi. Bu Simonides bir gece Sko-pas adında bir Tesalya asiteadesinin onuruna bir ş^^ okumaya davet ed^mişti. Zengin bir adam olan Skopas bu olay için büyük bir ziyafet düzenledi. Ama şakaa Simonides, ev sahibi için yazdığı medıryenin ya^nında şürine bir de şarkı ekledi; bu şarkı efsanevi kardeşler, Leda'nın oğullan, bir kuğudan ikincisi da bir tann-dan doğma Dioskur’lar, yani Kastor ve Polluks hakkındaydı. Şair ş^dın okumayı bitirdiğinde Skopas methiyenin sadece yansı onu methettiği için vaat ettiği paranın yansını vereceğini söyledi yan şaka yan ciddi, diğer y^^mı da mitsel ikizlerden alabilirdi.</p>
<p class="calibre1">Sesini çıkartamayan Simonides sofraya oturdu, cimri Skopas' ın para olarak ondan esirgediği ücretini sofradan çıkartma ^budundaydı. Ama o sırada bir haberci geldi ve iki gencin onu acilen dışanya çağırdığını söyledi. İyice canı sıkılan Simonides ziyafet sofrasındaki ye^ni terk edip sokağa çıktı ama dışanda hiç kimse yoktu. Yeniden Skopas’ın yemek salonuna g^mek için arkasını döndüğü sırada korkunç bir gürültüyle bir^tte duvarlann yıkıldığını ve sıvalarm döküldüğünü duydu; evin çatısı çökmüştü. İçerideki herkes ölmüştü, sü^mlarm ağırlığı ziyafet sofrasındaki tüm konukları ez^^ti, kalıntılar arasında ^min ^m olduğunu anlamaya lm-^in yoktu. Ölülerin akrabaları geldi ve sevdikle^ni tanıyamadıkla-n için ağladılar çünkü bedenler böcekler gibi ezilmiş, şeklini kaybe^^^, karaları patlamış beyinleri dışarı a^nıştı. Sonra Simonides tek tek herkese ölmüş akrabasını gösterdi: Ş^ ziyafet sofrasında    nerede oturdu^mu    olarak hatırlıyordu.</p>
<p class="calibre1">Herkes çok şaşırdı çünkü daha önce hiç kimse böyle bir maharet gösterrnemişti; ve işte böylece ortaya çıktı bellek sanatı. Simonides, Kastor ve Polluks'un Sparta’daki türbesine minnettarlığını sunmak üzere çıktı. Skopas ve konuklannın alaycı, kayıtsız, küçümseyen, cahil yüzleri tam oturdukları düzende tekrar tekrar geçiyordu gözlerinin önünden.</p>
<p class="calibre1">Ludovico bu metni Valerio Camillo’ya gösterdiğinde <span class="calibre4">D^i-</span>ne dalgın dalgın başını salladı. Sonra da şöyle dedi: “Seni kutlanm. Artık belleğin nasıl bulunduğunu ve onu kimin bulduğunu biliyorsun.”</p>
<p class="calibre1">“Ama hiç kuşku yok ki, Maestro, insanlar hep hatırladılar...”</p>
<p class="calibre1">“Elbette, Monsignore Ludovicus; ama belleğin amacı farklıydı. Simonides şimdinin dışında ve bu yüzden uzak olan bir şey hatırlayan ilk kişiydi çünkü ondan önce bellek yalnızca günlük işler için kullanılırdı, hayvanların, eşyalann, kölelerin, şehirlerin ve evlerin listelenmesi, geçmiş olaylann ve kayıp yerlerin bulanık hatırası için: Bellek olguydu, bilim değil. Simonides daha fazlasını önerdi: İnsanın tüm geçmişi, söylediği ve yaptığı her şey hatırlanabilir, kusursuz bir sırayla ve yerle; ondan sonra, hiçbir şey unutulmamalıdır. Bunun ne demek olduğunu anlıyor musun? Ondan önce bellek tesadüfi bir gerçe^^ti: Her insan kendiliğinden istediği şeyi ya da hatırlayabileceği şeyi hatırlıyordu; o şair bilimsel belleğin kapılarını açtı, bireysel belleklerden bağımsız bellek; bütün bir geçmişin bütünsel bilgisi olarak ortaya koydu belleği. Ve bellek şimdide kullanıldığı için, aynı zamanda bütünsel olacak şimdiyi kapsamalıdır, böylece gelecekte gerçeklik geçmiş olarak hatırlanır. Yüzyıllar boyunca bu amaçla birçok sistem geliştirilmiştir. Bellek yerlerin, görüntülerin, sınıflandırmaların yardımına ihtiyaç duyar. Şimdinin ve geçmişin belleğinden yola çıkılarak daha gerçekleşmemiş geleceğin hatırasına ulaşma tutkusuna ilerlendi, bu kabiliyete ise öngörü ya da önsezi denildi. Öncekilerden daha cüretkar olan insanlar, Yahudilerin Kabala, Zohar ve Sefirot öğretilerinden esinlenerek daha da ileri gitmeye ve tüm zamanla-nn zamanını ve tüm mekânlann mekanını bilmeye kalktılar; tüm vakitlerin ve tüm mekanların eşzamanlı belleği. Ben, monsignore, daha da ileri gittim. Benim için bellek zamanların sonsuzluğudur ki buna zaten sahibim, bu yeterli gelmiyor ya da mekanların eşzamanlılığı ki bunu da hep biliyordum...”</p>
<p class="calibre1">Domine Valerio Camillo’nun delirmiş olduğunu söyledi Ludovico kendi kendine: Hırçın mastiflerin sindirim sistemlerine gömülmek istiyordu. Hayatı burada ya da başka bir yerde olmayan, yani tüm mekanların toplamında olan bellekte ya da geçmişin, şimdinin ve geleceğin, yani tüm zamanların belleğinde arıyordu. Belki de mutlak olana, boşluğa dikmişti gözünü. İspanyol öğrenciye bakan gözleri öfkeyle panldadı Venediklinin. Sonra nazikçe onu kolundan tutarak kilitli kapıya doğru götürdü. “O kapının ardında ne olduğunu hiç sormadın bana. Entelektüel merakın her zaman gündelik merakına üstün geldi; çünkü gündelik merakı saygısızlık olarak görüyordun, kişisel ve zararlı olduğunu düşünüyordun. Benim s^^^a saygı gösterdin. Ödül olarak ben de sana buluşumu göstereceğim.”</p>
<p class="calibre1">Valerio Camillo birkaç kilidi açtı, zincirleri çıkardı ve kapıyı araladı. Ludovico nemli tuğlalardan karanlık ve kütlü bir dehlizde onu izledi; çevredeki tek ışık farelerin gözlerinden, kertenkelelerin derilerinden yansıyordu. İ^kinci bir demir kapıya geldiler. Valerio Camillo bu kapıyı da açtı ve Ludovico'nun arkasından kapattı. Mermer duvarlı bembeyaz bir odadaydılar, titizlikle cilalanmış taşların ışığıyla aydınlanıyordu oda, taşlar o kadar mucizevi bir şekilde birleş^^^şti ki mermer bloklar arasında tek bir çizgi bile görülmüyordu.</p>
<p class="calibre1">“Fareler buraya giremez,” diye güldü Donno. Sonra büyük bir ciddiyetle ekledi, "Buraya benden başka hiç kimse girmedi. Ve şimdi sen, Monsignore Ludovicus, şimdi sen de göreceksin Valerio Camillo'nun Bellek Tiyatrosu’nu.’’</p>
<p class="calibre1">Maestro mermer bloklardan birini hafifçe ittirince duvarlardan biri görünmeyen menteşelerinden kapı gibi açıldı. İki adam eğilerek geçtiler; hafif, acıklı bir nağme ulaştı Ludovico’nun kulaklarına; her a^mda daralan ahşap bir koridordan geçip minik bir sahneye çıktılar; öyle küçük bir sahneydi ki bu, yalnız Ludovico sığabiliyordu, Donno Valerio arkasında kaldı, kupkuru ellerini çevirmenin omuzlanna koydu, kartal yüzünü Ludovico'nun kulağına yaklaştırdı; ton balığı, sarmısak ve kuru fasulye kokuları saçarak kekelemeye başladı:</p>
<p class="calibre1">“Bellek Tiyatrosu budur işte. Burada roller tersine döner. Siz, tek seyirci olarak sahnede duracaksınız. Gösteri yeri de salon olacak.”</p>
<p class="calibre1">Ahşap duvarlı salon, yedi sütunla dertekle^nış, yelpaze şeklinde yükselen yedi basamaktan oluşuyordu; her basamakta yedi sıra vardı ama koltuklar yerine art arda dizilmiş işlemeli parmaklıklar gördü Ludovico, Valerio Camillo’nun Santa Margherita Mey-daru'na bakan bahçesini çevreleyen parm^^klara benziyorlardı; demirlerdeki telkâri işler olağanüstü inceydi, öyle ki her fi^ir önündeki ve arkasındaki figürle birleşiyorrnll§ gibi görünüyordu; bütün olarak bakıldığında şeffaf ipek perdelerden enfes bir yarım daire izlenimi veriyordu; Ludovico, dekorların seyirci ve seyircilerin aktör olduğu bu geniş tersine dönmüş perspektif sanatının ne anlama geldiğini çözümlemekten âciz olduğunu hissetti.</p>
<p class="calibre1">Dehlizden gelen şarkı milyonlarca sesten oluşan bir koroya dönüştü, sözler yerine tek bir kesintisiz uluma vardı. ‘Tiyatrom yedi sütunun üstünde durur," diye kekeledi Venedikli, "tıpkı Kral Süleyman’ın evi gibi. Bu sütunlar göksellik ötesi dünyanm yedi Sefirot'unu temsil eder, ki onlar üstteki ve alttaki dünya planlan-nın yedi ölçeğidir ve üç dünyanın da muhtemel ideallerini içinde taşır. Yedi ilahi kuvvet yönetir yedi basmağı: Bak, Monsignore Ludovicus, birinci parmaklıklardaki tasvirlere. Onlar Diana, Merkür, Venüs, Apollon, Mars, Jüpiter ve Sa^rn'dür: Altı gezegen ve ortadaki güneş. Her bir basamağın yedi sırasında her biri bir yıldız işaretinin altında yedi tema temsil edilir. Onlar insanlığın yedi temel konumudur: Mağara, varlık ve İdea’nın değişmez özünün insani yansıması; Prometheus, tannlann huzurundan ateşi çalan kişi; Ziyafet, toplumda kaynaşmış insanlann eğlencesi; Merkür'ün sandallan, insan faaliyetinin ve emeğinin sembolü; Europa ve Boğa, aşk; ve en üst sırada her şeyi tepeden seyreden Gorgon’lar; üç bedenleri vardır ama tek bir gözü paylaşırlar. Ve tek seyirci -sen- tek bir bedene sahiptir ama üç ruhu vardır, tıpkı Zohar’da belirtildiği gibi. Üç beden ve bir göz; bir beden ve üç ^ruh. Ve bu kutuplar arasında, yedi yıldızın ve yedi konumun tüm bileşimleri bulunur. Hermes Trismegistus doğru olarak belirtmiştir birliğin bu çeşitliliğine kendisini nasıl katacağını bilen kişinin ilahileşece-ğini ve tüm geçmişi, şimdiyi ve geleceği, cennette ve yeryüzünde bulunan her şeyi bileceğini."</p>
<p class="calibre1">Gi^ttikçe heyecanlanan <span class="calibre4">Domine</span> Valerio, Ludovico’nun arka<sup class="calibre3">sında birtakı</sup>m ipleri çekip makaraları döndürdü, bazı düğmelere bastı; salonun içine art arda ışık huzmeleri düştü; figürler hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı, sanki saydamlaşmış ve birbirle-riyle karışıp birleşmişlerdi, böylece gelip geçici bileşimler oluşturup sürekli biçim değiştiriyorlar ama hep tanınabilir şekillerde kalmayı sürdürüyorlardı.</p>
<p class="calibre1">"Sence kusurlu bir dünyanın tanımı nedir, Monsignore Lu-dovicus?"</p>
<p class="calibre1">“Herhalde bir şeylerin eksik olduğu, ^m^aml^anm^rnş bir dünya dır.”</p>
<p class="calibre1">“Benim icadım bunun tam zıttı bir açıklamaya dayanıyor: Ancak biz hiçbir şeyin eksik olmadığına inandığımız zaman dünya kusurludur; daima bir şeylerin eksik olduğunu biliyorsak o zaman kusursuzdur dünya. Olayların gerçek gidişatma paralel ilerleyen ideal bir gidişat tasarlayabileceğimizi kabul ediyor musun, monsignore?"</p>
<p class="calibre1">“Evet; Toledo’da öğrenmiştim tüm dsimlerin ve ruhların daha önce oldukları ve daha sonra olacakları şeylerin ruhunu ^ıdığuıı..."</p>
<p class="calibre1">“Peki ya geçmişte olmamış ve muhtemelen gelecekte de olmayacak bir şeye hiç fırsat vermezsen ne olurdu, monsignore?"</p>
<p class="calibre1">“Hepimiz varoluşumuzun herhangi bir ânında sormuşuzdur kendi kendimize; e^mize hayatımızı yeniden yaşama fırsatı geçseydi tekrar aynı şekilde mi yaşardık, hangi yanlışlardan sakınır-dık, hangi ihmal edilmiş şeyleri düzeltirdik, o gece o kadına onu sevdiğimi söylemeli miy^rn, neden ölümünden bir gün önce babamı ziyaret etmedim, kilisenin kapısında bana avuç açan dilenciye cebimdeki parayı vermeli miydim, hiç durmadan seçtiğimiz kişileri, işleri, kârları, fikirleri nasıl yeniden seçebiliriz çünkü hayat bir şeyle başka bir şey arasında sonsuz sayıda seçimlerden ibarettir, hiç bitmeyen bir seçim ama biz öyle olduğuna inansak bile asla özgürce karar veremeyiz, seçimlerimiz bize başkalarının, yani tannların, hâ^mierin, hükümdarların, kölelerin, babaların, anaların, çocukların dayattığı koşullarla belirlenir."</p>
<p class="calibre1">"Bak; tiyatromun birbirine geçmiş çerçevelerinde göreceksin en mutlak hatıraların geçişlerini: Öyle olabilecek olan ama olma-yanl^arın beüeği; en büyük ve en küçük ayrıntılarına kadar, yapılmamış hareketler, söylenmemiş sözler, feda edilmiş seçenekler, ertelen^^ kararlar, Cicero'nun sabırlı sessizliğini gör Catilina’nın aptalca komplosunu duyduğunda, Calpumia’nın Mart'ın I5'in-deki senato toplantısına katılmaması için Caesar’ı nasıl ikna ettiğini, Salamis'te Yunan ordusunun yenicini, Augustus’un hükümdarlığı sırasında Filistin'in Beytlehem kentinde bir ahırda bir kız çocuğunun dünyaya geldiğini gör, Pilatus'un kahin kadını bağışlamasını ve Barabbas'ın çarmıhta öldüğünü gör, Sokrates’in zindanda beklediği sırada intihardan vazgeçişini gör, Odysseus’un nasıl öldüğünü gör, Truvalılar şehrin surlan dışında bulduklan tahta atı yaktıklan zaman askerlerin ateşler içinde cayır cayır yandığını, Makedonyalı İskender’in yaşlandığını, Homeros’un her şeyi sessizce izleyişini; gör -ama kimseye söyleme- Helen’in evine dönüşünü, Eyüp’ün evinden kaçışım, Habil’in kardeşi tarafindan unutuluşunu, Medea'nın kocası tarafından hatırlanışıın, krallıkta barış hüküm sürsün diye Antigone'nin tiranın yasasına boyun eğişini, Spartacus’un isyanının başan kazandığını, Nuh’un gemisinin battığını, Lucifer'in Tann’nın yanındaki mevkisine geri döndüğünü, Tann’nın onu affettiğini; ama diğer ihtimali de gör: İsyan etmek istemeyen ve cennette kalan uysal bir Şeytan; bak, Cenovalı Kolomb’un deve üstünde yolculuk ederek Büyük Han'ın sarayı Cipango’ya batıdan doğuya doğru karadan giden yolu aradığını; çerçevelerin dönmesini ve birbirine ^mşıp birbiri içinde yitmesini izle, genç çoban Oedipus’un ölene kadar üvey babası Korint-hos'lu Polybos'la yaşamaya razı olduğunu gör ve Jocasta'nın yalnızlığını gör, eksik, bomboş olduğunu hissettiği hayatının elle tutulmaz acılarını; yalnızca günahkar bir düş kurtarabilir onu; gözler çıkartılmayacak, kader olmayacak, trajedi gerçekleşmeyecek ve Yunan düzeni çökecek trajik günahlar olmadığı için çünkü o günahlar düzeni bozar, yeniden tamir eder ve sonsuza dek canlı tutar: Roma'nın gücü zapt edemedi Yunan ruhunu; ancak ve ancak traje^^^ yokluğuyla zapt edilebilir Yunan; bak, Müslüman-lann işgal ettikleri Paris’e, Augustinus’la olan mücadelesinde Pelagius’un zaferine ve takdis edilmesine, Herakleitos'un nehri<sup class="calibre3">nin sula</sup>nnın Platon’un magarasını basmasına; bak, Dante ve <sup class="calibre3">Beatrice</sup>’nin düğününe, asla yazılmayan bir kitaba, Asis'li yaşlı ve <sup class="calibre3">hovarda</sup> bir tacire, Giotto’nun hiç resim yapmadığı boş duvarlara, <sup class="calibre3">bir çakılta</sup>ş<sup class="calibre3">ı</sup> y<sup class="calibre3">utu</sup>p deniz kıyısında boğularak ölen Demosthenes’e. <sup class="calibre3">Gör en önem</sup>li ve en önemsiz ayrıntılan, bir prensin beşiğindeki <sup class="calibre3">di</sup>l<sup class="calibre3">enci ve</sup> dilencinin beşiğindeki prens; ölü doğan çocuğun büyü<sup class="calibre3">mesi; ve büyüm</sup>üşken ölen çocuk; çirkin kadın, güzel; çolak, eksiksiz; cahil, alim; aziz, ahlaksız; zengin, fakir; savaşçı, müzisyen; politikacı, filozof; tiyatromun üstünde durduğu bu büyük daire-azıcık bir dönmesi yeter, üç eşkenar üçgenle örülen daire, çevresi içinde çoklu bileşimleriyle hareket eden yedi yıldızın, üç ruhun, yedi dönüşümün ve tek bir gözün büyük plam: Kızıldeniz’in sulan ikiye yanlmıyor, Toledo'daki küçük bir kız bilemiyor bir kilisenin yedi eş sütunundan ya da akşam yemeğindeki iki eş nohuttan hangisini tercih ettiğini, Yahuda rüşvet almıyor; ‘Kurt geliyor!' diye bağıran çobana kimse inanmıyor.”</p>
<p class="calibre1">Soluk soluğa kalan Donno Valerio bir an sustu, ipleri çekip düğmelere basmayı bıraktı. Sonra biraz sakinleşti ve Ludovico'ya sordu:</p>
<p class="calibre1">"Olabilecek olanı ve olmayanı hatırlamalannı sağlayan bu icadım için ne verirler bu dünyanın kralları?"</p>
<p class="calibre1">“Hiçbir şey vermezler, Maestro Valerio. Çünkü onlar sadece gerçekten olanlarla ve olacaklala ilgilenirler.”</p>
<p class="calibre1">Valerio Camillo'nun gözleri hiç parlamadığı kadar parladı bu sefer, aniden kararan tiyatrodaki tek ışık gözlerinden yayılıyordu sanki:</p>
<p class="calibre1">"Peki hiçbir zaman olmayacaklan bilmek de onlar için aynı derecede önemsiz midir?”</p>
<p class="calibre1">“Belki değildir çünkü gelecekte neler olacağını bilmenin farklı bir şeklidir bu."</p>
<p class="calibre1">"Beni anlaimyorsun, monsignore. Tiyatromdaki görüntüler geçmişin olasılıkla^nru bir araya getirir ama aynı zamanda geleceğin fırsatlannı da gösterir çünkü neyin olmadığını bilerek neyin olması gerektiğini bilebiliriz: Gördüğün olmayan şeyler olmak için bekleyen potansiyel olaylardır, ikinci şanslannı beklerler, başka bir hayat yaşamanın fırsatını. Ta^in kendini tekrarlamasının tek nedeni her bir tarihsel olayın öteki ihtimailerinin farkında olmayışladır: O olayın ne olabileceğini ama olmadığım bilmeyişi-rnizdir. Bunu bilirsek tar^in kendini tekrarlarnamasım sağlayabiliriz; öteki ihtimal ilk defa gerçek haline gelir. Evren gerçek bir dengeye kavuşur. Araş^tınala^^^ doruğu bu olacak: Tiyatromun öğele^m öyle bir birleştireceğim ki iki farklı çağ tam olarak üst üste gelecek; mesela, yurdunuz Ispanya’da 1492, 1521 ya da I 598 tarihlerinde olan ya da olmayan olaylar, 1938,1975 ya da 1999 tarihlerinde olanlara tam olarak denk düşecek. İnamyorum ki daha sonra bu tesadüfün mekanı büyüyecek, bir zamanlar yaşanan ve orada biten yerine getirilmemiş geç^^i telafi edecek: Bu çifte zaman kendisini bütünleyecek kesin bir mekana ihtiyaç duyacak.”</p>
<p class="calibre1">"Ve sonra da, teorine uygun olarak, kusurlu olacak."</p>
<p class="calibre1">"Kusursuzluk ölümdür, monsignore.”</p>
<p class="calibre1">"Peki ya gerçekleşmemiş olan her şeyin tamaml^anmak için iki farklı zamanın tesadüf etmesini beklediği yeri biliyor musun en azından?”</p>
<p class="calibre1">“Az önce sana söyledim. Tekrar bak, monsignore; ışıklan tekrar açacağım, şekilleri hareket ettirecek, mekanlan birleştireceğim, senin ülken İspanya’nın mekanı ile İspanya'nın kendi suretini yaratmak için önceden var olan her şeyi yok edeceği bilinmeyen bir ülkenin mekanı: İki kat hareketsiz, iki kat kısır bir gebelik hali çünkü neler olabileceğine -gör şu yanan tapınaklan, gör düşen kartallan, gör bilinmeyen ülkenin asıl yerlilerine nasıl boyun eğdirildiğini- ilaveten senin ülken, İspanya, başka bir olanaksızlığı dayatıyor: Kendi olanaksızhğını; gör kapanan kapıları, sürülen Ya-hudileri, zulüm gören Mağriplileri, gör memleketinin nasıl kendini bir anıtmezara gizlediğini ve oradan öl^rn adına hüküm sürdüğünü; imanın saflığı, nesillerin saflığı, bedenin dehşeti, düşüncenin yasaklanması, anlaşılamayan her şeyin yok edilmesi. Bak: Yüzyıllar boyu devam eden yaşayan ölüm, korku, sessizlik, görüntülere tapınma, cisimlerin boşluğu, aptalca onurlu tavırlar, gör onlan, sefil gerçeklikleri, gör onlan, açlık, yoksuUuk, adaletsizlik, cahillik: Altın giysiler içinde olduğunu sanan çıplak bir imparatorluk. Bak: Tarih boyunca hiçbir halk olmadıklan şeyi olmak için daha çok muhtaç olmayacak ikinci bir fırsata monsignore, senin ^^ni konuşanlardan ve konuşacak olanlardan; keza hiçbir halk bizatihi varlık nedenlerini -murdarlık, tüm kanlann kanşımı, tüm inanç-lann, bir sürü kültürün ruhani sekleri- feda etmeselerdi önlerinde çıkacak imkanlan bu kadar uzun dönemler boyunca biriktirmeyecek Yalnız İspanya’da Kitap'ın üç halkı -Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudiler- karşı karşıya geldi ve gelişti. İspanya onlann birliğini sakatlamakla kendisini ve yoluna çıkan her şeyi sakatlıyor. İlk tarihin onlardan esirgediği ikinci fırsata sahip olacak mı bu topraklar?”</p>
<p class="calibre1">Ludovico'nun gözlerinin önünde, Bellek Tiyatrosunun basamaklarındaki perdelerin ve pa^^^ktarın, ışıklann ve gölgele<sup class="calibre3"></sup>rin arasında, yaşanmamış ama bir gün yaşanabilecek her şey tersine geçmeye başladı; onun seyrettiğinin bilinciyle anlaşılmaz görüntüler belirdi, demir göğüslüklü sakallı savaşçılar, yırtılmış sancaklar, direklere bağlanıp yakılanlar, perukah beyzadeler, s^-lannda ağır yükler ^ıyan esmer adamlar; konuşmalar duydu, ilanlar, süslü konuşan hatipler; daha önce hiç görmediği yerler ve manzaralar gördü: Ormanın içinde kaybolmuş tuhaf tapınaklar, kale gibi inşa ed^miş manastırlar, denizler kadar geniş nehirler, sadaka dilenen bir el kadar yoksul çöller, yıldızlardan yüksek volkanlar, ucu bucağı olmayan çayırlar, şehirlerde demir parmaklıklı balkonlar, ^^rnzı kiremitli çatılar, sıvası dökülmüş duvarlar, devasa katedraller, cam kuleler, göğüsleri madalyalar ve altın sırmalarla süslü askerler, toz ve dikenlerle kaplanmış ayaklar, şiş kannlı sıska çocuklar, açlığın yanı başında bolluk, pejmürde bir dilenci-üstüne oturmuş altın bir tann; çamur ve gümüş...</p>
<p class="calibre1">Işıklar yeniden söndü. Ludovico sormaya cesaret edemedi Valerio Ca^^o'ya tiyatrodaki ışığın nasıl değiştiğini, parma^ık-lar ve perdeler boyunca hareket eden bu görüntüleri nasıl hiç yoktan yansıttığım, çektiği, gevşettiği ya da bıraktığı iplerin, bastığı düğmelerin ne işe yaradığını. Tahmin edebiliyordu, evet, Me-dea, Cicero ya da Dante'nin söylenmemiş sözlerini Domine’nin dudaklannı hareket ettirerek söyleyebildiğini: Kekemenin anlaşılır sanatı. Valerio Ca^^o şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Buluşuma en yüksek bedeli ödeyen hükümdara gösterece-sırlanrnı."</p>
<p class="calibre1">Ama Ludovico yine umut bağlayamıyordu bir hükümdarın olmayıp da olmak isteyenlerle isteyenlerle yüz yüze gelmek isteyeceğine. Siyaset mümkün olanın sanatıydı: Ne Gomorra'nın heykeli ne de İka^^'un uçuşuydu.</p>
<p class="calibre1">Çev^men her gece hakikaten bir dilbalığı iskeletini andıran Giudecca Adası’mn omurgasındaki sefil odasına dönüyordu; orada çocuklaoru meşgaleleriyle uğraşırken buluyordu. Bir tanesi Santa Eufemia Kilisesi'nin eski duvarlanna doğru uzanan gölgesine karşı kılıcını savurarak oyalamrdı; diğeri altın sarısı saçla-n talaş içinde Ludovico'nun kitaptan ve kağıtları için yaptığı raf-lan kesiyor, rendeliyor ve vernikliyor olurdu; sonuncusu da bağdaş kurup kapının önünde oturur, San Cosma Meydanı'run çıplak kaldırım ^la^nnı seyrederdi. Sonra dördü birden kızarmış deniz</p>
<p class="calibre1">7RQ</p>
<p class="calibre1">mahsulleri, kuru fasulye ve dil peynirinden ibaret bir akşam yemeği yerlerdi. Bir gece kapının umutsuzca yumruklanmasıyla yataklanndan fırladılar. Çocuklardan biri gidip kapıyı a^. Nefes nefese kalmış, yüzüne gözüne küller bulaşmış, giysileri ateşte yer yer yanmış olan <span class="calibre4">Damine</span> Valerio Camillo eşikten içeri adeta yuvarlandı. Ellerini Ludovico'ya uzattı ve ölmekte olan bir adamın son gücüyle bileğini yakalayıp sıktı.</p>
<p class="calibre1">“Biri beni büyücü diye gammazlamış,” dedi Donno hiç kekelemeden. "Taş ağzın içine bir mektup bırakmış. Beni hapsetmek istediler. Direndim. Sırlannun ortaya çıkmasından korkuyordum. Evimi ateşe verdiler. Beni bıçakladılar, boyun eğdirmeye çalıştılar. Tiyatroya girmek istediler. Zincirleri kırmaya çalıştılar. Kaçtım. Monsignore Ludovicus: İcadımı koru. Ne kadar aptalmışım! Sana gerçek sırlanrnı anlatmalıydım. Tiyatro ışıklan. Evin çatısının üstünde bir miktar manyetik karbon var. Yıldınm enerjisini ve lagünün üstündeki aşın yüklü göğün enerjisini çekip depoluyorlar. Bu enerjiyi su geçirmez kondüktörler, bakır teller ve en iyi Venedik kristalinden ampuller yardımıyla kullanıyo^rum. Düğmeler. O düğmeler bazı kara kutulan harekete geçiriyor. Tüm çağlarm görüntülerini, yani benim yaptığım minyatürleri gösteren, cıvaya bulanmış ipek kuşaklar var, kuşaklann arkasından ışık vurup da görüntüler bas^aklann üstüne yansıtıldığında olduklanndan daha büyük görünüyorlar. Bir hipotez, monsignore, sadece bir hipotez ... onu kanıtlamalısın ... icadımı koru... ve sözünü unutma.”</p>
<p class="calibre1">Donno Valerio hemen oracığa yığılıp can verdi. Ludovico onu bir battaniyeye sardı. Sonra da cesedi bir gemiye saklamalan ve ikindi vakti Domine’nin evine getirmelerini söyledi çocuklara. Ludovico ikindi vakti Santa Margherita Meydanı’na gitti. Kara bir kabuk buldu yalnızca: Ev y^^uştı, elyazmalan yanmıştı. Moloz-lan sağa sola iterek kilitli kapıya ulaştı. Biondino, Preziosa ve Po-cogarbato adındaki mastifler oraya toplaşmışlardı. Onlan adlanyla çağırdı. Ludovico’yu tanıdılar. Maestro’nun anahtarlannı kullanarak zincirleri açtı. Farelerin ve kertenkelelerin olduğu dehlizlerden geçti. Mermer odaya vardı. Görünmeyen kapıya dokundu ve kapı açıldı. O küçük sahneye girdi. Her yer karanlıktı. Bir ipi çekti. Parlak bir ışık Apollon sembolünün altındaki tek gözlü üç Gorgon’u aydınlattı. Üç düğmeye bastı. Venüs basamağındaki aşk parmaklığında ilk oğlunu taştan bir heykel olarak gördü. Sa'^ra basamağında, mağara parmaklığında ikinci oğlu ölmüş yatıyordu, koUa^rn göğsünde birleştirmişti. Mars basamağında, Prometheus parmaklığında üçüncüsü kıvranıyordu, bir kayaya bağlanmıştı, bir şahin ciğerini didiklemiyorsa da bir kolunu parçala^^tı.</p>
<p class="calibre1">Çıkmak için arkasını döndü^inde üç oğluyla göz göze geldi. Hemen arkasına, tiyatronun salonuna baktı; oğullannın gölgeleri yok olmuştu. Tekrar üç oğlana baktı. Onun gördüğünü çocuklar da görmüş müydü?</p>
<p class="calibre1">“Maestronun cesediyle birlikte kaçmak zorunda kaldık,” dedi birincisi.</p>
<p class="calibre1">“Küfür Devriyeleri kaçağı bulmak için geldiler,” dedi cincisi.</p>
<p class="calibre1">“Bizi tehdit ettiler; senin Valerio'yla olan bağını biliyorlar, baba," dedi üçüncüsü.</p>
<p class="calibre1">Tiyatrodan çıktılar; kaybolmuş adımlannı geriye doğru takip ettiler. Ludovico kapıyı tekrar zincirledi ve kilitledi; yanmış bir pencereden San Bemabe Nehri’ne attı anahtarlan. Valerio Camii lo'nun cesedini tekneden ahp bahçeye taşıdılar. Ludovico mastif-leri bir araya topladı. Cesedin giysilerini çıkanp bahçeye yatırdılar, <span class="calibre4">Damine</span> şimdi keskin hatlan ve solgun etiyle her zamankinden daha çok benziyordu genç ve zayıfbir kardinale Ludovico köpekleri serbest bır^fo. Santa Maria del Ca^^e'nin yüksek kulesinde çanlar çaldı.</p>
<p class="calibre1">Valerio Camila mezanna kavuşmuştu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a>Düş görenler ve kör adam</p>
<p class="calibre1">"Şehrin her yanında arayacaklar onu. Bizi de ev^rizde cayacaklar. En iyisi geceyi burada geç^mek,” dedi Ludovico oğullanna. “Böylesine bariz bir yerde bizi aramak k^reenin aklına gelmez.”</p>
<p class="calibre1">Her zaman olduğu gibi üç oğlan Ludovico'nun sözlerini uysalca dinlediler ve asma kilit    kapı^n yanı başına uzan-</p>
<p class="calibre1">dilar uyumak için. Günün birinde Au^^tinus'çu ilahiyatçıya üniversitede meydan okuyan ve brujka bir gün Aragon engisizyonu-nun gazabından kurtulmak için Teruel'in çatılanna tırmanan eski öğrenci bir kez daha hayran hayran seyretti onlan: Oğlanlar neredeyse on beş yaşma de^nişlerdi ve halâ tamamen aynı görünüyorlardı. Aslında, geçen zaman onlarin kişisel özelliklerini öne çıkartacağına daha çok benzemelerine yol açmıştı. bilemiyordu hangisinin hangisi olduğunu: Bir tanesi Yakışıklı diye bilinen Senyor’un şatosundan bir gece kaçırdiklan ve ebeveynini bilmediği çocuktu; ikincisi, Celestina'nın oğluydu ama babası bekiniyordu: Felipe’nin bakışlan altında Celestina'ya çi^^rteki düğün gecesinde zorla sahip olan Senyor mu, ormanda ona tecavüz eden üç ihtiyar nu, Prens Felipe mi, yoksa bizzat Ludovico mu? K^anlı şatodaki yatak odasında Celestina'yla haz dolu saatler ge^^nişler. zaman zaman ikisi birden aynı anda yatmışlardı onunla; bir de üçüncü çocuk -ovet, onun ebeveyni biliniyordu ama en mantıksız ebeveyni olan da yine buydu- ölü Senyor’un bir dişi kurtan olma oğluydu; bu bilgiyi Simon aracılığıyla Celestina göndermişti; ama kız yan deliydi ve sözüne pek güvenilmezdi.</p>
<p class="calibre1">O gece çocuklar uyurken onlan seyretti. Bilmemeleri daha iyiydi. Ama o biliyordu (hatırlıyordu; hayal ediyordu): Şatodan çaldıklan çocuk yirmi yaşına geldiğinde, arka sokakta bir düelloda ölen ve Işık Mesihi’nin tapınağında yası tutulan şövalye^n yüzüne sahip olacaktı. O şövalyenin adı Don Juan'dı. İyi ama bugün tıpatıp a^ olmalan, gelecekte de mi öyle olacaklannı gösteriyordu? Eğer gelecekte de bu kadar birbirlerine benzerlerse hepsi de Don Juan'ın ölümünde sahip olduğu yüze mi sahip olacaklardı? Bilmeseler daha iyi; bu yeter. Hepsi benim oğullanm; bu yeter. Hepsi kardeş; bu yeter.</p>
<p class="calibre1">Onun b^^^ma terk edi^diş üç varlığa karşı bir sevgi seli taştı içinden, onlan uyandırmak istedi sırf hayatta olduklan, mutlu ve sevgiye doymuş olduklan için.</p>
<p class="calibre1">İçinde kabaran bu sevgiyi ifade edecek bir bahane aradı. Derin uykulanndan onlan uyan^^asını mazur kılacak haber -onlarla konuştu, onlara seslendi, birinin b^ma dokundu, diğerini omuzlanndan tutup sa^tı- evet, haber şuydu: Belirlenen tarih yaklaşıyordu, buluşmaianna daha beş yıl vardı -bir mum yaktı, ışığında yüzle^rini aydınlattı- fakat İspanya’ya döneceklerdi, buluşma İspanya'da olacaktı ve kendilerini orada hazırlayacaklardı ...</p>
<p class="calibre1">Yalnızca üçüncü oğlan uyandı. Diğer ikisi uyumaya devam etti. Uyanan çocuk Ludovico'ya şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Hayır, baba, onlan kald^ma; düşlerinde beni görüyorlar. .." "Onlara bir habe^m var...”</p>
<p class="calibre1">“Evet, biliyoruz. Yolculuğa çıkacağız. Yeniden."</p>
<p class="calibre1">“Evet, İ spanya'ya...”</p>
<p class="calibre1">“Daha değil."</p>
<p class="calibre1">'!^a mecburuz.”</p>
<p class="calibre1">“Biliyorum. Birlikte gideceğiz ^a ayn olmalıyız." “Anl^ıyorum, oğlum. Nedir gizlediğiniz? Daha önce hiç arkamdan iş çevirmemeniz.”</p>
<p class="calibre1">“Hep biz seni takip ettik. Şimdi sen bizi takip etmelisin." “Ispanya'ya gitmeliyiz.”</p>
<p class="calibre1">“Ispanya'ya varmalıyız, baba. Ama yolculuğumuz uzun sürecek. Birçok dönemeç var önümüzde.”</p>
<p class="calibre1">"Açık konuş. Nedir gizlediğin? Yoksa siz..."</p>
<p class="calibre1">“Hayır, baba. Hiçbir anlaşma yapmadık. Yemin ederim.” “Öyleyse?.."</p>
<p class="calibre1">“Onlar beni düşlüyorlar. Neyi yaptığımı düşlüyorlarsa onu yapmalıyım."</p>
<p class="calibre1">“Sana öyle mi söylediler?”</p>
<p class="calibre1">“Biliyorum. Eğer uyanırlarsa, eğer beni düşlemeyi keserlerse ölebilirim, baba.”</p>
<p class="calibre1">"Sen hangisisin, Tanrı aşkına, üç oğlumdan hangisisin? ..”</p>
<p class="calibre1">“Ne demek istediğini anlamıyorum. Biz hep üç taneyiz.” “Neyi biliyorsun? Yoksa o şişelerin içindeki kâğıtlan mı okudunuz?”</p>
<p class="calibre1">Oğlan evet anlamında başını salladı.</p>
<p class="calibre1">“Baştan çıkartıcılığına direnemediniz mi?”</p>
<p class="calibre1">“Biz değil, sen direnmelisin. Şişeleri yeniden mühürledik. Onlar senin için değil...”</p>
<p class="calibre1">"Şu lanet olası çingene, dişi baştan çıkartıcı. ..”</p>
<p class="calibre1">Oğlan yeniden evet anlamında başını salladı; Ludovico Venedik’ten zamanında kaçamadıklannı hissetti, şehir onlan hayali bir düşün içine hapsetmişti, Ludovico'nun üç oğlanla paylaştığı kader dört farklı yola aynlmıştı. İlk defa sesini yükseltti:</p>
<p class="calibre1">“Dinle beni; ben senin babarum... Ben olmasam üçünüz de aç kalırdınız, öldürülürdünüz ya da hayvanlara yem olurdunuz...” “Sen bizim babamız değilsin.”</p>
<p class="calibre1">“Ama siz kardeşsiniz.”</p>
<p class="calibre1">“Bu doğru. Ve sana babamız gibi hürmet ediyoruz. Bir süre için kaderini bizimle paylaştın. Şimdi biz kaderimizi seninle paylaşacağız. Bizimle kal.”</p>
<p class="calibre1">“Nasıl bir büyü bu? Ne kadar sürecek?”</p>
<p class="calibre1">“Her birimiz otuz üç buçuk    diğer ilkimiz tarafindan düş-</p>
<p class="calibre1">leneceğiz.”</p>
<p class="calibre1">“Bu rakamın anlamı ne?”</p>
<p class="calibre1">“Bu dağılmanın rakamıdır, baba. Mesih’in yeryüzünde kaldığı yıllann kutsal rakamı. Sınır.”</p>
<p class="calibre1">“Otuz üç, yirmi iki, on bir. .. Birlikten uzak, Şeytan’ın rakam-lan, Trânsito Sinagogu’nun din bilgini anlatmıştı bana...”</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse Şeytan'ın günleri Mesih’in de günleri çünkü İsa cia-<sup class="calibre3">ğ</sup>ıtın<sup class="calibre3">a</sup>y<sup class="calibre3">a</sup> geldi: Yeryüzünün gücü Bir’e ai^; İsa onu tüm insanlar <sup class="calibre3">arasında</sup> dağıttı, isyancılar, âcizler, köleler, yoksullar, günahkârlar,</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">hastalar</sup>. <sup class="calibre3">Eğer h</sup>erkes Caesar olursa Caesar hiç kimse değildir, baba...”</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Ludovico</sup> oğullanndan b^^in ağzından, kusursuz birliği ye<sup class="calibre3">niden elde etme</sup> hede^û tümden reddeden sözler duyduğu için §<sup class="calibre3">aş</sup>kı<sup class="calibre3">ndı</sup>. <sup class="calibre3">Üzün</sup>t<sup class="calibre3">üy</sup>le farkına vardı kontrol altına alınamayacak bir</p>
<p class="calibre1">isyanla karşı karşıya olduğunun; ömründe ilk kez yaşlı hissetti ken-</p>
<p class="calibre1">“Otuz üç buçuk gün... Bu kısa bir zaman. Bekleyebiliriz." “Hayır, baba, anlamıyorsun. Her b^^^ diğer ikimiz tarafından bu süre düşlenecek ve böylece al^tmış yedi ^in düşlen-olacak. Ama düşlenen de aslında ona denk bir zaman yaşayacak; ve bu da ^yüz buçuk gün ediyor. Ve diğer ikisi tarafından düş-le^rcesi bittiğinde, düşlenen ölmemek için düşleyenlerden birine katılıp üçüncüyü düşlemek zorunda; bu da iki yüz iki gün ediyor. Üçüncü de düşlenmesi bittiğinde düşlemiş olana katılıp sadece düşleyen ama henüz hiç düşlenmemiş olanı düşleyecek; bu yüzden, üç ^yüz dört gün geçmesi gerekiyor.</p>
<p class="calibre1">“Bu da çok fazla değil; dört yıldan fazla zamanımız var.” Ludovico yine omuz s^ktı.</p>
<p class="calibre1">“Dur, baba. Seni seviyoruz. Düşledikten sonra sana anlatacağız neler düşledi^mizi.”</p>
<p class="calibre1">“Öyle umuyor.”</p>
<p class="calibre1">“^ma düşlediğimiz şeyleri sana anlatmanız en az onlan düşlememiz kadar uzun sürecek."</p>
<p class="calibre1">“Dokuz ^yüz on iki gün mü? Yine de gereken zamanın sadece yansı eder bu. Beş yılda bin sekiz yüz yi^mi beş gün var.”</p>
<p class="calibre1">“Daha uzun sürecek, baba, çok daha uzun çünkü içimizden her biri diğer iki kardeşi ha^^da düşlediklerini ve diğerlerinin onun hakkında düşlediklerini, bir de düşlendiği sırada gerçekte yaşadıkla^rn anlatacak; sonra her birimiz düşlediğimiz sırada neler düşledi^ğimizi düşlediğini anlatmalıyız diğerlerine; ve her kardeş, diğeri onun tarafindan düşlendiğinde diğerinin neler düşledi-^nı düşlediği sırada neler düşlediğini anlatmalı; ondan sonra düşleyen kardeş tarafından düşlendiğimizde ne düşlediğini düşledi-ğ^tizi anlatacağız her biriniz; sonra üçüncü kardeşin düşlediği kardeşin neler düşlediğini düşlediği sırada düşlediklerinde diğer ikis^in neler düşlediğini; ondan sonra...”</p>
<p class="calibre1">‘'Yeter, evlat.”</p>
<p class="calibre1">“Bağışla beni. Ne seninle alay ediyorum ne de bir oyun oynuyorum.”</p>
<p class="calibre1">“O zaman söyle bana ^tüm bu bileşimler ne kadar sürecek?" “Her biriniz ^tüm bileşimleri tamamlamak için otuz üç buçuk aya ihtiyaç duyaca^.”</p>
<p class="calibre1">“Her b^miz için bin beş gün yapıyor bu...”</p>
<p class="calibre1">"Evet, her birimiz için iki yıl dokuz ay ve on beş gün...” "Yani üçünüz için sekiz yıl dört ay...”</p>
<p class="calibre1">"Öyle olacak, baba, öyle olacak. Çünkü ancak düşlerimizin günlerini tamamladığımız zaman kaderlerimizle yüzleşebiliriz.” Ludovico’nun yüzünde acı bir tebessüm belirdi.</p>
<p class="calibre1">"En azından tam olarak zamanı biliyorsunuz. Bir an bu bileşimlerin sonsuz olduğunu düşündüm.”</p>
<p class="calibre1">Çocuk da tebessüm etti ama onun tebessümünde neşe vardı. “Ondan sonra sırayla düşlerimizin tüm bileşimlerini anlatmalıyız sana çünkü senden bir şey saklamak ilemiyoruz.”</p>
<p class="calibre1">"Öyle umuyorum," diye tekrarladı Ludovico ama bu kez üzüntülü bir sesle.</p>
<p class="calibre1">"Ve düşler değilse de onlann anla^tılması hiç bitmeyecek. Ludovico, San Trovaso Meydanı'ndaki marangozlara iki tane hafif ve havadar tabut sipariş etti çünkü bu tabutlar toprağın altında kalmayacak, onunla beraber yolculuk edecek ve sırayla bir oğlu düşü yaşayıp diğer ikisi onu düşlerken günler boyunca dokunulmadan kalacaktı.</p>
<p class="calibre1">Onlan karaya taşıyan gemiden Vene^k’in altın kubbelerinin, kırmızı kiremidi çatılannın, toprak sansı duvarla^mn u^ikia gözden kayboluşunu izledi. Seçimler yap^rnştı. Biri üç oğlunun -Split'teki çingene kadının uyarısına kulak asmayarak, Sisifos ve oğlu Odysseus’un ibret verici öyküsünü tutarak- üç şişe^nin içindeki yazılan okuduktan sonra seçtiği sonsuz kaderdi; bir de kendinin onlar için seçtiği ^ind, sonlu bir kader vardı; bir saati vardı: bir öğleden sonrası; bir günü: Temmuz’un 14'ü; bir yılı; o günden beş yıl sonra; bir yeri: Felaketler Burnu; ve bir amacı: Felipe’yle yüzleşmek, gençliklerinin hesabını ve^ek, tarihteki kaderlerini yaşamak, bir düşte değil. Oğullannın düşlerinde öngördükleri zamanlar gerçek hayatta işlemeyecekti, bu sayede Ludovico İspanya sahilindeki buluşmasına gidebilecekti. Zor kullanarak düş görme sürelerini kısaltmalı, üç yıl ve dört ay çalmalıydı onlardan, zamanı geldiğinde düşlerini kesmeliydi... onlan kandırmalıy-dı, düşlenilen kardeş düşlerken birinin diğerine ne düşlediğini anlatmasına engel olmalıydı, onun tarafından düşlenildiği sırada diğerinin ne düşlediğini anlatmaktan b^^ alıkoymalıydı, düşlendiği sırada düşlediğini düşleyen üçüncünün düşünü kısa kesmeliydi ... düşlerini kısa kesmeliydi... Ludovico bunlan kendi kendine söylerken sorumluluğu altındaki üç gence karşı hissettiği derin ve tuhaf sevgiye karşı direniyordu. Verdiği kararı kendine sakladı: Kendi kaderiyle üç oğlunun kaderini birleştirecek, dördü içinde eşit fedakarlıklar yapacak kadar dürüst, akıllı ve sevgi doluydu. Ama bunu düşünürken bile kabul etrniş olmuyor muydu o andan sonra dörtlüden hiçb^^in düşlenmiş bir düş ya da istenilmiş bir isteğin kaderini birleştiremeyeceğini?</p>
<p class="calibre1">Endişelerinden k^^^mak için şöyle düşündü en sonunda: "Tarihteki kaderin bedeli budur: Eksik olmak. Ancak üç oğlanın hayalindeki gibi sonsuz bir kader tamamlanmış olabilir: Bu yüzden tarih içinde yer alamaz. Bir ömür yeterli değil. Bir kişiliğin gereklerini yerine get^mek için birçok varoluşa ihtiyaç vardır. Tarinteki bu kesin zamanın -bir öğleden sonra, Temmuz’un 14'ü, beş yıl sonra- o^l^^m düşlerindeki sonsuz kaderlerinden mahrum etmemesini sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım ...”</p>
<p class="calibre1">Ve böylece kendi kendine meydan okudu, kendi kendine dayattığı bir meydan okuma, hareketlerine yön veren itimadın vicdanına şahadet edecek gönüllü bir kamçılanma. Hiçbir şey daha iyi olamazdı Vene^k'in muhteşem manzarasını son bir kez görmekten: Kanallarda, mühürlenrniş pencerelerde, mermer sütunlarda parıldayan ^in ışığı, ıssız taş meydanlar, bronz kapılar, güneşin alnında alev almış gibi ışıldayan çanlar, tersanelerin zift karası koyları, aslanın yeşil kanatlan, havarinin boş kitabı, azizin kör gözleri: Ludovico kırk yaşında, kel, teni zeytin rengi, fırlak gözleri yeşil; yoksulluğun, sev^^rn ve çalışmanın izlerini taşıyan tebessümünde biraz da hüzün sezilen bir adamdı. .. Büyük bir üzüntü kapladı içini. Felipe haklıydı. İnayet ne yakındaydı ne bedavaydı: Kişi daima tarihin bedelini ödemek zorundaydı; inayetin pratik faydala^nnı reddeden bir cadının mahkûm edilmesi, demişti o zaman Felipe; takvimdeki yılarm ötesine uzanan düşlerin kısaltılması, diyordu bugün Ludovico.</p>
<p class="calibre1">Gözlerini oyup yuvalarından çıkartmadı. Hatta gözlerini kapatmadı bile. Sadece görmemeye karar verdi; hiçbir şey görmeyecekti bir daha, gönüllü bir kördü artık; o kördü, oğullan uyuyordu; ^in gelip kaderleri bir arada akıncaya ve yeniden birleşinceye kadar -bambaşka yollardan, farklı amaçlarla- Felipe’nin huzurunda; o zaman taahhütlerinden kurtulacaklardı: Düşlerle renklenmiş tarin ve tarihle ara verilmiş düş.</p>
<p class="calibre1">Bir daha gönneyecekti. Gemileri ^nan^rn uzaklaştı. Uzaklarda, San Marco, San Giogio, Carbonaria iskelesi, Yahudi gettosu Giudecca; uzaklarda Torcello, Murano, Burano, San Lazzaro degli ^rneni. Hacı gözlerinin gördüğü manzara, şehirlerin en güzeli, gözlerinde kalacaktı. Zamanında kaçamamışlardı. Kimse Venedik' ten zamanında kaçamaz. Venedik hayali düşünde hapseder bizi. Bir daha gönneyecekti. Bir daha okumayacaktı. Düş görenin başka hayatı vardır: uy^^dık. Kör adamın başka gözleri vardır: bellek.</p>
</body>
</html>
