<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>Requiem</p>
<p class="calibre1">Kısa zaman önce korkunç ağnlann pençesinde kıvranmaya başlamıştı.</p>
<p class="calibre1">Yaralardan beşi patlamıştı; saraydaki rahibeler onlara yara diyordu Kral'ın acıl^anru Mesih'in acılanna benzetmek için; Felipe de kabul etti bu küfrü Tanrı’ya olan açlığı namına. Sağ el ayasında bir yara, aynı eli^b işare^armağında üç tane daha, sağ aya-ğ^ının parmaklanndan birinde de sonuncusu. Bu beş cerahatli nokta gece gündüz işkence ediyordu ona; çarşafların değmesi bile dayanılmaz bir acı veriyordu. En sonunda yaralan iyileşti ama ^artık tamamen kaybe^^şti hareket etme kabiliyetini. Dört rahibe tarafından nöbetleşe taşınan bir tahtırevanda götürülüyordu gideceği yere. Senyor bu konuda uyardı Başrahibe Milagros'u:</p>
<p class="calibre1">“Bu manastıra giren hiçbir şey tekrar dışarı çıkmayacak; ne insan, ne para, ne de sır. Dört tane sağır dilsiz uşak tarafından taşınmayı da seçebilirdirn ama sen ve hemşirelerin de böyle olacak-sımz, Milagros, gördüğünüz ve duyduğunuz her şeye karşı sağır ve dilsiz olacaksınız."</p>
<p class="calibre1">Onu bir kez daha taşımalarını istedi şapelin karanlık köşesine, Deli Hanım diye bilinen annesi orada bir duvann içindeydi; sordu ona:</p>
<p class="calibre1">"^Ane, neler yapıyorsun?”</p>
<p class="calibre1">Başrahibe Milagros, hemşireler Angustias, Caridad, Ausencia, hepsi korkuyla diz çök^er ve fısıltıyla dua etmeye başladılar tuğlaların arasındaki ar^^^^ b^^kıannda dedikoducuların ve laf Çıyanların hakkında bir sürü iddia ortaya at^an yaşlı Kraliçe’nin gözle^rini görünce; denilene göre Tordesillas Şatosu’ndaki mutlak inzivasına geri dökmüştü, canlı canlı gömdürmüştü kendisini sevgili kocasının cesedinin yanı başına, Guzman'ın komutasında şapelde gerçekleştirilen vahşi katliamda kazayla öldürülmüştü, gaz çıkartan cüce ve aklını yittirmiş Budala Prens’le birlikte yeni dünyaya kaçmıştı. Şimdi onun sesini duyuyorlardı:</p>
<p class="calibre1">“Ah, oğlum, ne kadar a^kılca davranıyorsun duvarlann koruyuculuğunu hiç terk etmemekle, engin    imparatorlu</p>
<p class="calibre1">ğundaki topraklarını görmek için denizleri geçmemekle. Hiç kimse, bizim soyumuzdan gelen hiçbir hükümdar ayak basmadı yeni dünyanın sahillerine: Onlar benden daha ihtiyatlıydılar. Ama içine düştüğüm muammayı anlamalısın oğlum: Güneş gibi sanşın olan yakışıklı kocam ikinci sıraya düşmüştü; imparatorun, yani Maxl'ın ağabeyinin gölgesi altında yaşıyorduk Viyana’daki sarayda; baloların ve saray adabımuaşeretinin manasızlığı içinde, imparatorluk masasından düşen kırıntılarla yaşıyorduk, daima ikinciydik, hiç birinci olamadık, basit delegelerdik orada, Avusturya'nın gücüne boyun eğmiş, kurtanlmamış ve isyancı İtalya’da hakiki iktidarın Milano ve Trieste’deki temsilcileri. Nasıl direnebilirdik duyduğumuz siren şarkısına? Bir imparatorluk, bizim kendi imparatorluğumuz, Meksika’da, kraliyet so^yundan gelenler tarafindan keşfedilmiş, fethedilmiş, kolonileş^^imş olan ülkemiz ama kraliyet soyundan hiç kimsenin ayaklan batın^mşti Veracruz sahilinin kumlanna. Maxl, Maxl, ensestle devam eden nesillerin zehri toplanmıştı sende, sevgilim, soydan gelen özellikler, öne bir alt-çene, narin kemikler, kalın ve aralık dudaklar: Aynca mavi gözlerin ve san sakalın sana bir tanrı görünümü veriyordu; ama bir oğul yapamadın. Miramar’da o gece söyledim sana, madem çocuklan-mız olmuyor, bir imparatorluğumuz olsun o zaman. İyi yürekli Meksikalılar bize bir taht verdiler; bu halk için iyi ebeveynler olacağız; ama imparator, yani se^in ağabeyin bizim yardımımızı reddetti: Seni kıskanıyor; Bonaparte’ın yar^^^M kabul etti bizim yerimize; onun birlikleri bizi koruyacak bize karşı ayaklanan bir avuç asiden. Novara adlı gemiden inip alev alev yanan tropikal iklimde ilerledik, gökyüzü akbabalarla doluydu, orman papağanlarla kaynıyordu, her yanda vanilya, orkide ve portakal kokusu vardı, çorak ovaya tıkandık, tıpkı Kastilya'daki bu ovaya benziyor, oğlum, atalanmızın gücünün kaynağındaki yere, fethedilmiş şehrimize, Meksika, isyancı ^^e, Meksika: Eski bir efsane, Maxl,</p>
<p class="calibre1">beyaz    san saçlı ve sakallı t^m, Tüylü Yılan, iyiliğin ve ban-</p>
<p class="calibre1">şın tannsı; ama onlar bizi istemiyorlar, oğlum, bizi kandırdılar, oğlum, ölümüne savaştılar bizimle, ormanın, dağlann, ovanın içinde kayboldular, gündüzleri amele, geceleri askerdiler, saldırdılar, kaçtılar, pusuya yattılar, yalınayak yerlilerden oluşan görünmez bir ordu; rehineler aldık, köyleri yaktık, asileri kurşuna dizdik, kadınlan astık; hiçbir şey boyun eğdiremedi onlara, Fransız ordusu bizi terk etti, önce onlarla birlikte kaçmak istedin ama bizim hanedanımızdan bir kişinin asla böyle korkakça kaçamayacağını söyledim sana, Paris’e gidecektim, Roma’ya gidecektim, Napoleon’u zorlayacaktım sözünde durması için, Papa’yı zorlayacaktım bizi koruması için; benimle alay ettiler, beni aşağıladılar, bunun üzerine delirdim, beni zehirlemeye kalktılar, Vatikan'da bir gece geçirmeme izin verdiler, San Pietro’da uyuyan ilk kadın oldum, sonra Co-mo Gölü’ndeki vill ^^a gibini, senin mektuplannı aldım, M^, bir başına, terk edilmiş olan senin mektuplannı: Eğer Tann sağlığının düzelmesine izin verirse, eğer bu satırlan okuyabilirsen, anlayacaksın sen gittiğinden beri zorlukl^arın tokadım yüzümde nasıl patladığıru, art arda gelen darbeleri. Talihsizlik peşimi bırakmıyor ve tüm umutla^^ yıkıyor. Ölüm tek çare artık. Çevremiz sanldı. İmparatorluk habercileri gözlerimizin önünde nehrin karşısındaki ağaçlara asıldı Cumhuriyetçiler tarafından. Avusturyalı süvariler yardı^^nıza gelemedi. Cephanemiz ve erzakımız tükendi. İyi yürekli hemşireler Komünyon ekmeği hamurundan ya-pı^Mş küçük eikmekler getiriyorlar. Katırlan ve atlan kesip yemeye başladık. Son sığına^mız Haç Manastın’nda yaşıyoruz. Kulelerine çıkıldığı zaman Queretaro şehrinin manzarası görülebiliyor. Daha ne kadar dayanırız bilemiyorum. Yenilen ama şerefine leke sürdürmeyen bir hükümdar gibi son vereceğim hayatıma. Elveda, sevgilim. Ona cevap verdim: Zavallı meleğim, hiç durmadan seni düşünüyorum hayatımızın en güzel yılla^^ hatıralanyla dolu bu toprakta... Burada her şey bana seni hatırlatıyor; şu pek sevdiğin Como Gölü tüm mavi berraklığını gözlerimin önüne seriyor, her şey daha önce olduğu gibi; senin orada olman dışında, öyle uzakta, öylesine uzakta... Mektubum çok geç yerine ulaştı, oğlum; mermiyle doldurulan beden, kurşuna dizildiği duvarın dibinde sarsılarak reddetti ölümü. Bir asker yanına yakl^tı ve göğsüne s^tığı bir me^rrniyle acıl^ına son verdi. Siyah entarisi alev aldı. Bir vekilharç</p>
<p class="calibre1">hemen koştu üniformasıyla söndürdü ateşi. Cesedi bir manastıra götürüldü mumyalayıp ailesine geri gönde^ek için. Juarez’in ordusunun marangozu onu ömrü boyunca gö^e^^ti. Cesedin boyunu yanlış hesapladı. Onu Kampana Tepesi'nde Cumhuriyet Ordusu’nun cephane arabalanndan biri^nin ürtüne koydular, tabutu küçük geldi, ayaklan tabuttan dişan sarktı. Giysileri soyulup bedeni bir masaya yatınldi. Ama bisturiyi alıp göğüs boşluğunu açmadan önce uzun zaman beklemeleri gerekti. Manastırda hiç dezenfektan naftalin kalmamıştı. Bir şişe çinko klorit buldular. Bu sıvı damarlanna zerk edildi. İşlemler üç gün sürdü. Gövdesine dört kurşun girmişti, üç tanesi sol göğsünden, bir tanesi de sağ meme ucundan. Beşinci bir mermi kaşını ve şakağım ya^nıştı. Bir gözü yuvasından çıkmıştı, sanki hayatı boyunca gözünü kamadan güneşe bakmıştı. Onun gözlerinin renginde gözler bulmak için kiliseleri araştırdılar. Her azize, her bakireye baktılar - hep kara gözler. Mavi kaçıp gitmişti o ülkenin bakışlanndan. Ona mavi kumaştan sefer entarisini giydirdiler. Belinden boynuna kadar bir dizi altın düğmesi vardı. Uzun poturu, kravatı,    eldiven</p>
<p class="calibre1">leri. Geriye çok az şey kaldı. Belki hafif bir esinti. Boş gözyuvarla-nna kara camdan gözler yerleştirdiler: Kimse tanıyamazdı artık onu. Pis gazlar püskürdü    aç^tıklarmda, kulaklanndan dahi</p>
<p class="calibre1">patır patır gazlar çiktı, yeşil köpükler dudaklannm arasından. Bedeni kaskatı kesilmişti. Göğsüne son mermiyi sıkan asker daha sonra kerpiç duvara yaslanıp sigara i^nişti. İki hafta sonra ceset siyaha döndü. Çinko zerk edilmesi saç kökle^ni harap etmişti. Tabutun camı altında onu t^^nak ^^^Mizdı -o kel kafayı, tüysüz çeneyi, sahte gözleri, önce şişip sonra pörsümüş eti- altın ma-dalyonlann üstünde bulunan imparator profilini. Yüz hatlan silinmişti. Sevgilimin yüzü yeni dünyanın sahillerine dökmüştü. Bedeni yeniden engin okyanusu geçti, bizi buraya getiren gemi No-vara'yla hem de. Kimse tanıyamadı onu. Ben de bir daha hiç göremedim. Bak bana, oğlum; dantelli bir elbise giydirilmiş, saçı ipek kurdelelerle süslenmiş o eski deli bebeğim ben, bir Belçika şatosuna kapatılmış, zaman zaman sisli çayırlardaki ağaçlarm altlannda bir ceviz, bir yudum taze su bulmak için kaçan; beni zehirlemek istiyorlar. Benim adım Carlota.”</p>
<p class="calibre1">O gün Senyor annesi Deli Hanım’ın nişinden büyük bir üzüntüyle ayrıldı; sessiz kalmalan için rabibeleri tehdit etmesine</p>
<p class="calibre1">gerek kalmamıştı; o dört tane kanı çekilmiş, korkudan sararmış yüze bir kez bakması yeterli olmuştu. Tahtırevanında onu tekrar yatak odasına taşıdılar ve yatağına yatırdılar. O da bu sırada karnının, kalçasının ve bacaklannın şişmesine yol açan ilk su toplamasının ağnlarını çekiyordu; ve bu hastalığa bitmek bilmez bir susuzluk, ıstıraph bir ateş eşlik ediyordu çünkü su toplaması kendisi için en faydalı olan şeyle sınırsız bir şekilde beslenmek ister: Su. O bu durumdayken krallığındaki asilzadeler tarafından imzalanmış bir belge geldi, kur^^Mar nedeniyle kraliyet hazinesinin acıklı durumundan, işçi yokluğundan, yeni dünyadan gelen hazi-neleri taşıyan kalyonlara saldıran korsanlardan, Avrupa’nın kuzeyine yerleşmiş olan Yahudi ailelerin mali kurnazlıklarından söz ediliyordu.</p>
<p class="calibre1">Senyor ha^^^ elleriyle zorlukla emirler yazdı krallıktaki keşişlere, kapı kapı dolaşıp Kral’a sadaka dilenmeleri için. Bir Hı-ristiyana yaraşır tevazuunu kanıtlamak amacıyla Kutsal Perşembe’ de ayak yıkama ayini için şapele taşınmak istedi, yedi tane yoksul seçildi sürekli sarayın çevresinde duran ve saray yemeklerinin ar-bekleyen dilenci yığınlan arasından. Hareket etmek ıstırap veriyor olmasına rağmen bu tevazu ayinini yapmak için ısrar etti. Kutsal Perşembe sabahı    üstünde    yaklaştı yoksullara,</p>
<p class="calibre1">Hemşire Clemencia ve Hemşire Dolores ona destek oluyorlardı, yaralı elindeki nemli bez ve Hemşire Esperanza’nın tuttuğu su kabıyla yıkadı yara kabuklarıyla, kırbaç izleriyle, ete gömülmüş dikenlerle kaph ayakları. Her bir yoksulun ayaklarını yıkadıktan sonra, yine dizleri üzerinde eğilerek yıkadığı ayaklan öptü; sonra o yoksullardan birisi elini onun omzuna koydu; Senyor öfkesini bastırmaya çalışarak başını kaldırdığında Ludovico'nun bakışlanyla karşılaştı, eski ilahiyat öğrencisinin bıkkın, yeşil, patlak gözleri ona bakıyordu.</p>
<p class="calibre1">Felipe önce Ludovico'nun dizlerine sanlıp ağladı, dilencinin eli hâlâ Senyor’un omzunda duruyordu, korku içindeki rahibeler onlan seyrediyor, Piskopos da, tıpkı şapeldeki kabartmalar ve mezarlar gibi siyah tülle örtülü olan bir sunağın önünde ayine devam ediyordu. Sonra Senyor her şeyin yolunda olduğunu, telaşa kapılmamalannı ve konuşmalanna izin vermelerini gösteren bir işaret yaptı. Ludovico, başı Felipe’n^^^in hizasına gelinceye kadar eğildi.</p>
<p class="calibre1">“Dostum, eski dostum,” diye mınldandı Senyor. “Nereden geliyorsun?"</p>
<p class="calibre1">Ludovico şefkatle kanşık bir hüzünle baktı Senyor'a: ‘Teni Ispanya'dan geliyorum, Felipe."</p>
<p class="calibre1">“Demek kazandın. Hayalin gerçeğe dönüştü."</p>
<p class="calibre1">“Hayır, Felipe, sen kazandın: Hayalim bir kâbusa dönüştü ... Ispanya’da olmasını arzu ettiğin düzen aynen Yeni İspanya'ya taşındı; aynı katı ve dikey hiyerarşi; aynı yönetim biçimi; güçlü olanın her türlü hakkı var ve hiçbir yükümlülüğü yok; zayıflann hiçbir hakkı yok ve her türlü yükümlülüğü var; beklenmedik konfor, iklim, soyların kanşması, cezalan^^lmayan adaletsizliğin baştan çıkartıcılığıyla zayıf düşmüş İspanyollarla dolu a^ik yeni dünya..."</p>
<p class="calibre1">“Öyleyse ne sen kazandın ne de ben kazandım, kardeşim, Guzman kazandı.”</p>
<p class="calibre1">Ludovico'nun yüzünde gizemli bir gülümseme belirdi, Felipe’nin yüzünü avuçlan içine aldı ve onun çukura kaçmış, bezgin gözlerinin içine baktı.</p>
<p class="calibre1">‘Ama Julian'ı gönderdim, Ludovico," dedi Senyor. “Guzman' ın yaptıklarını, tüm Guzman'ların yaptikla^m -becerebildiği ka-danyla- dizginlemesi için gönderdim onu."</p>
<p class="calibre1">"Bilmiyorum," diye başını iki yana salladı Ludovico, “gerçekten bilmiyorum.</p>
<p class="calibre1">“Kiliselerini inşa etti mi, resimlerini yapti mı, ezilenler namına konuştu mu?" diye sordu Felipe, sesindeki ıstirap her saniye artarak.</p>
<p class="calibre1">“Evet," diyerek bu kez başını salladı Ludovico. “Evet, sözünü ettiğin şeyleri yaptı: Yeni b^mden doğan evrenin bütünsel görüşünü sanata ve hayata aktarmaya yetenekli -onun bakış açısına göre- eşsiz bir yaratı adına yaptı hepsini.</p>
<p class="calibre1">"Ne yaratısı, ne koymuş bu yara^mn adım?”</p>
<p class="calibre1">“Barok deniliyor, bir anda gelişti: Öyle bir çiçek açtı ki gençliği olgunluğu, ihtişamı kanseri oldu. Tıpkı doğanın kendisi gibi boşluktan tiksinen bir sanat, Felipe: Gerçekliğin sunduğu tüm boşluklan dolduruyor. Uzatılması olumsuzlanması demek. Bu sanatın tek yaptığı doğmak ve ölmek oldu: Ortaya çıktığı gibi katılaştı ve seçtiği gerçekliği tamamıyla kucakladığından, tamamıyla doldurduğundan, genişleme ya da gelişme kabiliyetinden mahrum kaldı. Hâlâ bi^niyoruz bu birleşik ölüm ve doğumdan başka ölülerin mi yoksa canlılann mı doğabileceğini."</p>
<p class="calibre1">"Ludovico, beni anlamalısın, bana söylenilen hiçbir şeye inanmam, sadece okudukl^anma inanınm...”</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse oku bu dizeleri.”</p>
<p class="calibre1">Ludovico havı dökülmüş giysisinin içinden bir kâğıt çıkartıp Senyor’a verdi, o da kâğıdı açıp alçak sesle okumaya başladı:</p>
<p class="calibre1">Piramit biçimli, kasvetli, topraktan Bir gölge doğdu, Gök’e doğru uzandı,</p>
<p class="calibre1">Boş sütunlarm mağrur zirvesine Tırmanmayı düşündü Yıldızlar’a...</p>
<p class="calibre1">Ve sonra,</p>
<p class="calibre1">Ve uyanıklık taslayan Kral,</p>
<p class="calibre1">Gözleri açık.en bile uyudu.</p>
<p class="calibre1">O, kendi köpeklerinden tedirgin,</p>
<p class="calibre1">Başka bir zamanda pek yüceltilen hükümdar,</p>
<p class="calibre1">Ürkek bir geyiğe döndü,</p>
<p class="calibre1">Sakinliğin sesine,</p>
<p class="calibre1">En ufak ^^ultiya Kulak verirdi sade Atom gürültüsüne kadar,</p>
<p class="calibre1">Duyar en küçük sesi dahi</p>
<p class="calibre1">İçindeki keskin kulak</p>
<p class="calibre1">Tek tıkırtıyı kaçırmaz uyurken bile...</p>
<p class="calibre1">“Kim benim hakkımda böyle bir şey yazabilir? Kim cüret edebilir buna?”</p>
<p class="calibre1">“Rahibe Ines, Felipe.”</p>
<p class="calibre1">Senyor titreyerek Ludovico'dan uzaklaşmaya çalıştı; onun yerine başı daha da sıkıca yerleşti dilencinin kucağına; sersemlemiş rahibeler iki kat daha hızlı dövmeye başladılar göğüslerini.</p>
<p class="calibre1">“Ines bu sarayın içindeki aynalı bir odada hapis, Ludovico, senin oğluna, Juan denilen taht hırsızına aşk zinciriyle bağlı.” “Dinle beni, Felipe, dudaklarıma yaklaş ... Sarayını işgal eden yığınlar tüm hücrelerin zincirlerini ve kilitlerini kazmalarla kırdılar; hücrelerde    bulunduğuna bakmadılar bile, hücreden</p>
<p class="calibre1">hücreye koşarak,    özgürsünüz! ’ diye bağırdılar.”</p>
<p class="calibre1">“O katliamın yapılması emrini ben verme^m, Ludovico, sana yemin ederim. Guzmân benim namıma yaptı her şeyi...”</p>
<p class="calibre1">“Bunun bir önemi yok. Beni ^nle: Senin hapsettiğin âşıklar sadece bir temizlikçi kız ile bir sahtekar, Azucena ve Catilinön; Ines ve Juan'la yer değiştirdikleri günden beri oradalar...”</p>
<p class="calibre1">“Sana inanmıyorum; böylesine adi hizmetçiler neden orada kalsınlar ve kim olduklarını göstermesinler?”</p>
<p class="calibre1">“Belki de tatsız bir özgürlük yerine esaret altındaki hazlan tercih ettiler. Bilemiyorum. Evet, biliyorum aslında: Üst sınıftan olma duygusunun zevki için, asiller gibi muamele gördükleri için kabul ettiler yerini aldıkları kişilerin kimliklerini... hem de ölüm pahasına.”</p>
<p class="calibre1">“Ya Ines? Ya Juan? Onlara ne oldu?”</p>
<p class="calibre1">“Onlar benimle birlikte kaçtılar. Kılık değiştirip Guzman’ın karavelalanndan birine bindik. Evet, Ressam Birader’le birlikte senin gözdenin aşınlıkla^rn dizginleyecektik: Onun kılıcına karşı bizim sanatımız, felsefemiz, rinselli^^^, ş^^niz. Bu olanaksızdı. Ama korkun olmasın. Rabibe Ines ye^tkililer tarafından susturuldu: Tek bir satır bile yazmayacak artık. ^tüphanesini, değerli matematik ve müzik aletlerini feda etti ken^nı tekrar Tann'ya adamak için, günah çıkartan rahibinin ve Piskopos’un buyruklarını dinledi, ruhani mesle^ni mükemmelieş^tirmek için yaptı bunları.” “Bu iyi, evet, gerçekten iyi. Peki ya Don Juan?”</p>
<p class="calibre1">“Ondan da korkun olmasın. Kaderiyle yüzleşti. In£s'i terk etti. Yerli kadınlara dadandı bu kez de. İspanyol soyundan gelen kadınları da ihmal etmedi elbette. Yeni İspanya'nın her yanına tohumlarını saçtı. Ama bir Ölüler Günü'nde, Meksika yerlilerinin bir türbenin başında san çiçekler arasında kutlama yaptıklan bir günde İspanya'ya dönmeye karar verdi. Kardeşlerinin kaybolduğunu, senin bu mekânda kısır bir hapis hayatı yaşadığını, arkanda vârissiz bir taht bırakacağım öğrenmişti. Bir gayri meşru çocuk olarak hakkını almak için geri döndü. Gelirken Sevilla'da durdu. Babasının taştan heykelini diktireceğine dair Ines'e verdiğin sözü hatırlıyor musun.”</p>
<p class="calibre1">‘Evet, sözümü yerine ge^^tiştim. Bana herhangi bir maliyeti olmadı: Babası öldüğünde rahibenin mülkü bana geçmişti.” "Peki ne yaptın o mülklerden gelen parayla?”</p>
<p class="calibre1">"Bilmiyorum, ben ilgilenmiyorum, bilemiyorum ... sapkınlara karşı yürütülen savaş, seferler, saldınlar, hudutsal çarpışmalar, bitmemiş sarayım, bilemiyorum, Ludovico.”</p>
<p class="calibre1">“Don Juan gidip Kumandan'ın mezannı ziyaret etmiş. Alayla heykele baktığı sırada heykel canlanmış ve Don Juan'ı öldüreceğine yemin etmiş. Yoksa bana meydan mı okuyorsun, demiş Juan, sonra da heykeli akşam yemeğine davet e^niş. Kumandan akşam yemeğinin onun lahti içinde yenilmesini istemiş; Don Juan buna razı olmuş. Ev sahibi Juan’a acı şarap ve sirke sunmuş; Juan göğsüne bir ateş yayıldığını hissederek feryat etmeye başlamış, hançerini karşısındaki boşluğa savurmuş, canlı canlı yanıyor-muşçasına bir acı hissediyormuş; InĞs’in babasının heykeline tu-^^muş ve onunla birlikte sonsuza dek gömülmüş lahtin içine, canlı ölü ve ölü canlı el ele.”</p>
<p class="calibre1">“Bütün bunlan nereden öğrendin? O sırada yanlannda miydin?”</p>
<p class="calibre1">“Uşağı anlattı bana, LeporeUo adında bir İtalyan serserisi.”</p>
<p class="calibre1">"Sen de inanan mı öyle bir adamın söylediklerine?”</p>
<p class="calibre1">“Hayır ama senin gibi ben de yazılanlara inanırırn. İşte: Don Juan’ın aşklarını hayatını ve ölümünü anlatan şu kitapçığı oku bakalım, uşağı tarafından bir tiyatro çıkışında elime tutuşturul-muştu.”</p>
<p class="calibre1">"Öyleyse bu senin büyüttüğün gencrn sonu oldu, Ludovico."</p>
<p class="calibre1">"Belki de kaderinde öyle ölmek vardı, Toledo’da yası tutulan şövalyenin yüzü oğlumun yüzüne dönüştüğünden beri biliyordum böyle bir şey olacağını. ^Ama üzülmüyorum. Kaderinde ne yazıyorsa o geldi başına. Ve onun kaderi bir mitostu."</p>
<p class="calibre1">”O da nesi?”</p>
<p class="calibre1">“Ebedî bir a^ağan, Felipe.”</p>
<p class="calibre1">“Bana söylediğin her şeyi gördün ve onlar hakkında yazılan-lan okudun mu? Tekrar görmeye mi başladın? ^Artık kör değil misin, yoksa?”</p>
<p class="calibre1">"Hayır, değilim, Felipe. Korkunç zamanlanmızdan korumayı başardığım tek şeyi okumak için açtım gözlerimi.”</p>
<p class="calibre1">“Binyıl... gözlerini yeni binyılda açacağını söylemiştin ..."</p>
<p class="calibre1">“Daha mütevazı davrandım, dostum. Üç kitabı okumak için aç^m. gözlerimi: Manastır Beygiri, Mahzun Yüzlü Şövalye ve baş-çikancı Don Juan'ın hikâyelerini anlatan kitaplar. İnan bana, Felipe: Ancak orada, o üç kitapta gerçekten tarihimizin kaderini</p>
<p class="calibre1">d<sub class="calibre13">e</sub>ğişti<sub class="calibre13">re</sub>cek şeyleri buldum. Sen kendi kaderini buldun mu, Feli-</p>
<p class="calibre1">pe?</p>
<p class="calibre1">“Hâlâ elimde tutuyorum, o burada. Asla çıkmayacağım sarayımdan.”</p>
<p class="calibre1">"Elveda, Felipe. Bir daha göremeyeceğiz.”</p>
<p class="calibre1">“Bekle; biraz da kendinden söz et; neler yaptın yeni dünyada, nasıl, ne zaman geriye döndün?..”</p>
<p class="calibre1">“Bu konuda hayal gücünü kullanmalısın. Ebedi bir armağan olan mitosu verdim. Elveda.”</p>
<p class="calibre1">Ludovico kendisini Senyor'un kollarından kurtardı; Kral devam etti dilencilerin ayaklarını yıkamaya ve öpmeye. İşini bitirdiğinde gençlik arkadaşının durduğu yere baktı. Orada değildi. Senyor’un gözleri şapeli araştırdı: Biraz uzakta, Ludovico ovaya çıkan merdivenin basamaklarını tırmanıyordu. Senyor dilencilerden birinin ayağını ısırdı; dilenci bir çığlık attı; rahipler telaşla birbirlerine baktılar. Ludovico otuz üç basamağı tırmanıyordu ölüme, maddeye dönüşmeye, en sonunda ^dirilişe doğru; Felipe yakararak kollarını iki yana açtı. Sonra rahibelerden onu sunağın önüne taşımalarını ve açık kollanna destek olmalarını söyledi; elleri hiç değmesindi yeni dünyanın hazinelerine; ayakları hiç değ-mesindi lanetli merdivenin basamaklanna; gelip geçici dünya, ruhun kurtuluşunun düşmanı, oradan süzülüp düşecekti yalnızlığına; kahrolası altına dokunmanın baştan çıkartıcılığı, merdivenden yukarı koşmanın baştan çıkartıcılığı.</p>
<p class="calibre1">"Bir hayalet kanıma zehrini, zihnime delilimin saçıyor, ben sadece Tanrı’nın dostu olmak istiyorum.”</p>
<p class="calibre1">Senyor tüm yorgunluğuna rağmen, sabırsızca rahibelere onu tahtırevanında aynalı hücreye taşımalarını söyledi.</p>
<p class="calibre1">Hücrenin kapısına vardılar. İçeriye girdiler. Senyor aynalı zeminde üst üste duran iki kişinin üstündeki örtüleri çekmesini söyledi Başrahibe Milagros’a.</p>
<p class="calibre1">Mübarek kadın bir haç çıkardı ve paçavralan araladı. Cinsel ilişki pozisyonunda iki iskelet çıktı ortaya.</p>
<p class="calibre1">Yedi gün devam eden bir ateşin yarattığı bitkinliğin ardından Senyor’un uyluğunda, sağ dizinin biraz üstünde habis bir çıban çıktı, yavaş yavaş büyüyüp şişti, ona almaz bir acı vermeye başladı. Göğsünde dört çıban daha çıktı. Uyluğundaki iyileşme-diyse de biraz küçüldü, doktorlar onu yarmanın zorunlu olduğuna karar verdiler, bu işlemi yapmaktan çekiniyorlardı çünkü bölge çok tehlikeli ve hassastı, acıdan ölebileceğinden korkuyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Don Felipe bu tartışmalan soğukkanlılıkla dinledikten sonra, doktorlar operasyona başlamadan önce rahibelerin onu göstereceği yere götürmelerini istedi. Tahtırevanına bindi ve gotik tah-bulunduğu salona doğru ilerledi, ^m bilir, belki de son kez görecekti (çünkü önsezileri temkinli ve sessizdi) Senyora'nın kraliyet ailesi cesetlerinin parçalanndan yaptığı korkunç görünümlü hükümdan, artık emindi yalnızlığı ve hastalıkları sırasında bilinçsizce yatarken onun kendisi adına hüküm sürdüğünden, ikiz bedenlerin gölgesi altında: Sarayının gölgesi ve kendi gölgesi.</p>
<p class="calibre1">Başrahibe Milagros, hemşireler Angustias, Asuncion ve Pie-dad taşıdılar tahtırevanı; oymalı tavanlan ve kubbeleri olan, en sonunda gotik bir taht duran geniş bir galeriye girdiler, tahtın arkasında da çivilerinden sarkan iki farbalalı ve kenarları süslü perde taklidi resmin olduğu yanm daire şeklindeki duvarı gördüler.</p>
<p class="calibre1">“^man ne güzel perdeler,” dedi Hemşire Piedad, sadece kenar süslerinin güzelliğini görüyordu gözleri. “İzin verirseniz gidip açayım ve arkasında neler olduğunu görelim."</p>
<p class="calibre1">“Arkalannda hiçbir şey yok, benim saf kizım,” dedi Başrahibe Milagros. “Görmüyor musun göz aldanması yaratmak için yapılmış bir resim o."</p>
<p class="calibre1">Ama Senyor'un dehşet içindeki gözleri sadece tahta oturmuş olan figürü görüyordu:    bir    adam,    gerçi en son gördü</p>
<p class="calibre1">ğünden beri biraz büyümüştü, başında siyah bir takke vardı, kocaman yumuşak k^arnının çevresine sarılı kırmızılı bir kuşak bağlanmış, kaba mavi pazenden bir üniforma giymişti, oyuncak bir kılıç, siyah çizmeler, hüzünlü bir kuzu gibi bakan gözler, güzelce tar^^^ş bir bıyık; selamlamak için sağ kolunu havaya kaldırdı ve tiz bir sesle bağırdı.</p>
<p class="calibre1">“Akla öKim!    a    öUim! ”</p>
<p class="calibre1">Mumya nereye kaybolmuştu?</p>
<p class="calibre1">“Çabuk olun, beni buradan götürün," diye bağırdı Senyor rahibelere.</p>
<p class="calibre1">“Sen, kral olduğunu sanan, kaçma sakın/' diye bağırdı minik adam. “Sen benim tac^M çaldın, altından, safirden, inciden, akikten, turkuvazdan tacımı çaldın; tacımı geri ver, hırsız!"</p>
<p class="calibre1">Dört rahibe omuzlannda Senyor’un tahtırevanıyla kaçtılar salondan, bu sırada Senyor'un ruhu bar bar bağınyordu: Tanrı'm, ne yaptın sen İspanya'ya, tüm o dualar, iman adına yapılan savaşlar, ruhlarm aydınlanması, tövbeler ve uykusuz geceler yetmedi mi, bir bücür, bir adamkökü, gergilerin ve kazıkiann çocuğu mu oturdu İspanya tahtına?</p>
<p class="calibre1">Tükenmiş bir halde döndüğünde Tecelli Günü’nde çıbanı yarabileceklerini bildirdi. Ona ba^nak için Cuenca'dan Antonio Saura adlı işinin ehli bir cerrah, yardımcısı Madridli bir doktor ve Santiago de Baena adında bir Hieronymus'çu Rahip geldi çünkü Senyar sadece dünyevi eller tarafından bakılmak istemiyordu, insan hiçbir zaman bilemezdı o eUerin aslında bir döneğe, pis bir Yahudi domuzuna ait olup olmadığını, ellerin yap^tıklarına ilahi gözler şahit olmalıydı.</p>
<p class="calibre1">Çıbanı yardıklannda bol miktarda pis kokulu cerahat çıkarttılar çünkü neredeyse uyluğunun tamamı bir cerahat torbasına dönüşmüştü, o kadar derine gidiyordu ki neredeyse kemiğe değecekti. Çok büyük olduğu için, bünyesi bıçakla açılan delikle yetinmemi; ve iki farklı ağız daha açmıştı ve oralardan o kadar çok cerahat aktı ki böylesine hassas bir insanın nasıl olup da hâlâ hayatta olduğuna herkes hayret etti, gerçi Birader Baena yüreklere su serpmek için şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Övgüye değer bir cerahat.”</p>
<p class="calibre1">Don Felipe’nin teni sararmıştı, güzel saçlan, incecik sakalı ve bıyığı bembeyaz olmuştu, bu korkunç beyazlık daha da ürkütücü bir hale geliyordu kendisini sarayına kapattığından beri değiştirmediği siyah giysileri yüzünden.</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Çıban</sup> yarıldıktan sonra, çevresine toplanan herkesin, doktorların, cerrahlann, rahibelerin ve hizmetçilerin Tann’ya şükret<sup class="calibre3">m</sup>elerini buyurdu. Diz çöküp merhametinden dolayı Tann’ya ş<sup class="calibre3">ü</sup>ki<sup class="calibre3">etti</sup>ler. O zaman Senyor rahatladı ve büyük ölçüde saki<sub class="calibre13">n</sub>l<sub class="calibre13">e</sub>şti, <sup class="calibre3">onla</sup>rı <sup class="calibre3">kurta</sup>rmak için ölen İsa’nın yanına giderken ağrıları sızılan <sup class="calibre3">dinen şehit azizler</sup> gibi olduğuna inanıyordu. Karnının acıktığını <sup class="calibre3">söyledi ve der</sup>hal önüne bir tas tavuk çorbası geldi. Çorbayı içtiği <sup class="calibre3">zaman çok ü</sup>ş<sup class="calibre3">ü</sup>düğünü hissetti, yattığı yerden elini uzattı ve sadık <sup class="calibre3">mastifi Bocanegra</sup>’<sup class="calibre3">yı</sup> arandı. Köpeğin hâlâ yanında yattığını hayal <sup class="calibre3">etti</sup>, <sup class="calibre3">yüzünde</sup> titrek bir tebessümle ona şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">. <sup class="calibre3">Gördün m</sup>^ Bocanegra? Yemeklerini yedikten sonra asil l<sup class="calibre3">spany</sup>° <sup class="calibre3">v</sup>e köpeği üşümeye başladılar.”</p>
<p class="calibre1">Yine de, bir daha işkenceden kurtulmadı çünkü her pansumanda cerahati hem şınngayla hem de elleriyle yarayı sıkarak çıkartıyorlardı. Sabahtan akşama kadar, en korkunç acıları çektiği bazı günlerde iki kâseyi cerahatle doldurabiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Derisi kemiğine yapışrnış ve hast^ıktan bitkin düşmüş olduğundan günlerce uyudu, diğer günlerdeyse keder verici bir uykusuzlukla pençeleşti. Gündüzleri onu uyandırmak için epey uğraş-malan gerekiyordu, bu uğraşın derecesi çürüyen bacağındaki kötücül buharların ne kadannın beynine çı^rnş olduğuna göre değişebiliyordu, uyandıktan sonra, genellikle yatağının başında duran ve gereken işleri yapan Başrahibe Milagros biraz huysuzca uyarıyordu:</p>
<p class="calibre1">"Emanetlere dokunmayın!”</p>
<p class="calibre1">Ve Senyor onun sesiyle irkiliyor, gözlerini açtığında başucuna yerleştirilmiş kutsal emanetleri görüyordu: Aziz Ambrosius’un kemiği, Havari Aziz Paulus’un bacağı, Aziz Hieronymus’un başı: Mesih'in tacından üç diken, ç^^^imdaki çivilerden biri, çarmıhından kalma bir parça ^hta, Kutsal Bakire Meryem’in elbisesinden bir parça; bir de yatağına yaslanmış duran, Siloslu Aziz Domi-ni^^’un mucizevi asası. Bu emanetlerde doktorların ona veremediği huzuru buluyordu; ve -yaşlı Başrahibe Milagros’un çığlıklan sayesinde uyanıp da emanetleri gördüğünde âdet edindiği üzere şöyle diyordu:</p>
<p class="calibre1">"Sırf bu emanetler sayesinde bu ev bin kere kutsanmıştır bana ^dirsa. Daha ilahi bir hazine istemedim ve istemiyorum."</p>
<p class="calibre1">Ama hastalıklı bir melankoli içinde bu sözcükler ona yeni dünyadan gelen hazineleri hatırlatıyordu, tekrar gömülüp gidiyordu kasvetli bir karanlığa.</p>
<p class="calibre1">Doktorlann kendi aralannda konuştukları bir konuya kulak misa^ oldu. -</p>
<p class="calibre1">Saura, “Göğsündeki çıbanları açmaya cesaret edemiyorum," diyordu Baena’ya. “Kalbine çok yakın bir yerdeler.”</p>
<p class="calibre1">Hieronymus'çu Birader Santiago da onunla aynı ^fikirdeydi. Bir ikindi vakti, aynı Birader Santiago bir mektup getirdi Senyor' a: Sarayın çevresinde giderek artan diğer dilenciler arasında ayırt edilemeyecek bir dilenci tarafından saray kapısında eline tutuştu-^rulmuş olan pis bir kâğıt parçası olduğunu söyledi. Ama bu dilenci, Baena burada gülümsedi, zamarnnda Senyor’un hizmetkâr-lanndan en sadığı olduğunu ve Senyor'un ona kendisinin Kral’a borçlu olduğundan daha çok şey borçlu olduğunu söylemişti. Böyle bir küstahlık demir rengi gözleri ve arkaya meyili geniş bir alnı olan ufak tefek rahibi etkilemişti. “İşte mektup burada, Efen-^dimiz.”</p>
<p class="calibre1">Pek Saygıdeğer Caesar; Katolik Majesteleri: Gençliğimde verdiğim emeklerin karşılığını yaşlılığımda alacağıma ve son yıllarımda huzur bulacağıma inanarak yaşadım her zaman, bu yüzden kırk yıl boyunca durup dinlenmeden çalıştım, hiç uyumadım, az yedim, silahiarım hep hazırdı, tehlikelere atıldım, varımı yoğumu ve gençliğimi böyle harcadım, Tanrı'nın hizmetinde, çayırındaki koyunları güttüm, bizim yarımküremizden çok uzaktaki topraklarda, bilinmeyen ve tarihimizde kaydı olmayan yerlerde, en yakından en uzağa kadar her yere Kralımın adını götürdüm, onun için zaferler kazandım, birçok barbar milleti onun boyunduruğu ve kraliyet asası altına topladım, bunları ben yaptım, bedellerini ben ödedim, hiçbir yardım almadım, en başından beri sülükler gibı kanımı emen kıskanç adamlar tarafından sık sık engeller çıkartıldı önüme. Fethin tüm yükünü omuzlanma aldım ve ancak bu sayede din adamları, engisizyoncular; memurlar ve keşişler yeni dünyaya yerleşebildiler ki onlar şimdi hazineleri kendim için almakla suçluyorlar beni, onları paketleyip çuvalladığımı. hatta kendime sakladığımı söylüyorlar; güya bu yüzden de gerekli miktar; zatıalinizin, Pek Saygıdeğer Caesar; Katalik Majestelerinin beşte birlik kraliyet payı elinize ulaşmamış; dahası, yeriilere zalim davranmakla suçluyorlar beni, sanki bu vahşilerin ınatçı putataparlığını durdurmak için başka bir yol varmış gibi; putata-par yerli kadınları odalık olarak almakla suçluyorlar; sanki bir erkek elinde olanla elinde olmayan arasında bir seçim yapabilirmiş gibi; sadık olmamakla, kötü yönetici olmakla, entrikalar çevirmekle ve tiranlıkla suçluyorlar: <sup class="calibre3">Ö</sup>yleyse neden, Senyor, ben kendi adıma mı hayatımı tehlikeye attım, Kralımın ve Rab'bimin adına savaşırken kendim hiçbir şey kazanmayacak mıydım, elime geçen her şeyi kiliseye ve saraya mı gönderecektim? Ben sadece kraliyet hükmüyle bana verdiğiniz haklarımı savundum. Bugün hiçbir şeyim yok, oysa kilisenin ve sarayın her şeyi var. Artık yaşlı ve yoksulum, borç içindeyim, yetmiş üç yaşındayım ve insan bu yaşta yollara düşmemelidir; emeklerimin karşılığını alma yaşım çoktan geldi geçiyor. Pek Saygıdeğer Caesar; Katalik Majesteleri: Ben sadece adalet istiyorum. Fethettiğim dünyada ufacık bir toprak parçasından başka bir şey istemiyorum. Siz Majestele ri benim sayemde yüce şahsiyetinizi hiç yormadan, hiç tehlikeye atmadan yeni dünyanın efendisi oldunuz. Bir kez daha yalvarıyorum Majesteleri'ne işleri düzene sokması için vs., vs., vs....</p>
<p class="calibre1">Senyor geri kalan talepleri geçti o gülünç imzayı görmek için: Haşmetli Senyar Don Hemando de Guzman. Gülmeye başladı. Gözlerinden yaş gelinceye kadar güldü. Avcıbaşı, entrikacı, Senyor'unun isteklerini çok çok ilerilere taşıyan kâtip. Senyor son bir kez güldü. Sonra ciddi bir ifadeyle Birader Baena'ya baktı. “Don Hiçkimse’ye söyleyin, onu tanımıyorum.”</p>
<p class="calibre1">Bu onun son sevinci oldu. Yaradan ve açılan delikten dolayı büyük acılar çektiğinden ve doğanın kendi başına açtığı kraterlerden sürekli zehir Ufağından acıya öyle duyarhlaştı ki ağırlığını verip yatakta bir ya^ndan öbür y^anına dökmesi imkânsızlaştı. Gece gündüz sinüstü yatmak zorunda kaldı, ne sağına ne de soluna dönebiliyordu.</p>
<p class="calibre1">Böylece kraliyet yatağı pek kötü kokular yayan zehirli bir gübre yığ^ınına dönüştü: Senyor kendi dişkisı^n üstünde yatıyordu.</p>
<p class="calibre1">Hastalı^^rn devam ettiği otuz üç boyunca giysilerini değiştiremediler, zaten kendisi de izin vermiyordu; onu hareket ettiremiyor, dışkısını ya da çıbanlarından ve yaralarından akan cerahati temizlemek için onu kaldıramıyorlardı.</p>
<p class="calibre1">"Canlı canlı gömüldüm. Hayatın berbat bir kokusu var." Bacakla^nrun arasına ve dizlerinin altına toplanan pislikleri temizlemek için ayağını hafifçe kaldırmak istediler, öyle müthiş bir acı hissetti ki buna da izin vermedi, doktorlar onu tedavi etmek zorunda olduklarını söyleyince Senyor büyük bir duygusallıkla cevap verdi:</p>
<p class="calibre1">“Kabul etmiyo^rum çünkü acıdan ölürüm.”</p>
<p class="calibre1">Bu sözler üzerine acı çektiğine tamken ikna oldular ve tedaviyi kestiler. Daha sonralan pansuman yapmak istediklerinde, duyduğu inanılmaz acıya yenilerek hemen durmalarını ve huzurundan çekilmelerini buyurdu. Başka zamanlar ilahı dualara veriyordu kendini, çabalarını Tanrı'ya adıyordu. Pozisyonunu hiç değiştiremediği ve sağa sola dönemediği için sırtında ve kalçalarında büyük yaralar çıktı; artık bu kısımları da ağrıyordu.</p>
<p class="calibre1">Başındaki ağnlar, hiç dinmeyen susuzluğu, salgıladığı berbat kokular yüzünden yemek de yiyemiyordu. İki günde bir tavuk çorbasına katılmış şeker yiyor, sonra da kırk kez kusuyordu. Kusmadığı zaman da keçiler gibi amel oluyor ve sarsıla sarsıla boşaltıyordu yediklerini, siyah çarşaflan yeşilimsi pisliklerle doluyordu. Gönülsüz hizmetçiler çağrıldı, burunlannı ve ağızlarını nemli bezlerle kapatarak yatağın altına sürünüp bıçaklarla bir delik açtılar kalasların arasına, ondan sonra dışkı, sidik, ter ve cerahat oradan akmaya başladı, Başrahibe Milagros tövbekârlığının enfes bir kanıtını bulmuş olmanın keyfi içinde açık deliğin altındaki kapları değiştiriyordu.</p>
<p class="calibre1">"Deri ve kemikten başka bir şey değilim,” dedi Felipe, "ama kimse onları benden daha şerefli bir şekilde taşıyamaz çünkü bu bir ölüm meselesi.”</p>
<p class="calibre1">Yatağın altındaki kap günde on bir kez doluyordu, tüm o cerahat ve pisliğe kan da kanşmaya başlayınca, Senyor son kez takdis edilmek istedi, son bir kez günahlarını itiraf etmek ve Komünyon ekmeğini ağzına almak iliyordu ama rahipler Komünyon ekmeğini kusacağından korktular ve bunun korkunç bir saygısızlık olacağını belirttiler.</p>
<p class="calibre1">Bunun üzerine Senyor onlara şöyle bir soru sordu:</p>
<p class="calibre1">“Eğer sağlıklı olsaydım, eninde sonunda Komünyon ekmeğini dışarı bırakmayacak mıydım? Ağzımdan çıktığı z^an daha büyük bir hakaret mi oluyor?”</p>
<p class="calibre1">Ama kendi kendine soruyordu günahkâr bedeninin Kurtan-cı'nın bedenini almaya layık olup olmadığını.</p>
<p class="calibre1">"Yoksa Şeytan taht mı kurdu içimde?”</p>
<p class="calibre1">Sonra bir kez daha yoğun, çürümüş, kara sıvılar salgılamaya başladı tüm bedeni, bu sıvılar gövdesinden beynine doğru yüzüyordu sanki; kimi zaman küf kokulu ve eriyik halinde oluyordu, başka zamanlarda ise daha insansı şeylere dönüşüyorlardı. Zaman zaman başından göğsüne do^u yayılıyor ve sessizliğe gömülmesine neden olan korkunç ıstıraplar veriyordu. En sonunda şöyle dedi: 'Vücudumun tek sağlıklı kısımlan gözle^m, dilim ve Yine de, son gece hiç de aşina olmadığı bir gı^dıklanmayla uyandı. Başrahibe Milagros ve üç rahibe yatak odasının döşemesi üstünde uyuyorlardı. Murnlar erimiş, sökmeye yüz tutmuştu. Pis kokulu odanın her tarafında titreşen gölgeler vardı. Rabibeler ber-</p>
<p class="calibre1">gamot yağma batınlıınş kumaşlan başlanna çekip uyumuşlardı. Senyor yine hissetti burnundaki gıdıklanmayı. Güçsüzce bir mendil arandı tüm    sıvılan    gibi    bedeninden    akıp giden sümü</p>
<p class="calibre1">ğü silmek için. Ama sonra dehşetle fark etti bunun sümük değil kendi başına hareket etme yeteneğine sahip bir varlık olduğunu; varlık ilerledi, durdu, sonra tekrar ilerlemeye başladı Felipe’nin burun deliğinden dışan doğru.</p>
<p class="calibre1">^^ık iyice sararmış elini bumuna sokup beyaz bir kurt çıkardı; önce dehşetle haykırdı, sonra da mendile sümkürdü; bir sürü minik beyaz yumurtacık püskürdü kaliteli ketenden kumaşa, avucunda kıvranan beyaz kurdun yavrularıydı bunlar.</p>
<p class="calibre1">Tekrar haykırmaya başladı. Rahibeler ayaklandılar, yatak odasının girişinde bekleyen teberdarlar, şapelde uyuklayan doktorlar, sunağın önünde dua eden keşişler, hepsi kapıya toplandı. Başrahibe Milagros elinde bir mumla ona yaklaştı, Senyar kekeleyerek şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Gel; vakit geldi ^artık.”</p>
<p class="calibre1">Onu şapele taşırnalannı istedi, artık çektiği acılann, kokula-nn, hiçbir şeyin önemi yoktu, tabutuna yerleştirilmek istiyordu, İsa Mesih’in etini almaya layık olmadığına göre, en azından kendi ölümünü yönetebilmeliydi, uzun süredir beklediği ölümünü, kendi cenaze törenine katılacaktı, bu ceset mekanında tüm İspanyol kraliyet ailesini huzura ka^^tu^^uştu, o inşa ettirmişti bu ölüm sarayım; ^inahl^arını itiraf ettiğini sanıyordu, onu yatak odasından şapele taşı^dıklan sırada, büyük acılar içinde bağırdı, Rab'bim, layık deği^rn, itiraf ediyorum, Pedro, günahlanmı kabul ediyorum, Ludovico, <span class="calibre4">mea culpa,</span> Celestina, ben değersiziın, Simon, affet beni, Isabel, bağışlayın, bağışlayın, bağışlayın; günlerdir sunağın önünde onu bekleyen kurşundan tabutuna yatırdılar onu, tabutuna uza-^nca sakinleşti, tabutun içindeki beyaz ipeğin onu sakladığını, tabutun dışını kaplayan siyah altından kumaşın, kızıl satenden haçın ve altın çivilerin kendisini koruduğunu hissetti.</p>
<p class="calibre1">Tabutuna gömüldüğü yerden Flaman üç kanatlı resminin kanatlannın açılmasını, rahiplerden birinin ona Aziz Yuhanna'nın Vahyi'ni okumasıru, rahibelerin “Requiem” ilahisini söylemesini, başka bir rahibin de son isteğini ve vasiyetuamesini yazmasını istedi.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Damine, andio oratio^m meam, Et ciamor</span>    ad <span class="calibre4">te veniat,</span></p>
<p class="calibre1">B<sub class="calibre13">un</sub>dan sonra melek beni Ruh’un yönetiminde çöle götürdü. Orada yedi başlı, on boynuzlu, üzeri küfür niteliğinde adlarla kaplı kırmızı bir canavarın üstüne oturmuş bir kadın gördüm, istiyor ve buyuruyorum,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Chorus Angelorum te suscipiat et cum Lazaro quondam pau-pere aert^mm habes requiem,</span></p>
<p class="calibre1">Kadın, mor ve kırmızı giysilere bürünmüş, altınlar, değerli taşlar, incilerle süslenmişti,</p>
<p class="calibre1">Altın, akik, safir ve kaya kristalinden gotik tacı takacağım, İspanya'nın ilk tacım, onu meza^mda da takacağım,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Ego sum resurrectio et vita,</span></p>
<p class="calibre1">Elinde iğrenç şeylerle, fuhşunun çirke^^eriyle dolu altın bir kase vardı,</p>
<p class="calibre1">Celestina nerede? Ona neler oldu? Neden unuttum Ludovi-co'ya bunu sormayı?</p>
<p class="calibre1">Qui <span class="calibre4">credit in me, etiarn ti mortuus ^erit, vivet,</span></p>
<p class="calibre1">Büyük Babil, dünya fahişelerinin anası,</p>
<p class="calibre1">Simon? Simon'a neler oldu? Neden Ludovico anlatmadı bana Simon’un yazgısını?</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in aet^num, </span>Şu gördüğün sular -fahişenin kenannda oturduğu sular-halklar, toplumlar, uluslar ve dillerdir,</p>
<p class="calibre1">İstiyor ve buyuruyorum: Üçüncü şişeyi bulun, üç taneydiler, ben yalnızca ikisini bulabil^rn, yalnızca ^^ini okuyabildim, üçüncü şişeyi istiyorum, son elyazmasını okumalıyım, son sırlan öğrenmeliyim,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">İn tuo adventu suscipiant te Matyres,</span></p>
<p class="calibre1">Ve kadını şehitlerin kanlanyla sarhoş olmuş gördüm,</p>
<p class="calibre1">Saçım ve sakalım tıraş edilecek, dişlerim sökülecek, toz edilecek ve yakılacak ki cadılar şeytani büyüleri için kuüanamasınlar. <span class="calibre4">De profundis clamavi ad te, Domine,</span></p>
<p class="calibre1">Gördüğün kadın dünya kralları üzerinde egemenlik süren büyük kenttir,</p>
<p class="calibre1">Emanetler dağlatılmayacak, rehin verilmeyecek; burada korunacak ve gelecek nesillere bırakılacaklar.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Libera me, Domine, de morte aet^.a, in die iüa trem^^, </span>Kadının alnında bir söz yazılıydı: SIR,</p>
<p class="calibre1">Mühürlü t^m belgeler açılsın, bugünkü işlerimizle ya da geçmişte yapılanlarla ilgili olanlar yakılsın,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Dies illa, dies irae, calamitatis et miserite,</span></p>
<p class="calibre1">Bundan sonra güneşte duran bir melek gördüm. Göğün ortasında uçan bütün kuşlan yüksek sesle çağırdı: "Kralların etini yemek için toplanın, Tann'nın büyük şölenine gelin!”,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Requiem ae^^&amp;m, dona eû, Domine,</span></p>
<p class="calibre1">Hepiniz dinleyin beni, yüzyıllar geçecek, savaşlar geçecek, açlıklar geçecek, ölüm geçecek ama ruhumun sonsuz kültüne adanmış olan bu mezarlık kalacak ve son çağın son yılının son gününde mezanmın başında dua eden biri olacak.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Et lux perpetua luceat</span></p>
<p class="calibre1">İki daimi yıldönümüm var, doğduğum ^in ve öldüğüm gün, akşam dualan, gece dualan, ilahiler, hepsi söylensin, bunu dindarlığımdan ve Yüceler Yücesi Komünyon’a olan hürmetimden emrediyorum ve istiyorum, Kutsal Komünyon sunağı önünde gece gündüz sürekli iki rahip Tann’ya dua etsin, benim ruhum ve ölülerimin ruhu için, ^^^^ar sona erinceye dek.</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Dies illa, dies irae, calamitatis et misime,</span></p>
<p class="calibre1">Şeytan'ın işaretini taşıyıp heykeline tapanlann üzerinde acı veren iğrenç yaralar oluştu,</p>
<p class="calibre1">İstiyor ve buyuruyorum: Benim ölümüm sonrasında otuz bin ilahi söylenecek, ilahi sesleri göğe yükselecek,</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Requiem ae^^^m, dona eis, Domine,</span></p>
<p class="calibre1">Böylece birb^ine ka^ştı acıklı ilahiler, titrek kandillerin matemdi ışıltısı, Aziz Yuhanna'^n okunması, tütsü dumanlan, Senyor'un bu^^klan, sunağın arkasındaki o anlaşılmaz üç kanatlı flaman resmi, zevk bahçesi, binyıllık krallık, sonsuz cehennem, Senyor'un yüzlerini gördüğü kendisinin, babasının ve annesinin, gayri meşru kardeşlerinin, kansının, gençliğindeki yoldaşlarının; sahildeki o ^indi vakti gözlerinin önünde uzanan açık deniz, gerçek gençlik pınarı, deniz ama s^^tt dönmüştü, kahverengi kurak ovaya dönmüş ve orada sarayını, manastırını ve mezarlığını yap-^^mştı bir ızgaranın dört kenarını örnek alarak, Aziz Lavrentis'in işkencesine imada bulunmuştu böylelikle, uyum içindeki sert hatlar, tevazu, tüm duyusal, kafir, pagan süslemelerin reddi, Tanrı'nın şa^run ve iktidarın onuruna a^^^uş tek bir merkezde evrenin kargaşasının toplanması: Tabutunun içinde, kendi cenaze tö-r^^^ izleyicisi ve yöneticisi, ilk kez baktığı günkü gibi baktı flaman resmine, Orvieto’dan geldiği söylenilen resim, onu soruyor, onu istiyor, ölüm acısının bu işleri yeterli derecede bir kanıt değil miydi bu acıları çeken kişi için cennetin kapıl^^^ artılmış olduğuna.</p>
<p class="calibre1">Ama önce bilmeliydi bir kez daha, ölürken, ö^^inün tüm olaylannın, hayallerinin, tutkulannın, ihmallerinin, görüşlerinin, düzeltmelerinin toplamı Tann’nın eliyle mi yoksa Şeytan'ın eliyle mi yönlendirilmişti: Aslında, ne Tann ne de Şeytan açıkça göstermişti kendini; şimdi onun yaptığı gibi bu sonsuz soruyu soran kişi merhamet gösterilmeye layık değil miydi; Tann, kendi varlığının elle tutulur gerçekliğini kendi başına görtermek yerine ölümlü insanın kör imanını seçmişti bunun için; şimdi onun yaptığı gibi bu sonsuz soruyu Tann'ya yönelten kimse cennete hiç giremeyecek miydi: Eğer sen iyiysen neden kötüye müsaade ettin, erdemli olanlann acı çekmesine, ayartılmışlarm yücelmesine izin verdin? İşte sebebi buydu, dedi Kral Don Felipe kendi kendine, mumlar, tütsüler, ilahiler, kehanetlerle sislenmiş şapelin ağır havasını içine çekmek için ağzını açarken; bu yüzden öyle sık izin veriyordu onun adına hareket etmesi için kadere, kayıtsızlığa ya da basit saray adabımuaşeretine, o hiç kanşmıyordu; Eğer Tann böyle yaptıysa, ne bekleyebilir zavallı kullanndan; başkalannın tekliflerine öyle sık sık nza göstermesinin nedeni buydu: Guzman, Teruel engisizyoncusu, Calatrava Kumandanı, Yakışıklı namlı babası; öyle sık sık iyinin ve kötünün, meleğin ve Şeytan’ın aynlmaz birliğinin derin bilinciyle hareket etmesinin sebebi de buydu: Vakanüvis, Birader Jnlıan, Ludovico ve Celestina’nın özgürlüğü, kulesinde Toribio. Harekete geçtim ya da harekete geçmeyi başaramadım, diye mırıldandı Raman resminin tensel görüntüleri kaybolurken ya da silinirken gözünün önünden çünkü Tann ve Şeytan kendilerini açıkça gösterıneyi reddettiler; EğerTanrı'nın işiyse övgüler olsun; eğer Şeytan’ın işiyse suçlanması gereken kişi ben değilim: Ben yapmadım, yapmayı başaramadım; ben mahkûm etmedim, bağışladım - mahkûm ettiysem bile ilk nedenden değil ikincisinden dolayı yaptım. Eğer günaha girdiysem, neden, ya Rab'bim, neden bana engel olmadın?</p>
<p class="calibre1">Kutsanmış bir Komünyon ekmeği versinler diye bağırdı ama kimse duymadı sesini, kimse gelmedi ruhuna can vermek için: Herkes ilahi söylüyor, dua ediyor ya da sanki çoktan ölmüş gibi tabutunun çevresinde diz çökmüş duruyordu.</p>
<p class="calibre1">Kendi kendine itiraf etmek zorunda kalacaktı günahlarını. Bu yüzden kendisi sorguladı geçmiş icraatlanrn, töhmet altına girdiği zamanlan: Gençliğinde sapkın yığınlan aldatmıştı, onlan şatoya götürüp orada katletmişti, Isabel'den cinselliği esirgemişti, ondan esirgediğini Ines’e ve^rmişti, Flaman sapkınla^^ yenmişti, bu mezarlığın büyük bir hızla hazırlanmasını buyurmuştu: Bu icraatlar bilincinde olduğu ve sorumluluğunu taşıdığı icraatlarsa erdem var mıydı içlerinde? Hem nasıl olurdu bir kralın erdemi? Tabutunda yattığı yerden İman'ın Kalesi’nin gri kubbelerine baktı: Aynı zamanda bir iktidar bazilikasıydı burası ve bir kralın erdemi şerefinde yatardı, şerefi tutkusunda, tutkusu erdeminde ve erdemi, bu yüzden, şerefinde; şeref için, bir monarşinin güneşi denilirdi ve krallığın tebaası ondan ne kadar uzaklaşırsa o kadar soğukluk ve dağın^^kia tanışırdı; Senyor her şeyi tek bir yerde -bu saray, man^tır, mahzen mezarlığı- ve tek bir kişi içinde -kendisi- topl^aya kalkmıştı; onun sarayında, hanedan düsturunun rnekarn ve şahsı, sona ulaşma isteği kadar kesin, yaratma isteğindeki k^^^ma faaliyeti kadar kesin; iktidann şerefi ve ima-erde^minin değişmez ikonası, çocuksuz, piçsiz, varissiz, isyan-cısız, hayalperestsiz, aşıksız...</p>
<p class="calibre1">Kıvıl kıvıl kurtçuklarm    kulağının    dibinde Guz-</p>
<p class="calibre1">man'ın ve kumandan mevkisine yükseltilen Sevilla'lı tefecinin korkunç kahkahala^m duydu, Medina ve Avila’da, Torrelobat6n ve Segovia’da ona ^tfşı savaşan ve mezarlan Villalar’da olan hal-kahkahalan: Şeref bir kralın tiranlığıyla çıkar ortaya; alelade insanlann hükümeti şerefi yok etmeye çalışır, sonra da onu görmezden gelir; erdem bir şahsın faziletinden doğar ve onun çıkar-lanyla belirlenir; şahsın arzu ettiği her şey iyidir. Ve şeref kavra-reddedip ona karşı liberal, ilerleme, demokrasi gibi yeni sözcüklerle karşı çıkan şu küçük ve hırslı adamlara son bir kez seslendi Senyor ölüm sancılan arasında: Öyleyse darmadağınık yaşayın, şerefin güneşinden uzak kalın; serveti hayattan daha fazla yüceltin, talihin tadını çıkartmak için varlığa tutunun, genel kanunlar tarafından yönetilin, tıpkı asi vatandaşlann istediği gibi, yapılabilene uyun ve yasak olandan sakının; ve bu hayalin sonuna geldi^^de, beyler, yeniden gözlerinizi benim mezanma çevirin ve benim olan şeref k^^^arını anlayın: Sadece servete önem verin, hayatı görmezden gelin, yasanın yasaklamadığı şeylerden sa-</p>
<p class="calibre1">^rnn, onun istemediği şeyleri yapın; şerefin erdemi böyledir, baylar. Minik beyaz    yuvalan    bakışla^nru bulutlandırdı; Ey</p>
<p class="calibre1">Tann'm, Ey Şeytan’ım, özgürlük ve tutku nasıl yan yana var olabilir; bir tüccann hırsı yerine bir hükümdann şerefi daha iyi değil midir tutkulara zincir vurmak adına?</p>
<p class="calibre1">Buna cevap vermedi. Cevap veremedi. Bu soru son^^a dek asılı kaldı tütsü, yağ, cerahat, dışkı, ter buharlan arasında. Doktorlar ona yaklaştı. Ayaklannın üstüne İspanyol sinekleri, b^^^ üstüne yeni öldürülmüş güvercinler koydular. Doktor Saura şöyle dedi: "Baş dönmesine karşı.”</p>
<p class="calibre1">Sonra kaynayan kazanlar taşıyan yamaklar geldi mutfaktan, Birader Baena kazanların içinden boğa, tavuk, köpek, kedi, at, şahin organları çıkardı ve Senyor’un ka^^n üstüne sıcak sıcak koydu.</p>
<p class="calibre1">“Isısını a^rtınp terlemesini sağlamak için.”</p>
<p class="calibre1">Senyor karşı çıkmaya çalıştı:</p>
<p class="calibre1">“Boşuna uğraşmayın. Sadece bir ö^^im var beynim. Bir bok çukurunda doğdum, bir başkasında ölüyorum. Ben yaşlı bir adam olarak doğdum.”</p>
<p class="calibre1">Ama artık konuşamıyordu. Değiş^^ olduğunu hissetti. Sanki bir başkası olmuştu. Kendi kendine ^^ildandı:</p>
<p class="calibre1">“Bir hayalet, damla damla tüketiyor beni."</p>
<p class="calibre1">Sonra iki cerrah ellerinde incecik keskin bıçaklarla tabuta yaklaştılar. Önce pis pis kokan siyah giysileri kestiler ve tüysüz, tebeşir beyazı vücudunu ortaya çıkardılar. Senyor bağırdı: Kendi sesini duyamadı ve anladı bir daha duyamayacağını, bir daha asla. Doktorlar, rahibeler, rahipler; sağır olan onlardı; kendisi değildi, olamazdı.</p>
<p class="calibre1">Göğsündeki dört çıbanı yardılar. Üç tanesi cerahatle doluydu. Dördüncüsü bir bit oyuğuydu.</p>
<p class="calibre1">Sonra göğüs boşluğu açıldı. İki doktor içeri baktılar, organla-nnı çıkardılar ve hayvanlarm organlarını getirdikleri kazanın içine tek tek atarken yorumlar yaptılar:</p>
<p class="calibre1">"Kalbi ceviz büyüklüğünde."</p>
<p class="calibre1">"Böbreğinde üç büyük taş."</p>
<p class="calibre1">“Karaciğeri suyla dolu."</p>
<p class="calibre1">“Bağırsaklan çürümüş.”</p>
<p class="calibre1">‘Tek bir kararmış haya."</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a>Otuz üç basamak</p>
<p class="calibre1">Sonra uzun bir yokluk oldu.</p>
<p class="calibre1">"Herkes nereye gitti?"</p>
<p class="calibre1">Sonra uzun bir sess^lık oldu.</p>
<p class="calibre1">"Kapatın ağzınızı, Majesteleri, Ispanya’nın sinekleri pek terbiyesizdir.”</p>
<p class="calibre1">Aynı anda hem büyük bir bi^^^k, hem de büyük bir rahatlık hissetti. Rahatlık ölümdü. Bitkinlik ise ölü olmasına rağmen yaşaması gereken uzun yüzyıllardı; sadece kendi zamanı değil, geriye kalan tüm zamanlar, sona ermemiş yazgısıru dibinde kalan son to^muna kadar içmesi için gereken zaman. Annesinin bahsettiği kraliçeler tarafınım, gotik tahta oturacak olan krallar tarafindan yaşanması gereken yüzyıllar.</p>
<p class="calibre1">“Zaman ve ben iki ederiz.”</p>
<p class="calibre1">Şafak sökerken cesedine bakmak için eğilmiş iki adam gördü tabutunun de^^ikierinden. Birini hemen tanıdı: Astronom Birader Toribio, teki şaşı bakan gözleri ve saçlarının yarattığı kızıl halesiyle. Kral'ın cesedine baktı ve şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">"Zavalli aptal. Dünyanın düz olduğuna inanarak öldü.”</p>
<p class="calibre1">Ama diğeri... diğeri...</p>
<p class="calibre1">Onu ^^roaya çalıştı, tanıyınca birden hatırladı. Kadırgalarda forsa yapılan, Türklerle yapılan deniz savaşında yaralanan, Cezayir’de tutsak olan, büyük ihtimalle orada ölen ve düşüncesiz kal^^^in onu götürdüğü zindanlarda unutulan adam; Birader Jnlıan ona bir zamanlar ne yalan söylem^: Vakanüvis mi, Efendi-^miz? Unu^m onu. Sirnancas kulesindeki hapishaneye alındı, isyana kentsoyluların liderlerinden çoğu orada ölm^ü, o da diğeri a</p>
<p class="calibre1">leri gibi kellesini kaybetti orada ...Ve şimdi ^^^ındaydı, ke^^ıkle canlıydı, ölü bedenini görmek için tabutun içine e^^^^. Tek eli vardı. O tek el mührü    uzun yeşil bir şişe tutuyordu.</p>
<p class="calibre1">"Zavallı Senyor. Guzman tarafından o vahşi ava götürmeden önce hacının hücreye bıraktığı bu şişede bulunan üçüncü elyazmasının içindekileri okuyamadan öldü. Zava^ Senyor. Tıpkı Babil fahişesi gibi, alnında tek bir kelime okuyorum: SIR.”</p>
<p class="calibre1">Müneccim, “Çok merhametlisin, Miguel,” dedi yazara. Herkesin yazdıklarını okuyabilmesini sağlamak uğruna kelleni bile tehlikeye atma aptallığını yapmaya müsaitsin. Kulemin ıssızlığında yazdığın iki kitapla yetinmelisin, benim kollayıcılığım ve Senyor’un kayıtsızlığı sayesinde güvendeydin: Mahzun Yüzlü Şöval-ye'nin öyküsü, herkes okuyacak onu; bir de hükümdarınızın son yıllarının öyküsü ama o kimsenin ilgisini çekmeyecek.”</p>
<p class="calibre1">"Peki ya bu şişenin içindeki elyazması, Rahip, onu kim okuyacak? Onu ben yazmadım. Gençlerden biri denizden getirdi.” “Eğer istiyorsan yayımla. Şurada yatan Senyor hariç herkes okusun. Bak şu cesedinin haline, mumya gibi sargılar içinde...” Sonra da kollarını açarak resmi gösterdi:</p>
<p class="calibre1">"Sonra da, mütevazı bir Flaman sanatçısı, Özgür Ruh’un takipçilerinden biri tarafından yapılan, bin^^ık krallığı anlatan şu muhteşem üç kanatlı resme bak, nasıl gizliden gizliye gösteriyor insani dünyanın hakikatlerini, bir isyan aslında, tüm ruhlarda Tanrı'nın krallığı olma iddiasındaki k^eye, ye^^zünde Tanrı'nın krallığı olma iddiasındaki hükümdara karşı. Sence Senyor hiç anladı mı bu meydan okumayı, her şeye rağmen kendi şapelinde duran ve her gün gördüğü bu resmin manasını çözebildi mi? Senyor öldü."</p>
<p class="calibre1">“Bunun için ona teşekkür etmemiz gerekmez mi?”</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre3">E</sup>vet, yeterince mer^di olmadığı için, hiç kuleme gelmediği <sup class="calibre3">ve</sup> meşgalelerimizle uğraşırken bizi basmadığı için. O artık öldü. <sup class="calibre3">Be</sup>ni<sup class="calibre3">m</sup> bilimim, senin edebiyatın ve bu sanat onun ömrünü aştı. <sup class="calibre3">Her şey kaybed</sup>il<sup class="calibre3">m</sup>edi. Bırak başkaları ağlayıp inlesin onun için, <sup class="calibre3">sen</sup> dağı^ <sup class="calibre3">ben değ</sup>il, Hertogenbosch’lu ressamının ruhu değil.” Kayboldular.</p>
<p class="calibre1">Senyor bütün gün tabutunun içinden Flaman resmini inceledi, yine de anlayamadı Birader Toribio’nun ona atfettiği sırları. Hangi çağa aitti bu resim? Evet, Tiberius Caesar'ın danışmanı</p>
<p class="calibre1">Theodorus’un elyazmasındaki her şeyi anladığını düşünüyordu, orada yazanlarm hepsi geçmiş hakkındaydı ama yeni dünyamn dağlanndaki ve ormanlanndaki acayip savaş hakkındaki elyazma-sından hiçbir şey anlamamıştı, orada yazanlar da gelecek hakkındaydı. Ve şimdi bu üç kanatlı resim... Onu ne geçmişe ne de geleceğe koyabiliyordu. Belki de bitimsiz bir şimdiye aitti bu resim. Gece olduğunda, Senyor uyudu.</p>
<p class="calibre1">Kar^^^to bir kı^Jtı hissederek uyandı. Onu şimdiden me-zanna mı koymuşlardı? Mermer kapak üzerine kapatılmış mıydı? Duyduğu bu tıkırtılar üzerine dökülen kürekler dolusu topraktan mı geliyordu? Hayır, vasiyeti doğrultusunda bu çürüme mekanında atala^nnın yanına gömülecekti. Yoksa sapkınlar, deliler, paganlar, kafirler mi kazanmıştı, yoksa intikamlarını almak için sıradan bir mezara Bocanegra'nın leşinin yamna mı atmışlardı onu? Hayır, kokusunu alabiliyordu şapeldeki sönmüş mumların, kül olmuş tütsülerin, otuz üç basamaktan aşağıya doğru süpürülen metalik süprüntülerin...</p>
<p class="calibre1">Ayak sesleri. Ağır adımlar. Kabus.</p>
<p class="calibre1">Ölü yüzünün ^^ine bir gölge düştü.</p>
<p class="calibre1">Bir gölge.</p>
<p class="calibre1">Bir hayalet: Biliyordu çünkü ona bakıyordu ama gölge ona bakmıyordu. Hayaletler bize bakmaz. Onlara göre biz yok sayılırız. Bizi korkutan da budur zaten.</p>
<p class="calibre1">Korkuyla    bir    aşındık hissetti tabutun öylesine yakı-</p>
<p class="calibre1">^nda dubasına rağmen ona bakmayan varlığa karşı, sanki Senyor artık hayatta da ölümde de var olmadığı için görülmüyordu. Felipe yaralı ve sargılı ellerini tabutun beyaz ipeğinin üstüne koydu, tabutun tabanına dayanarak doğrulup oturdu; hareket edebiliyordu, geçmiş yılların ağrılarını hissetmiyordu, bir ayağını tabu-dışına saUandırdı, sonra da diğerini; kurşun kutudan dışarı ç^tı, ayakta durdu, zarif, hafif, neşeli; sunağın üstündeki üç kanatlı resme baktı: Üç yüzeyi olan dev bir aynaya dönüşmüştü resim, o aynalarda üçlü görüntüsünü gördü Felipe: Birincisi, şatodaki vahşet ve düğün günündeki gençliği; diğeri Flandre'da sapkınlan mağlup eden ve mezarlığın inşasını emreden orta yaşlı hali; üçün-bu çürüme mek^anında canlı canlı çürüyen solgun, hasta bir ihtiyar.</p>
<p class="calibre1">"Seç,” dedi hayaletin sesi.</p>
<p class="calibre1">O<sub class="calibre13">na</sub> bakmak için arkasını döndü ama hayalet de arkarını dönmüştü. Yeniden gözlerini üç kanatlı resme çevirdi. Genç adam olmaya karar verdi, hayatını yeniden yaşamaya, ölümün ona sunduğu ikinci şansı değerlendirmeye; diğer iki ayna karardı, birincisi hala parlıyordu; bedenini çevreleyen sargılar çözülüp granit zemine düştü. Felipe kendisini Isabel'le evlendiği günkü giysileri içinde gördü, muhteşem, muhteşem, Flaman tarzı parlak kunduralar, gül rengi potur, işlemeli, ka^m şeriili yelek, başında bir mücevher kadar güzel bir şapka, göğsünde değerli taşlar, kakım kürkünün üstüne dökülmüş yaprak yaprak portakal çiçeker-li. Resmin aynasında on altı yaşındaki yüzünü gördü, narin, neredeyse kadınsı ama soyunun izlerini taşıyan yüzü: Öne çıkık bir altçene, kalın, neredeyse aralık dudaklar, ağır gözkapaklan. Ama her şeyin ötesinde, genç bedeninin farkındaydı, Pedro’nun gemisinde yeni dünyayı aramak için Simon, Ludovico ve Celestina'yla birlikte çıktığı hayalî yolculuktaki bedeni: Teni esmerleşmiş, okyanustan yansıyan güneş ışınlanyla saçlan sararmış, kaslan güçlü, eti yağ bağlamamış.</p>
<p class="calibre1">Hayaletin ayak seslerinin sunaktan ve tabuttan uzaklaştığını, iki yanı mezarlarla çevrili nef boyunca ilerlediğini duydu. Peşinden gitti, hayaletin kendisini görmesini istiyordu, herhangi biri görsündü kendisini, şimdi yine genç olmuştu, ölüm ona ikinci bir şans vermişti. Ama tabutunun yanından geçerken dondu kaldı, tüylerini diken diken eden bir manzarayla felç oldu; kefenler içindeki yaşlı Kral, ta kendisi, hâlâ orada yatıyordu, ölmüştü, beyaz sargılarla sarmalanmıştı, başında o gotik taç vardı, inci, safir, akik ve turkuvazla süslenmiş altın taç. Ondan sonra ne yaptığını, neden yaptığını bilemedi; sevgi mi, nefret mi, kayıtsızlık mı hissetmişti o kalıntılara karşı; sadece bir tutku sardı içini, zorunlu bir tutku, ne hürmet ne küfür: Hareketlerini belirleyen bir kendinden geçiş. Başlığını çıkardı. Cesedin tacını çıkardı. Başlığı koydu yerine. Tacı da kendi kafasına taktı.</p>
<p class="calibre1">Hâlâ ona arkası dönük olan hayalet merdivenin dibinde durdu.</p>
<p class="calibre1">Ve nihayet dönüp genç Felipe’ye baktı. Prens gözlerini kıstı, hayaletin görünüşünü tahmin etmeye, hatırlamaya ya da belki ön-görmeye çalıştı, kendisi gibi bir genç, farklı ırklann tuhaf bir kan-şımı, sanşın ve kivırcık saçlı, siyah gözler, esmer bir ten, uzun ve güzel bir burun, şehvetli dudaklar. Çıplaktı. E^ uz<sub class="calibre13">a</sub>tt<sub class="calibre13">1 ve</sub> p<sub class="calibre13">e</sub>şi<sub class="calibre13">n</sub>den gitmeye davet etti Felipe’yi. “Hatırlamadın mı be<sub class="calibre13">n</sub>i? H<sub class="calibre13">ır</sub>i<sub class="calibre13">s</sub>tiy<sub class="calibre13">an</sub> ülkelerinde Miguel derler bana, Yahudi mahallelerinde Mkhah, Arap mahaUelerinde Mihail-ben-Sama: Miguel-bin-Hayat. Günlerden bir gün saray mutfağının önünde canlı canlı yakilmarnı emretmiştin. Asıl neden için mahkûm etmemiştin beni, ikinci neden için mahkûm etmiştin.</p>
<p class="calibre1">Peşinden gelmesini işaret etti Felipe’ye: Basamak basamak tırmanmaya çağırdı o hiç bitirilmemiş olan merdiveni. Felipe dizlerinin üstüne çöktü; yere uzandı; kurbanının karşısında yüzükoyun yatıp bir haç gibi iki yana açtı kollannı; hayır, hayır, o merdiven ölüme gidiyor, bir zamanlar elimde aynamla tırmanmıştım, bir daha görmek istemeyeceğim şeyler gördüm aynada, yaşlandım, ölüm ıstırabı çektim, öldüm, çürüdüm, dağılıp maddeye geri döndüm, başkalaşım geçirdim,    göç    etti, bir kurt olarak ye</p>
<p class="calibre1">niden ^diril^m, kendi ülkemde kendi torunlanm tarafından avlandım, Michah,    Miguel-bin-Hayat,    suçumu bağışla, adının</p>
<p class="calibre1">gereğini yap, Miguel-bin-Hayat, hayatımı bir kez daha alma benden...</p>
<p class="calibre1">Miguel adındaki hayalet gülümsedi. "O sırada tıpkı Narkis-sos gibi sadece kendine bakmıştın aynada. Bu kez dünyanın aynasını göreceksin, Felipe. Gel.”</p>
<p class="calibre1">Genç Prens ardına baktı: Mezarlar, kendi tabutu, koro yeri, sunak, üç kanatlı resim, yatağından kalkmadan kutsal törenlere katılabileceği, gizemli hazlar ve acı pişmanlıklarla dolu çıplak yatak odasının gi^i. Babasını düşündü. Merdivene arkasını dönüp yeraltı dünyasına inerse, tıpkı ava acıkan şahinler gibi şapelin kapalı karanlığıyla gecenin sonsuz boşluğunu kanştıracağını, kabartmalara, taş kemerlere, kafes işlemesine çarpacağını, kolunun kanadının ^nlacağını, bir kez daha öleceğini düşündü.</p>
<p class="calibre1">Hayaletin alevli elini tuttu.</p>
<p class="calibre1">Bir ayağını kaldırdı ve merdivenin ilk basamağına koydu.</p>
<p class="calibre1">“Bu kez kendine ba^na; dünyana bak ve ikinci bir zaman</p>
<p class="calibre1">seç."</p>
<p class="calibre1">Felipe yavaşça çı^naya başladı, eli Mihail-ben-Sama’nın ateş gibi sıcak elinde.</p>
<p class="calibre1">Bu kez daha önce olduğu gibi kendini görmemek için gözle-kapattı; onun yerine dünyayı görmek istiyordu; her basamak-</p>
<p class="calibre1">ta dünya yeni bir seçim yapmanın baştan çıkartıcılığını sunuyordu, seçenekler şafak vakti başlıyor ama biçimler değişse de mekan hep aynı kalıyordu: Bu ülke, akşam dualannın memleketi, İ^an-ya, Terra Nostra, Memleketiniz.</p>
<p class="calibre1">Her basamakta Mihail-ben-Sama'nın çifte sesini duydu, iki sesi olan bir ses, her biri açık seçik, duyulur, belirsiz, kaçınılmaz, iki ama bir; bir ama iki.</p>
<p class="calibre1">Kendi suretinde ve görüntüsünde yarattığı bir varlığın çift cinsiyetli Yaradan‘ı</p>
<p class="calibre1">İlk varlık kendini döllüyor, toprağın yaptığı gibi lekesiz bir şekilde çoğaltıyor kendisini</p>
<p class="calibre1">Babalannın dünyasının asli ahengini devam ettiren oğuUann dünyasının ahengi</p>
<p class="calibre1">İnsan türünün birliğini güçlendiren soy kanşımının sonucu olarak halkların, dillerin, inançlann çeşitliliği</p>
<p class="calibre1">Her şey herkese ait</p>
<p class="calibre1">Bizimkiler de</p>
<p class="calibre1">Ölmeliyim: Dönüşmüş olarak geri döneceğim</p>
<p class="calibre1">Yaşamalıyım: Ölümü arzu ediyorum</p>
<p class="calibre1">Ben bir nehirim</p>
<p class="calibre1">Her şey değişir</p>
<p class="calibre1">Her şey bakidir</p>
<p class="calibre1">Hareket edeni anlıyorum</p>
<p class="calibre1">Anlamadığımı seviyorum</p>
<p class="calibre1">Bir başkasında tanırım kendimi</p>
<p class="calibre1">Kanım tüm diğer insanlarınkilerle karışsın</p>
<p class="calibre1">Karışmış kanlarla zenginleşerek yeniden dirilsin bedenim</p>
<p class="calibre1">Yenilenmiş ellerimin emeğini seviyorum: Cenneti yeniden yaratıyorum</p>
<p class="calibre1">Bahçeler inşa ediyorum</p>
<p class="calibre1">Çeşmeler ve hoş kokulu bi^^er</p>
<p class="calibre1">Bedenim başkalarıyla kaynaşır</p>
<p class="calibre1">Ya aşk ya yalnızlık</p>
<p class="calibre1">Tensel duyul^^^n b^nci</p>
<p class="calibre1">Bedende ve akılda her şeyin yeşerebileceği bir özgürlük</p>
<p class="calibre1">Müştereklik</p>
<p class="calibre1">Hoşgörü</p>
<p class="calibre1">Çeşit çeşit insanlar</p>
<p class="calibre1">Hıristiyanlar, Mağripliler, Yahudiler</p>
<p class="calibre1">İspanyollar</p>
<p class="calibre1">Yeni Dünya</p>
<p class="calibre1">Elhamra</p>
<p class="calibre1">Şüphe</p>
<p class="calibre1">Çeşitlilik</p>
<p class="calibre1">Hayat</p>
<p class="calibre1">Eksikli bir adamın Yaratıcı Babası: Kadın nerede?</p>
<p class="calibre1">Erkek kadına sahip oluyor, ikisi de doğaya hakaret ediyor, bu yüzden hartalık bahçesinden sürülüyorlar</p>
<p class="calibre1">Kardeş kardeşi öldürüyor boyun eğdiri^niş bir kadına ve ba-nnak olmayan bir toprağa sahip olmak için</p>
<p class="calibre1">Mağlup edilmiş kadının ve toprağın hâkimiyeti halklan halklara kırdınyor: Yetersizlik üstünlük, ihtiyaç adalet diye yücel-tiliyar</p>
<p class="calibre1">Seninkiler ve benimkiler de</p>
<p class="calibre1">Ölmeliyim: Bir daha asla dönmeyeceğim ye^^züne</p>
<p class="calibre1">Ölmeliyirn: Şanı arzu ediyorum</p>
<p class="calibre1">Ben bir gölgeyim</p>
<p class="calibre1">Hiçbir şey değişmemelidir</p>
<p class="calibre1">Her şey sürüp gitmelidir</p>
<p class="calibre1">Sadece hareket etmeyeni anlıyorum</p>
<p class="calibre1">Anlayamadığımdan nefret ediyorum</p>
<p class="calibre1">Başka olanı yok ederim</p>
<p class="calibre1">Sülükler ve dağlamayla ^msın kanım</p>
<p class="calibre1">Kanınun arılığıyla yoksnlıaşıp ölsün bedenim</p>
<p class="calibre1">Kölelerin emeği layık değildir benim çilekeş ellerime</p>
<p class="calibre1">Anıtmezarlar dikiyorum Taş ve kefen Bedenim aynlır Ya şeref ya şerefsizlik</p>
<p class="calibre1">Beni ebedî kurtuluştan ayıran her şeyin ihmali</p>
<p class="calibre1">Bedenimde ve aklımda her şeyin tövbeye mahkûm olduğu bir baskı</p>
<p class="calibre1">İktidar</p>
<p class="calibre1">Baskı</p>
<p class="calibre1">Tek bir kişi</p>
<p class="calibre1">^ri ırktan asil bir birey</p>
<p class="calibre1">Ben, Kral</p>
<p class="calibre1">Eski Dünya</p>
<p class="calibre1">El Escorial</p>
<p class="calibre1">İman</p>
<p class="calibre1">Birlik</p>
<p class="calibre1">Ölüm</p>
<p class="calibre1">"Se^n mi, Felipe? Bir daha seçmeyi başarabildin mi?” Alevler içindeki hayaletin çifte sesi Senyor'u düşlerinden uyandırdı. Ses yitip gitti. Gözlerini açtı. Şapelinin otuz üç basamağını ^tına^^^. Güneş derhal cezalandırdı gözlerini. Yabani ve çetin bir vadi uzanıyordu önünde. Çirkin görünüşlü taş yığın-lan. Engin bir kaya tarlası. Yekpare bir kaya konisinin yükseldiği dağ geçidinin sonuna doğru çevirdi gözlerini. Bu kaya konisinin doruğunda, sanki ondan doğmll§ gibi duran devasa bir taştan haçın gölgesi Senyar'un yüzüne vuruyordu; bu haç iki kademeli bir kaidenin üstünde duruyordu, b^inci kademenin üstünde dört İncil yazarının kabarması vardı; daha küçük olan kademenin köşelerinde dört temel erdemin sembolleri duruyordu; bu kaideye ulaşmak için o muazzam kayanın çevresine o^muş bir merdiveni t^m anmak gerekiyordu çünkü kayanın tam o^rtası kazılıp içine bir mahzen yapılmış ve giriş de melek ve askeri rütbe kabartmalanyla süslenmişti, bir de buna ek olarak Havari Aziz Yuhanna heykelinin çevresindeki kuleler vardı.</p>
<p class="calibre1">Boşlukta yolunu kaybeden, aynı yerde Nuio'ya ve Jeroni-mo'ya işkence edilmesini seyrettiğinden beri görmediği güneşle yaralanan, zamana mağlup olan Felipe geriye döndü; tuzağa düştüğünü hissediyordu, bir çıkış aradı: Korkunun tuzağına düşmüş bir hayvandı sanki, hemen yanı başında duran kısa boylu yaşh adamı fark etmemişti, adamın üç günlük sakalı vardı, sert gri kumaştan bir üniforma ve ^ın kısmında bakır bir plaka olan eski püskü bir kep giymişti.</p>
<p class="calibre1">“Size nasıl yardımcı olabilirim, Senyor?” diye sordu dalkavukça.</p>
<p class="calibre1">“Neredeyim... ne olur söyle... nerede^m...” diye geveledi Felipe.</p>
<p class="calibre1">“Şey, burası Düşenler Vadisi.”</p>
<p class="calibre1">“Nasıl? Hangi düşenler?”</p>
<p class="calibre1">“Tanrı aşkına, dostum, İspanya için düşenler tabü, Kutsal Haç anıtı ...”</p>
<p class="calibre1">“Günlerden ne?”</p>
<p class="calibre1">"Valla günü soruyorsanız, bilemem. Yılı soracak olursanız, 1999 yılı olduğunu biliyorum. Senyar daha önce Düşenler Vadisi’ne hiç gelmemişler miydi? Durun size kartvizitimi takdim edeyim. Ben lisanslı bir rehberim ve eğer isterseniz ...”</p>
<p class="calibre1">Felipe karşısındaki devasa taştan haça baktı: “Hayır, daha önce hiç gelmemiştim. Çünkü dört yıldır buralarda değildim.”</p>
<p class="calibre1">O ana kadar kayıtsız değilse bile nezaketli olan adam ilk defa olarak Felipe’nin yüzüne, giysilerine, genel görünüşüne baktı. Kekelemeye başladı:</p>
<p class="calibre1">“Yani, bir sürü turist geçer buradan... hepsi aynıdır... hep aynı şeyleri söylerim... aslında ezberimden çıkar sözler...’ '</p>
<p class="calibre1">Ve birden gözleri nldır nldır dökmeye başladı, şapkasını yere attı ve bağınp kolla^M sallayarak Felipe'den kaçmaya başladı, çatlak sesi oyulmuş devasa kayaya çarpıp çarpıp geri dönüyordu: “Buraya bakın, hepiniz bakın, hey. Bakın ne diyeceğim size! Dört ^yüz yıldır uzaklarda olduğunu söyleyen bir herif var burada. Gelin, gelin, bir diyeceğim var!”</p>
<p class="calibre1">O gece, bodur kalmış meşe ve ardıç ağaçlarının, kayalık dağ eteğine tırmanan böğürtlen ve alıç çalılarının arasında dehşetini ve açlığını gidermek için bir yer ararken, sürekli yaklaşan boru seslerinin ve gece avının yanıp sönen meşalelerinin, zaman zaman duyulan silah seslin ve hiç kesilmeyen köpek havlamalarının arasında Felipe bir kaya oyuğunda yanan, kuzey rüzgârından özenle korunmuş bir kamp ateşine yanaştı.</p>
<p class="calibre1">İçgüdüsel bir rahatlama ve minnettarlık duygusuyla, ateşin üstünde yanan y^^m    bir kahve cezvesini seyreden ve</p>
<p class="calibre1">koca bir ekmek somunımu dilimleyen bir dağlının ayaklarının dibine attı kendini.</p>
<p class="calibre1">Dağlı, Felipe’nin bumunu okşadı, Felipe kocaman saydam ve hüzünlü gözlerini kaldırdı ona bir dilim ekmek ve bir parça jambon uzatan kişinin ^m olduğunu görmek için. Adamın gözleri karaydı ama saçlan san ve kıvırcıktı, teni esmerdi, burnu uzun ve güzeldi, dudaklan şehvetliydi.</p>
<p class="calibre1">Felipe bumunu ve dişlerini jambona ve ekmeğe gömüp yu-tarcasma yedi. Devam eden avın korkunç sesleri giderek daha yakına geliyordu ama bu genç dağ adamının, dostunun yanında tüm korkularını unutmuştu. Hatta adamın çizmeleriyle külleri dağıtırken söylediklerini bile anladı, adam çok yavaş konuşuyordu, sözlerinde hafif bir belirsizlik sezinleniyordu ama kurdun kendisini anlaması için konuştuğu gayet aç^tı:</p>
<p class="calibre1">“Evet. Gerçek bu. Eğer bir yerden bahsediyorsam, artık var olmadığındandır. Eğer bir zamandan bahsediyorsam, çoktan geçip    olduğundandır. Eğer bir kimseden bahsediyorsam, onu</p>
<p class="calibre1">^uladığımdandır. ”</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a>Son şehir</p>
<p class="calibre1">Kar birkaç saattir yağıyor olmalı. Nehir yükseldi. ^Alma Köp-rüsü'ndeki taştan zouave heykelini su basmış, Ile Saint-Louis'nin çıkıntı yaptığı yerin çevresinde karanlık sular girdap olmuş dönüyor. Lüksemburg Bahçesi beyaz bir örtü çekmiş üstüne. Mont-souris Bahçesi ıssız bir şafağın ışığında yeniden buluyor kendini. Korkunç beyaz bir güzellik siliyor Monceau Parkı’nın hatlarını. Montparnasse mezarlığının çinimürekkebi rengindeki ağaçlarında buzdan danteller bitivermiş. Karlar geç kalmış bir adağı sunar-casına örtüyor Pere Lachaise mezarh^m. Francisco de Miranda ve Charles Baudelaire’in, Honor£ de Balzac ve Porfirio Diaz’ın mezarları karla kaplanmış. Bahçelerde ve panteonlarda gümüşi ağlar örülü.</p>
<p class="calibre1">Hotel du Pont-Royal’deki dairenin dümdüz tavanından da parıltılı örümcek ağlan sarkıyor.    süit. Ateş kızılı kadife.</p>
<p class="calibre1">Dışandaki kar erimiş bir bayrak ve nehir de bayrağın üstündeki aslan arması. İçeride beyaz o^nalar. Asma. Bolluk boynuzu. Melek. Alçıdan heykel. Kızıl kadife ve beyaz alçı. Aynalar. Lekeli. Eskilikten kararmış. Bu daracık dairenin alanını çoğaltıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Asansör boşluğunun bir işlevi olduğu zamanlar çok geride kaldı. Kararmış bronz. Şevli kristal. Dışanda. Çift kanatlı kapının diğer tarafında. Kapıyı açmadın. Ne zamandır açmadın. Aynalardan kaçıyorsun. Onlar kocaman, boy hizasında, donuk altın çerçeveli, sın soyulmuş. Kimileri küçük, el aynalan. Bir tanesi kara mermerden, damar damar kan izleri var üstünde. Başka bir tanesi çok küçük ve kare şeklinde, her yanı parmak izi. Biri yuvarlak, çerçevesinin üstünde iki başlı bir kartal var. Hatta biri üçgen şeklinde. Bir s^^ ayna var. Aynalardan kaçıyorsun. Arjantinli Oli-veira seni uyanıştı: Hiçbiri oturduğun mekanı yansıtmaz. Tespih gibi dizilmiş daracık odalar: Oturma odası, yatak odası, giyinme odası, banyo, her b^^in kapısı bir sonrakine açılıyor. Aynalardan hiçbiri yansıtmıyor yüzünü. Onlara dokunuyorsun; onlara bakmıyorsun; kendine bakmıyorsun. Her şeye ellerinle dokunuyorsun. Kolombiyalı Buendia seni uyarmıştı Fransa'ya ilk geldiğinde: Sonsuz sayıdaki aynalar gerçek mekanını ikiye katladığı için Paris olduğundan çok daha büyük gö^rünür: Paris Paris’tir, bir de aynalar.</p>
<p class="calibre1">Hayata geç kalmış ihtiyar Pierre Menard tüm hayvanların, insanlann, uluslarm sonsuza dek kendilerinin ve başkalannın figürlerini, kendilerinin ve başkal^^ını hudutlannı yansıtacak belli bir miktar aynayı bölüşmeleri gerektiğini söylemişti, böylece yıkıcı bir sahip olma hırsının getirdiği hayaller tüm zamanlar için doyurulmuş olacaktı, gerçi hakimiyet elde ettiklerimizin ve zaten bizim olanın kaybından başka bir şey ifade etmiyordu. Sadece kör bir adam böyle bir hayale sahip olabilir. Ve elbette o aynı zamanda bir dilbilimciydi.</p>
<p class="calibre1">Oliveira, Buendia, Cuba Venegas, dilsiz Humberto, kuzenler Esteban ve Sofia, bir de Santiago Zavalita, her saniyesini tam olarak ne zaman Peru'nun boka battığını merak ederek geçiren Li-malı adam, o da diğerleri gibi bir mülteci olarak geldi Paris' e, o da tüm diğerleri gibi -Kübalı rumba kraliçesi hariç tabii- merak ederdi İspanyol Amerikası’nın ne zaman boka battığını. Bir süredir görme^n onlan. Şayet hâlâ hayattalarsa, hiç kuşku yok ki bu-^in bile seninle birlikte vırlayıp duruyorlar, Peru boka battı, Şili boka battı, jantın boka battı, Meksika boka battı, tüm dünya boka battı. Bugün: Yüzyılın en son günü. Bugün: Sonraki yüzyılın ilk gecesi. Gerçi 2000 y^^m geçen yüzyılın son yılı mı, yoksa gelen yüzyılın ilk yılı mı olduğu bitmez tükenmez bir tartışmaya dönüştü. Parçala^^^ bir hayalin içinde yaşıyoruz. Sadece Cuba Venegas, o her yam sarkık, kocaman kalp şeklinde kalçalanyla cafcafu kocamış ^rumba kraliçesi, Karayiplilere özgü tuhaf iyimserliğini sonuna dek korudu, tükenmiş sesiyle melankolik bolerolar söyleyip durdu Pigalle'in en sefil gece kulüplerinde. Söz dizi-acayipliğini pek fark etmeden şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Latin ^Ame^^diların bü^in iyileri ölmeye Paris’e gelirler.”</p>
<p class="calibre1">Belki de haklıydı. Belki de Paris bizi ikiye bölen bu iki dünya arasındaki ^aki, cinsel, akılsal dengenin kurulduğu noktaydı: Germen ve Akdenizli, Kuzeyli ve Güneyli. Anglosakson ve Latin.</p>
<p class="calibre1">Cuba Venegas peş peşe gelen öl^^erinin yıldönümlerinde Pere Lachaise'de Eva Peron'un ve Montp^nasse’ta Che Gueva-ra’nın mezarlarına çiçek gö^ırtırdü.</p>
<p class="calibre1">Savoie Caddesi’ndeki eski evin en üst katında Oliveira’nın hazırladığı acı Paraguay çayım içmek için herkesin bir araya toplandığı o geceler ne kadar uzaktı şimdi; sanşın Li^anyalı Val^^e tango kasetleri koyardı teybe; pisco, tekila, rom servisi yapardı ve hep birlikte Başsokan oynarlardı; kepazeliği, yenilgiyi ve dehşeti temsil eden kartlardan en çok toplayanın kazandığı bir kâğıt oyunuydu bu. Suçlar, Tiranlar, Emperyalizmler, Adaletsizlikler oluşturuyordu destenin dört sembolünü; sineğin, maçanın, kupanın ve karonun yerini onlar almıştı.</p>
<p class="calibre1">“Hangisi geçer?” diye sordu Cuba Venegas. Uluslararası şirket dörtlüsü mü, sefir beşlisi mi?”</p>
<p class="calibre1">“Duruma bakar,” dedi ^mia’lı Santiago. "Dizi var bende: United Fruit, Standard Oil, Pasco Corporation, .Anaconda Cop-per ve I^.”</p>
<p class="calibre1">“Nerede Şarkıcılar,” diye bir şarki mınldandı rumba kraliçesi. “Jenry Len Uilson, Choel Ponset, Esprul Braden, Chon Pueri-fuchi ve Nataniel Debis. Al sana beşli!”</p>
<p class="calibre1">‘Tatlı aşkım, hüznünü sakla,” diye ^^dandın ve dilsiz Humberto’ya döndün: “Üç Marmolejo'ya karşı bir Ubico ve iki Trujillo veririm.”</p>
<p class="calibre1">“Biliyor musun (diye lafa karıştı o sırada kâğıtlan karmakta olan Oliviero) Marmolejo Bolivya’da nasıl iktidara geldi? Ulusal kurtuluş günü kutlamasının yapıldığı gün başkanın elini sıkmak için sıraya girdi, sıra kendisine geldiğinde tabancasındaki kurşunlan adamın k^ına boşalttı. Sonra cesedin üstünden baş^^lık kuşağını aldı, kendi göğsüne iliştirdi ve kalabalığı selamlamak için saray balkonuna çıktı. Sende ne var, dilsiz?”</p>
<p class="calibre1">Humberto elindeki beş tane askerî kartı gösterdi: Winfield Scott’ın süvari bölüğü, Achille Bazaine’in ordusu, C^^o Armas’ın paralı askerleri, Domuzlar Körfezi'nin “solucanlan”, Somoza'run Ulusal Muhafızları.</p>
<p class="calibre1">“Ful!” diye bağırdı Buendia. “Masferrer’in Kaplanları, Duva-lier'nin Tonton Macoute'ları, Brezilya'nın sivil polisleri, onların yanına bir Odria, bir de Pinochet.”</p>
<p class="calibre1">“Bir halt yokmuş elinizde, bibiniz, yedi sülalenizi harcadım,” diye muzaffer bir edayla araya girdi Oliveira, dört Hapishane'yi yaydı oyun masasının üstüne: San Juan de Wua Kalesi’nin sarnıçları, Dawson Adası, Trelew’in buz gibi ovası, Lima'daki Sexto... Hadi geçebilirseniz geçin bakalım...”</p>
<p class="calibre1">“Biraz ağzımızı tatlandıralım da yeniden dağıtalım kartları,” dedi V^^rne, bardakları doldururken.</p>
<p class="calibre1">"Santa Anna, Teksashlarla San Jacinto’da yaptığı savaşta tam kazanıyordu ki taco yemek ve siestaya dalmak uğruna her şeyi yitirdi.”</p>
<p class="calibre1">"Hişşt, Zavalita, sende ne var?”</p>
<p class="calibre1">"Üçlü var, meydanlarda yapılan kitle katliamları: Izalco’da Maximiliano Hemandez Martinez, T6xcatl Bayramı'nda Pedro de Alvarado, Tlatelolco'da Diaz Ordaz'ın yaptıkları.”</p>
<p class="calibre1">“Son ikisi aynı onlann, hepsi hepsi permiş elindeki, seni hıyar seni.”</p>
<p class="calibre1">Zavalita, “Yaz^^n yalanlanndan, işte tutuyorum yasımı, topluyorum tarağımı tasımı, senin ardından oy,” diye mınldanarak kartlannı kapattı masanın ^^ine.</p>
<p class="calibre1">“Santa Anna konusunda ne diyordun sen?"</p>
<p class="calibre1">“Ayağını uçurduklarında M6xico katedralindeki bir sayvanın altına taşıtmış ve oraya gömmüş. Yankee'ler onu esir aldıklannda ülke^n yarısını onlara satmış. Sonra muhafızları için Avrupa'dan üniforma getirmek ve Carrara mermerinden atlı heykellerini yaptırmak için biraz daha satmış.”</p>
<p class="calibre1">Humberto’nun dudaklan kıpırdadı ve aralanndan sessiz bir, ‘Vay be Diego,” çıktı.</p>
<p class="calibre1">"Peki ya kuzenler?" diye sordu Buendia.</p>
<p class="calibre1">"Esteban ile Sofia mı? Hişşt,” dedi Valkyrie, "yatak odasında-</p>
<p class="calibre1">lar.”</p>
<p class="calibre1">"Pas!” diyorsun keyifsizce. "Bir Juan Vicente G6mez, Jalis-co'da Nuno de Guzman tarafından damgalanan bir yerli, Potosi madenlerinde bir köle, Port-au-Prince'te bir köle gemisi, Mapuc-he yerlilerine karşı General Bulnes’in düzenlediği katliam kampanyası.”</p>
<p class="calibre1">"Cta, Buendia, J.V. G6mez'in iki ölümünden bahsetsene.”</p>
<p class="calibre1">"Olur, Juan Vicente Gömez ölüm ilaı^rn verdireli ki düşmanlan Caracas sokaklanna kutlama yapmaya gelsinler. Saray pencerelerinden birinin perdesinin ardına saklandı ve o rakun gözleriyle kutlamalan izledi, bir yandan da polislere emirler veriyordu, şunu hapse atın, şuna işkence edin, şuradakini ... Gerçekten öldüğü zaman baş^^lik koltuğunda bayr^ ^^ağı ve üniforması içinde cesedini sergilemek zorunda kaldılar, herkes sıraya dizildi, ona dokunup doğruladılar: ‘Evet, evet, bu kez gerçekten ölmüş.' Ne âcizlik!”</p>
<p class="calibre1">"Peres Jimenes ve Kukine'de Batista'nın banyosundaki altın tahta karşılık sana bu Gomez'i veriyorum,” diye şarkı söyler gibi mırıldandı rumba kraliçesi. "Deniz köpükle^nin zümrüt yeşili yerleşmiş güzel gözlerine...”</p>
<p class="calibre1">"Mercandan sızan kan rengine b^^^müş dudakların ...” "Sesin bir aşk şiiri, kutsal ve ilham verici bir koral...” "Güneşle sarhoş avuçlanm dokunur yüzüne, yankılanır iç çekişlerim...”</p>
<p class="calibre1">"Batista Noel'de kocaman kutularm parlak kağıtlarla paketlenip kurdelelerle süslenmesini, Maestra Dağlan'nda savaşan ya da şehir gerillası olan gençlerin annelerine gönderilmesini emretmiş. Kadıncağızlar kutuları a^ıklarmda içinde o^^annın kolsuz ve bacaksız gövdelerini bulmuşlar."</p>
<p class="calibre1">Oliveira, “C^. Pokeri!" diye bağırdı ve masanın ortasındaki tüm fişleri önüne çekti.</p>
<p class="calibre1">“Elveda, Ütopya ...”</p>
<p class="calibre1">"Elveda, Güneş Şehri ...”</p>
<p class="calibre1">“Elveda, Vasco de Quiroga..."</p>
<p class="calibre1">"Elveda, Camilo Enriquez...”</p>
<p class="calibre1">"Juarez hiç ölmemeliydi, ah ama öldü ...”</p>
<p class="calibre1">"N e de Martı, <span class="calibre4">chic</span> a..”</p>
<p class="calibre1">“Ne de Zapata, mano..."</p>
<p class="calibre1">“Ne de Che, <span class="calibre4">che...”</span></p>
<p class="calibre1">“Elveda, Lazaro Cârdenas...”</p>
<p class="calibre1">"Elveda, Camilo Torres...”</p>
<p class="calibre1">"Elveda, Salvador Allende...”</p>
<p class="calibre1">"Geri döneceğim gezgin ozanhğa...”</p>
<p class="calibre1">"Aşkını arayarak gezip duran..."</p>
<p class="calibre1">“Unutulmuş, artılmış, çiğnenmiş...”</p>
<p class="calibre1">“Hey gidi günler hey, hey gidinin günleri” diyerek ağlamaya başladı Cuba Venegas.</p>
<p class="calibre1">Birbirine çift kanatlı kapılarla bağla^^ odalar dizisinde yavaşça geziniyorsun. Her şeye dokunuyorsun. Hayır, mobilyaların ^^rnzı kadifesine, perdelere ve duvarlara dokunmuyorsun. Buraya topladığın ve gardıroplara, konsollara, komodinlere, vitrinlere, kafes dolaplan olan antika yazı masalanna, sarsak on sekizinci yazı masalanna, konsollann üstüne, camlı raflara, mermer masalara dikkatle yerleştirdiğin nesnelere dokunuyorsun. Siyah inci. Üzerine Nondum, Daha Değil sözcüğü kazınmış bir çivili köpek tasması. Uzun, yeşil, boş şişeler, yüzyilkk küf bağlamış, ba-zılannın mantan gelişigüzel kapatılmış, bazıla^un    mü</p>
<p class="calibre1">hürleri alelacele çık^artılıp tekrar ta^^mş -ne zaman, ^m tarafından?- bazılannda ise imparatorluk mührü var. Sık sık yaptığın gibi gidip açıyorsun büyük sahtiyan bavulu, bavulun beyaz ipeği ^^inde bayıla bayıla okşadığın eski madenî paralar, her okşayışta biraz daha siliyorsun zaten belli belirsiz olan unutulmuş kral ve kraliçe kabartmala^m. Var olan tek e^ile çekip çıkanyorsun bir Boulle vitrininde sakladığın ince, saydam kâğıtlara yazılmış, zorlukla okunan vakayinameleri. Hattathğı, mürekkebin kalitesini, zamana direnme gü^inü yokluyorsun. Latince, İbranice, Arapça, İspanyolca yazılmış belgeler: Aztek sembolleri kullanılarak yazılmış olan başka ya^ar. Örümceklere, sineklere, nehirlere, taşlara benzeyen harfler... bulut kabartmaları.</p>
<p class="calibre1">Çok geçmeden yoruluyorsun okumaktan. Bu kağıtlar, başka zamanlardan insanların bu sessiz naralan, bugünün insanlannın ölümlerinden sonra bile var olmaya devam edeceği için sevinsen mi üzülsen mi, hiç bilemedin. Neden koruyorsun bu elyazmala-^^ık kimse okumayacak onlan çünkü okuyacak, yazacak, sevişecek, hayal edecek, yaralayacak, arzu edecek kimse yok. Yazılı olan her şey dokunulmadan kalacak çünkü onu yok edecek insanlar olmayacak. Peki eserlerinin yasaklanması, yok edilmesi, Homeros'a ölüm, Dante'ye ölüm, Shakespeare'e ölüm, Cervan-tes'e ölüm, Kafka'ya ölüm Neruda'ya ölüm diye hep bir ağızdan haykıran yı^nların önünde ateşe atılması tehlikesine rağmen yaz-maktansa bu ^msesizlik daha mı iyi? Gözlerin yoruluyor. Ama gidip de gözlük alma ^^^^n yok. Gittikçe tükeniyorsun. Ah bir aynada kendini görebilseydin ve bilseydin kendini gördüğünü, aynalar tiyatrosunda aynı sahneleri tekrarlayan, donup kal^^ ya da hareketli olan başka adamlan değil, başka kadınlan değil, başka çocuklan değil. Sayı saymayı çoktan bıraktın. A^ık bilmiyorsun yaşını. Kendini çok yaşlı hissediyorsun. Ama soyunduğun zaman gördüğün vücut -göğsün, kamın, erkekliğin, bacaklann, tek kolun- genç. Savaşta kaybettiğin kolunun ve elinin neye benzediğini hatırlayamıyorsun artık.</p>
<p class="calibre1">Yine başlıyorsun dairenin içinde gezinmeye. Her şeye dokunuyorsun. Kesik parmaklan kuruyup kaskatı olmuş yağlı eldiven. Kırmızı taştan ve kemikten yüzükler. Ke^^e dolu kutsal kâse. Altın sırmalarla süslenmiş eski kutular, içlerinde kafataslan, uy-lukkemikleri, mumyala^nış eller. Bir gün karanlık bir kahkahayla bu emanetlerden ikisini çolak koluna taktın: Sana ait olmayan bir kol ve bir el. Sonra miden ka^tı. Hepsini çok iyi biliyorsun. Gözlerin kapalıyken bile bu nesnelerin hepsini dokunarak bilebilirsin. Bazen günler boyunca sadece bunu yaparak oyalamrsın, belleğini sınarsın çünkü korkuyorsun belle^hi tamamen yitirmekten. Hani eakaza otelin damı çökse, H6tel du Pont-Royal'deki bu dairenin içinde bulunan her şeyin yerini tek tek edebilirsin. Prizmatik bir ayna. Farklı büyüklüklerde iki taş. Bir tane terzi makası, parlak siyah. İnci, pamuk ve kuru tahıl başaklanyla dolu bir sepet. Sırf oyalanmak için, günün birinde yeni dünyanın ekmeğiyle canlanacağını, sonra uzanıp ölmeyi bekleyeceğini düşünüyorsun, yatağa düşmüş, duygusuz, tıpkı Verdin’deki İspanyoilar ve ölüm iradesine adanmış Katharos’ çular gibi. Ama şimdiye kadar her gün, hiç şaşmadan bir defa geldi yemeğin. Her seferinde kapın görünmez eller tarafindan çalınıyor. Hizmetçinin gittiğinden emin olmak için ses çıkartmadan birkaç dakika bekliyorsun. Kapıyı açıyorsun. Tepsiyi alıyorsun. Bü^ık bir dikkatle yiyorsun yemeğini. Hareketlerin yaşlı, arterit, asgari, tekrarcı, beyhude.</p>
<p class="calibre1">Yemekten sonra tekrar meşgalene dönüyorsun: Nesnelerin gözden geçirilmesi. Elbette bir sandığın var eski Ame^a'nın ha-zineleriyle dolup taşan, <span class="calibre4">queual</span> kuşu tüyünden sorguçlar, bronz küpeler, altın taçlar, yeşim kolyeler. Tek bir bıçak darbesiyle öldürülmüş bir güvercin, beyaz göğsündeki yaraya, tüylerindeki kan lekelerine bir daha bakıyorsun. Bir çekiç, bir keski, bir çördük, antika bir körük, paslı zincirler, akik taşından kâse, eski bir denizci pusulası.</p>
<p class="calibre1">Ama sana en çok zevk verenler haritalar. Çizgileri silinmeye yüz tutmuş bir denizcilik atlası, otantik bir Ortaçağ liman haritası: Akdeniz'in kıyıları, nihai sınırlar, Herakles Sütunlan, Finisterre Burnu, Ultima Thule, eski yer isimleri büyük bir özenle yazılmış bu atlasa: Ispanya'da Cebelitank, Gades, Corduba, Carthago Nova, Tolentum, Magerit; Fransa’da Lutetia, Massilia, Burdigala, Lugdunum; İtalya’da Cenova, Mediolanum, Napoli; tepsi gibi düz dünya, bilinmeyen okyanus, evrenin çağlayanı. Denizimizin bu haritasıyla bakir ormanın haritasını karşılaştırıyorsun, ortasındaki siyah kısımda ölü örümcekler bulunan yeşil,, lal, mavi ve san tüylerden bir maske, her kuşak bir renk, kumaşın dış tarafına bakan oklar.</p>
<p class="calibre1">Ama haritalannın en gizemlisi suları gösteren Fenike atlası, öyle eski ki dokunmaya korkuyorsun, öyle narin duruyor ki sanki tek arzusu bir an önce toza dönüşüp yok olmak ve beraberinde götürmek tasvir ettiği sırları: Tüm sulann gizli bağlantılan, yeral-tındaki su tüneUeri, dünyanın tüm sulannın aktığı yeraltı geçitleri, böylece birbirle^rini besliyorlar, ortak bir düzeye ulaşıyorlar, yüksek dağlardan akıyor, derin kuyulardan fişkinyor; kaynağı bir bataklık da olsa volkan da olsa, bir çölden de çıksalar, bir vadiden de, buzdan da gelseler ateşten de: Seine'den Cantabria’ya su geçitleri, Nil'den Orinoco'ya, Felaketler Burnu'ndan Usumacinta'ya, Liffey’den Ontario Gölü'ne, Yucatan’daki derin kurban etme havuzundan F^^in'deki Ölü Deniz'e: <span class="calibre4">ati,</span> su anlamında sözcük kökü, Atlas, Atlantis, Atlantic, Quetaalcöatl, büyük sular boyunca giden ve geri dönen Tüylü Yılan, Tiber'den Şeria’ya bilinmeyen yollar, Fırat’tan Escaut’ya amazon’dan Nijer’e. Bilinmeyen, gizemli olan: <span class="calibre4">Bir mt^nim vargi^^e.</span> Başlangıç haritalan; başlaya-^n atlası. Bu haritanın sol taraftaki boşluğuna İspanyolca yazılmış bayağı bir cümle var: “Sular doğaları gereği daima birbirleriy-le bağlantı halindedirler ve böylece ortak bir seviyeyi korurlar. Ve onların sım budur." Kumla dolu bir ^fora.</p>
<p class="calibre1">Yazdan beri pencereleri hiç açmadın. Kalın perdeleri hep kapalı tuttun. Gece gündüz ışıklar açık yaşadın hep. Dumana daha fazla dayanama^n, yanmış et, tırnak ve saç kokusuna. Kestane ve çınar ağaçl^^^ boğucu kokusu. Saint-Sulpice'in kulelerinden gelen duman. Eskiden otelin yedinci katındaki pencereden görebiliyordun kuleleri. Her gün Montalembert Caddesi’nden geçip Saint-Germain Bulvan’na giden katar katar kırbaççılara ve tövbekarlara katlanamıyorsun artık, Bac Caddesi boyunca Volta-ire Rıhtımı ve Seine Nehri’ne doğru yeni hayatlan, yeni gelenleri doğuranların çığlıklan da aynı derecede dayanılmaz; Seine: Kaynayan nehir, utanmazca kendini sergileyen saydam Louvre, mekanlar genişlemiş gibi görünüyordu, Gioconda yalnız değildi, Raphael de Valentin’in gayretli ellerinde yaban eşeği derisi büzüldü, Violetta Gautier kamelyalardan yatağına uzanmış ölürken usulca şarkı söylüyor:</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Sola</span>, <span class="calibre4">abbandonata</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">In questo popoloso deserio</span></p>
<p class="calibre1"><span class="calibre4">Che appellano Parigi...</span></p>
<p class="calibre1">Bir dizi yalınayak adam, dumanın içinde gizlenerek güdiler Saint-Sulpice Kilisesi’rıin korkunç kokusuna ve insafsızca programlanmış ölümüne. Kara sulann labirenti boyunca Javert peşindeydi Valjean'ın.</p>
<p class="calibre1">Kendini dairene kilitledin. Yeterince paran vardı. Sandık dolup taşıyordu Aztek, Maya, Tötonac, Zapotec mücevherleriyle. Sürgündeyken direnişi örgütlemek ve diğer sürgünlere destek olmak için kullanabileceğini söylemişlerdi bu mücevherleri. Sandığın bekçisi, evet ama aynı zamanda nafakandı sandıktakiler. Sen de bir sürgündün. Son gazeteyi okudun ve parça parça e^ttikten sonra tuvalete atıp sifonu çektin. Şok edici başlıklar ve sağgörn-lü yorumların yok yere klorlanmış suyun girdabına kapılıp gitmelerini seyrettin. Gerçekten do^mydu. Ama fazla doğruydu, fazla yakın ya da fazla uzaktı gerçek doğruyla karşılaştırıldığında. Haberlerin o kepazece çekiciliği de hep buradan gelirdi zaten: Bugünü yakınlaştırması ve böylece eskimiş bir yarın haline get^mesi. Gerçek: Mikrobik dünya, bilenin her yeni bakteriyel bağımsızlığı etkisiz hale getirme hızından daha çabuk bağışıklık kazanıyordu: Klor, antibiyotikler, aşılar faydasızdı. Ama neden güvenlik için atması gereken küçücük adımlan bir an önce atmak yerine insani dünya mikrobik dünyanın zaferine böyle hayranlık duyuyor, adeta hipnotize olmuş halde seyrediyordu? Bilinen bahane, beylik sözler, tüm sağlık programlarından vazgeçi^ûş, aşırı nüfus artışı sorununu çözmek doğaya bırakılmıştı: Ne olursa olsun alış^^lik-larını terk etme yeteneğinden yoksun, yorgun bir gezegenin üstünde yaşayan beş milyar insan. Pek azı için daha fazla bolluk, çoğunluk için daha fazla açlık. Kâğıt, cam, kauçuk, plastik, çürümüş et, solmuş çiçek, yanıcı olmayan maddeyle etkisiz hale geti-^^üş yanıcı madde, sigara izmaritleri, araba hurdalan, minimum ve maksimum, prezervatifler ve sıhhi pamuklar, matbaa makineleri, teneke kutular ve küvetlerden oluşan dağlar: Los Angeles, Tokyo, Londra, Hamburg, Tahran, New York, Zürih: Çöp müzeleri. Salgın hastahklar arzu edilen etkiyi yarattı. Ortaçağ'ın salgınlan erkeği ka^nı, genci yaşlıyı, zengini yoksulu ayırmamıştı. Çağdaş salgınlar programl^^Mştı: Plastik fanusların içinde yeni steril şehirler, birkaç milyoner, bürokratların büyük bir kısmı, bir avuç teknisyen ve bilim adamı, seçkinlerin şehvetini gidermeye yetecek az miktarda kadın kurtarılmıştı. Öteki şehirler, daha önce ulusal nitelik denen şeyle uyum içinde, iraniye hiçbir şekilde yer vermeden, çözümler üreterek ölüme teşvik etmişti insanları. Meksika'da insan ^^ban etme hortlamış, ^n adamları tarafindan onaylanmış, siyasi olarak bahaneleri bulunmuştu, akşam haberlerinde sportif bir faaliyet gibi veriliyordu; seyircilerin elbette başka bir seçeneği daha vardı: Bazı kanallarda Çiçek^ Savanın yeni bölümleri gösterinyordu. Rio de Janerio’da, askeri bir emirle sürekli bir kamaval düzenlendi, kesinlikle zaman sınırlaması yoktu, hal^n büyük bir kısmı aşın coşkudan ve zevkten, dans, alkol, maskeli balolar, seks yüzünden öldü. Buenos Aires’te varoşlardaki arabesk kültür canlandırıldı; kıskançlık, hakaret ve kişisel dramlarla özenli bir entrika kuruldu, tangolar ve acılı şiirlerle teşvik edildi: Kin bıçaklan parıldadı, milyonlarca kişi intihar etti. Moskova hem daha kumazca hem de daha doğrudan bir yola başvurdu: Troçki’nin eserleri milyonlarca basılıp dağıtıldı, sonra da onları okurken görülen herkes için vur emri çıkartıldı. Çin'de neler olduğunu kimse bi^tiyor. Varanasi ve Addis Ababa’da, La Paz’da, Cakarta'da, Kinşasa’da ve Kâbil'de yaşayanlar ise mütevazı bir şekilde açlı^^ öldüler.</p>
<p class="calibre1">Paris önceleri razı oldu dünya konseyinin nüfus azaltma yönündeki tavsiyelerine. Gereken ölümlerin mümkün olduğunca doğal yoliardan gerçekleşmesi öngörülmüştü: Açlık ve salgın, gerçi her ulusun kenene özel bazı yerel çözümler bulmasının bir sakıncası yo^^. Ama Paris, tüm bilgeliğin kaynağı, kandırıcı Şeytan'ın az sayıdaki basiretli insana direngen bir zekâ verdiği şehir, başka bir yol izlemeyi seçti. Daha bu ilkbaharda televizyondaki tartışma programlarını izliyordun. Tüm olası teoriler Kartezyen bir kumazlılda yorumlandı ve eleştirildi. Herkes konu^^^an sonra, yaşlı bir Romanyalı oyun yazan, bir Fransız Akademisi üyesi, görünüş itibariyle bir cüce ya da daha kesin konuşmak ve çağdaş <span class="calibre4">lingua franca’yı</span> kullanmak gerekirse, İrlanda’nın yemyeşil ormanlanndan fırlarruş bir ^<span class="calibre4">echaun:</span> İşte bu elf, kel kafasında halkalanmış beyaz Saç tutamlan ve dürüstlükle kurnazlık kanşı-mı olağandışı bakışıyla, tek yapmalan gerekenin hayata ve ölüme eşit fırsatı vermek olduğunu söyledi.</p>
<p class="calibre1">'‘Bir yandan doğum oranını artıracaksın, diğer yandan kitle katliamları yapacaksın. Hiçbir genel kaide istisnalan olmadan ba-şanya ulaşamaz. Eğer kimse doğmazsa nasıl herkes ölebilir?”</p>
<p class="calibre1">"Teşekkürler, Sayın Ionesco,” dedi sunucu.</p>
<p class="calibre1">Günde bir kez gelen yemeğin hiç değişmiyor. Zar zor okunan mönüye göre koç yumurtası, siyah sosis ve böbrekten oluşan bir <span class="calibre4">grille mfcte,</span> yani kanşık ızgara. Yemeğini ye^kten sonra kapıyı tekrar açıyorsun. Boş tepsiyi holdeki halının üstüne bırakıp kapını kapatıyorsun. Birkaç saat sonra ayak sesleri usulca yaklaşıyor. Gürültüler duyuyorsun, sonra ayak sesleri uzaklaşıyor. Asansör çalışmıyor. Ne mektup geliyor ne de telgraf. Otelde hiçbir telefon çalrmyor. Televizyon ekranında hep aynı program, kendini buraya kapatmadan önce aldığın son gazetedeki son başlıkta okuduğun mesaj tekrar tekrar yayımlaruyor. İçinde madeni paralar bulunan kutuyu açıyorsun yine. İnsan elinin dokunuşlarıyla bulanıklaşmış profillere bakıyorsun. Deli Juana,    Felipe,    Temkinli diye</p>
<p class="calibre1">bilinen Il. Felipe, Elizabeth Tudor, Büyülenmiş diye bilinen Il. Carlos, Avusturyah Mariana, IV. Carlos, Meksikalı M^^^diano ve Carlota, Francisco Franco: Dünün hayaletleri.</p>
<p class="calibre1">Gece mi yoksa gündüz mü uyuduğundan emin değilsin, gece mi yoksa gündüz mü dairende gezindiğini, nesnelere dokunduğunu, nesnelerden sakındığını bilmiyorsun. Zaman diye bir şey yok. Hiçbir şey çalışmıyor. Lambalar her gün biraz daha loşlaşıyor. 31 Aralık 1999. Bu gece ışıklar tamamen gidecek. Boşuna bekleyeceksin elektriklerin tekrar gelmesini. Aynalan mağlup ettin. Yalnızca karanlığı yansıtacaklar. Perdeleri açmayacaksın. Ezberden biliyorsun her şeyin tam yerini. Yatağının başucundakı bir çekmecede saklı duran mumlara ihtiyacın olmayacak. Ve sadece bir tane kibritin kaldı. Terliklerinin ayaklanndan kayıp çıkmasına izin veriyorsun. Altın sırmalı siyah bir Tunus kaftanı giyiyorsun. Şişelerde bulduğun elyazmalarını eline alıyorsun. Alçak sesle yineliyorsun o metinleri. Zaten hepsi belleğine kazı^ruruş. Ama sahiden okuyormuş gibi yapıyorsun, üstünde yazan sözcükleri mı-nldandıktan sonra sayfayı çeviriyorsun. Hiçbir şey görmüyorsun. Dışanda kar yağıyor. Bir kaille geçiyor pencerenin altından. Hayal ediyorsun: Yırtık pırtık sancaklar, keçi kılından hırkalar, tırpanlar. Bunlar sonuncular olmalı. Gülümsüyorsun. Belki de sonuncu olan sensin. Seninle ne işleri olabilir? Ve ansızın o soruyu soruyorsun kendine, senin ve karanlıkta okuduklannın içinde bulunduğunuz koşulların eksik parçalarını beklenmedik bir şekilde tamamlıyorsun, zaten apaçık ortada olanın farkına vanyorsun, perdeleri çekmeden önce pencereden son bir kez gözüne çarpan görüntüleri bir araya getiriyorsun, elinde o eski yazıtlar, en eski tarihi Roma'nın ve İskenderiye’nin, Dalmaçya ve Cantabria sa-hiilerinin, Filistin ve İspanya’nın, Venedik’in, Donno Valerio Camillo’nun Beliek Tiyatrosu’nun, sırtlannda haç işareti olan üç gencin, Tiberius Caesar'ın lanetinin, Kastilya’daki mezarlığında Kral Don Felipe'nin yakalığının: Ait oldukları zamanda kendilerini gösterememiş her şeye bir fırsat verilmiş, bizim zamanımızın tam olarak bir başka zamanla, tamamlanmamış bir zamanla rastlaşması için bir fırsat; bir kişiliği tamamlamak için birden fazla ö^e ihtiyaç vardır: Basın ve televizyon da kusturacak kadar çok kez tekrarlam^mşlar mıydı bunu? Her dakika bir adam ölür Saint-Sulpice’te, her dakika bir çocuk doğar Seine’in rıhtımlarında, sadece erkekler ölür, sadece çocuklar doğar, kadınlar ne doğar ne de ölürler, kadınlar sadece çocukların doğması için birer aracıdırlar, hemen ardından öldürülen erkekler tarafından hamile bırakıldılar, her çocuk sırtında bir haç ve ayaklarında altışar parmakla doğdu: Kimse açıklayamadı bu acayip genetik mutasyo-nun nedenini, oysa sen anladın, sen anladığına inandın, kazanan ne hayat ne de ölümdü, hayat ve ölüm birbirine karşıt güçler değildi, yavaş yavaş, salgınlar sırasında ya da daha sonra, aynmsız katliamlar sırasında, mevcut olan tüm insanlar -yüz yaşından büyük olanlar hariç- bu yüzyılda doğan herkes ölmüştü; diğerleri, hamile bı^ıkanlar, hamile bırakılanlar, doğanlar, ölmeye devam edenler b^ka bir zamana ait olan varlıklardı, mücadele hayatla ölüm arasında değil, geçmişle bugün arasındaydı: Paris’te yalnızca hayaletler vardı artık ama nasıl, nasıl, nasıl?</p>
<p class="calibre1">Kalın perdeleri coşkuyla çekip pencereyi açıyorsun. Yaralı ayaklar sürükleniyor kann ününde. Bir flüt sesi duyuyorsun. Sokakta senin pencerene bakan gözler var. Aşağıdaki sokaktan yeşil, patlak gözler sana bakıyor, seni çağınyor. Sokaktaki ayak seslerinin kaynağını ve güzergâhını biliyorsun. Gün geçtikçe azaldılar. Kafileler Saint-Germain’e gidiyordu önceden. Bu seferki Saint-Sulpice’e yönelmiş. Bunlar sonuncular. Öyleyse yanıldm. Ölüm kazandı; birçok doğum oldu ama ölümler daha çoktu. Neticede, doğanlardan daha çoktu ölenler. Belki de yalnızca bu son kurbanlar kalmıştı şimdi kar altında Saint-Sulpice'e doğru yürüyen. Cellatlar görevlerini tamamladıklarında ne yapacaklardı? Kendilerini mi öldüreceklerdi? Cellatlarm cellatlan kimlerdi? flütçü senin pencerene doğru bakıyor, karanlık ve ifadesiz gözleriyle, renksiz yüzüyle şu Keşiş? Şu kız? .. Üç kişi senin pencerene bakıyor. Sonuncusu. Ela gözlü, sivri burunlu, dudakları dövmeli kız. Rengârenk etekleri rüzgârda hafifçe salınan, gölgeyi ve ışığı parçalara ayıran kız. Sen de o üçlüye bakıyorsun. Onlar sana bakıyorlar. Onların sonuncular olduklarını biliyorsun.</p>
<p class="calibre1">Aklını başına toplamaya çalışıyorsun kopmak için aşırılıklardan - olayın sıradanlığı ve sımn bi^^ezliği. Paris'tesin. Meksika'da Descartes'ı tam olarak anlayamadm; kendi kendine yeterli olan aklın, sadece kendisi için düşünen kötü bir akıl, yetersiz bir akıl olduğunu söylemişti aslında. Ve şimdi Descartes'ı Pascal’le yumuşatıyorsun: İnsanın delirmesi öyle zorunludur ki delirmemek tümden del^^tir; akıl vidasının dönüşü böyle olur. Pascal konusunu düşünürken aklına yaşlı Erasmus ve onun önceki dünyanın ve şimdiki dünyanın farazi mutlaklarını göreli sayan bir deliliği nasıl yücelttiği geliyor: Erasmus Ortaçağ’dan değişmez doğrulan ve dayatılmış dogmaların kesinliğini alıp onlara ters manalar verir; modemiteye gelince, aklın mutlaklarını ve ben krallığını ironik boyutlanna kadar indirger. Erasmus' çu delilik insanın insan tarafından, aklın akil tarafından mat edilmesidir, günah ya da Şeytan tarafından değil. Ama aym zamanda, kendisi de dahil olmak üzere hiç kimse tarafından kandınlmak istemeyen bir aklın ve bir benliğin eleştirel bilincidir.</p>
<p class="calibre1">Erasmus'çuluğun, İspanyol Amerikan kültürünün temel taşı olabileceği gerçeğini düşünüyorsun üzüntüyle. Ama Ispanya'dan süzülüp gelen Erasmus’çuluk kendi kendini mağlup etti. Toplumdan kopuk fakat dış görünüşe, beğenilen tavırlara -^inin ve ötekilerin gözünde- bağımsızlaşmış bir eşsizlik yanılgısını haklı çıkaracak görünüşler üzerine kurulu kati bir bireyciliğin sefahatine varmak için insanla dünya arasındaki ironik mesafeyi bastırdı. Ruhani bir isyandı ama neticede tam da savaştığı şeyleri canlandırdı: şeref, hiyerarşi, aslilerin vaziyetleri, mistiklerin tekbenciliği, bilge bir despotun umudu.</p>
<p class="calibre1">Aylardır ilk defa pencereyi açıp sokağa bakarken, sokaktan seni görmeye çalışan üç kişiyi izlerken merak ediyorsun çağdaş bilimin mevcut haberlerden, çözülmez sırdan ya da hümanist delilikten farklı hipotezler üretip üretemeyeceğini. Bilmek istiyorum: Eğer salgın, açlık ve programlı katliamla dünya nüfusu azal-tıldıysa, doğa en nefret ettiği şeyi, ortaya çıkan boşluğu nasıl doldurdu? Antimadde enerjinin tersine dönmesi ya da tekabülüdür. Kuvveden fi haline geçmeden var olur. Ancak ve ancak enerji yok olduğunda ortaya çıkar. Daha önce madde olan şeyin yok oluşuyla serbest kalır ve onun yerine geçer.</p>
<p class="calibre1">Paris'teki bu Aziz Sylvester gecesinin bulutlu göğü herhangi bir ışıltı görmeni engelliyor. ^^^ar’lar, evrenin gezgin enerji kaynaklan, galaksilerin ve antigalaksilerin çarpışmasından doğar ve potansiyel maddeye dönüşür; yerini alabileceği bir maddenin yok olmasını bekleyen antimadde. Eğer bu doğruysa, bizimkinin tıpatıp aynısı olan bir dünya -azami niteliklerden asgari niteliklere kadar bizim dünyamızın yerini bütünsel olarak doldurmaya yetenekli olduğu ölçüde- yerimizi almak için ölmemizi bekliyor. Antimadde tüm maddenin ikizi ya da hayaletidir: Yani uar <span class="calibre4">olan</span> her şeyin ikizi ya da hayaletidir.</p>
<p class="calibre1">Gülümsüyorsun. Bili^ıkurgu eserleri daima tek bir varsayı-</p>
<p class="calibre1">üstüne kurarlar hikâyelerini: Başka gezegenlerde de hayat vardır, oradakiler güç ve bilgi açmndan bizden üstündür. Sürekli bizi izlerler. Sessizce tehdit ederler bizi. Günün birinde Marslılar dün-y^^m işgal edecek. Wells ve Welles: Herbert George ve George Orson. Ama sen farklı bir fenomene t^^^k ettiğini düşünüyorsun. Bugünün boşluğunu dolduran antimadde geçmişte kuvve halindeydi ve zam^^un gelmesini bekliyordu. Marslılar ve Ve-nüslüler işgal etmedi dünyamızı, on beşinci yüzyıldan gelen sapkınlar ve keşişler, on altıncı yüzyıldan gelen fatihler ve ressamlar, on yedinci yüzyıldan gelen şairler ve müteşebbisler, on sekizinci yüzyıldan gelen filozoflar ve devrimciler, on dokuzuncu dan gelen fahişeler ve sınıf atlayanlar: Geçmiş doldurdu bizim yerimizi.</p>
<p class="calibre1">Peki ya sen, senin olan bir devirde mi yaşıyorsun, yoksa başka bir zamandan gelen bir hayalet misin? Hiç kuşku yok ki karlı sokaktan sana bakan flütçü, Keşiş ve kız da aynı soruyu soruyorlar kendilerine: Başka bir zamana mı aktanldık, yoksa başka bir zaman mı bizim zamanımızı işgal etti?</p>
<p class="calibre1">Doğrulup var olan tek elinle perdeyi kapatırken düşünülme-zi düşünmeye cüret edebilecek misin? Yoksa tarihsel bir geçmişin, tarihi olmayacak bir geleceğin yerini almasına mı tanık oluyorsun şu anda?</p>
<p class="calibre1">Ve sapkınca bir düşünce geliyor aklına, kimsen o olduğun ve nereliysen aralı olduğun için, eğer bu do^^ysa, diyorsun, bu yerini alma sürecinde kes^^kle en az gerçekleşmiş, en eksik, en gelişmemiş ve arzulusu söz konusu olmalı tüm tarihlerin; yani Ispanya'nın ve İspanyol ^me^ası'nın. Sonra gizli bir küçümsemeyle alay ediyorsun kendinle. Bir Endonezyalı da aynı şeyi söylemez miydi ya da bir B^manyalı, bir Moritanyalı, bir Filistinli, bir İrlandalı, bir İranlı? Budala: Beyaz pe^ıkalı bir ansiklopedici gibi düşünüyorsun. İnsan nasıl İranlı olabilir? Gerçekte mümkün müdür bir Meksikalı, Şilili, ^an^nli, Perulu olmak?</p>
<p class="calibre1">Ve sen. Seninle ne işleri olabilir ki? Bugün ilk kez -ansızın fark ediyorsun- gelmedi günlük öğünün. Burada açlıktan öldürecekler seni. Belki de bilmiyorlardır H6tel du Pont-Royal'deki dairende olduğunu. Bunun bir önemi yok. Katliam mantığı se^n varlığından bağımsız olarak kabul e^ttirildi. Kuşku yok, hizmetçini öldürdüler. Bu olay meselelerin çözümünü hızlandıracak mı, aşağıya, sokağa inmene, pencerene doğru bakan üç varlığa katılmana neden olacak mı? Ne fark eder ki? Gerçek cellatlar ^m olurlarsa olsunlar, ha bunlar ha başkalan, öleceksin, bakımsızlıktan öleceksin, kimse yiyecek getirmeyecek sana. Uyumalı ve rüyanda tanış-malısın ölümle.</p>
<p class="calibre1">Bu şekilde ölecek tek kişi olup olmadığını merak ediyorsun, tıpkı ihtiyar Katharos' çu gibi; gülümsüyorsun. Ve işte o anda se-</p>
<p class="calibre1">sen olduğuna inanmayı bırakıyorsun: Tüm bunlar bir başkasına oluyor. Sadece herhangi bir kimseye değil. Bir başkasına. Ötekine.</p>
<p class="calibre1">Bir baş dönmesi kesiyor düşünce akışını. İşte o anda, tıpkı Aziz Paulus’un Korinthos’lulara bağırdığı gibi bağırabilirdin:</p>
<p class="calibre1">kaçırmış gibi konuşuyorum. Ben O ’nun daha üstün bir hizmetkânyım...”</p>
<p class="calibre1">Kendine dönüyorsun. Sefil röcuduna, kanına, bağırsaklarına, duygulanna, çolak koluna dönüyorsun: Sağlam kolunla kendine tutunuyorsun hayatının tek koruyucusu sayarak. Sen sensin. Sen Paris’tesin, 1999    ayının    otuz    birinci    gecesindesin.    Raspail</p>
<p class="calibre1">Bulvan’nda Rodin’in yaptığı Balzac heykelinin yanındaki Jacques Monod anı^^ karşısında bir gün geçirdin. Seçenekler yoksa şans bir zorunluluk haline gelir. Ama sadece şans, bir tek şans tüm yeniliklerin, tüm yaratının kaynağıdır. Katıksız şans, mutlak ama kör özgürlük,    harikulade    yapısının temelidir. Bu yaratıcı</p>
<p class="calibre1">şansın müdahalesi olmasaydı, her şey ve her varlık taşlaşır, konserve şeftaliler gibi bozulmadan kalırdı.</p>
<p class="calibre1">Var olan tek elini çekiyor ve perdenin düşüp kapanmasına izin veriyorsun. Bir daha asla görmeyeceksin hayatta kalan o üçlüyü. Kar altındaki şehrin sessizliği her şeyi anlatıyor sana. Herkes öldü. Çarpanların sırası deği^rüse de sonuç aynı kalır. Geçmişten gelen adamlar öldü, onlar tarafindan hamile bırakılan bugünün kadınlan öldü, geleceğe varması gereken çocuklar, Seine’in Atımlarındaki yeni doğmuş bebekler öldü: tüm Caesar’lar, tüm mesihler, öyleyse ne bir Caesar ne de bir mesih. Akıl? Delilik? İroni? Şans? Antimadde? Oyunun kuralları aynen uygulandı: Her gün doğanlardan fazlası öldü. Hayatta kalanlar olduklarına göre flütçünün, Keşiş'in ve kızın cellat olması gerekiyor. Şimdi yukarı çıkıp seni öldürecekler, sonra da birbirlerini.</p>
<p class="calibre1">Yatak odana gidiyorsun. Uzan, düş görmeye başla, öl. Sonra kapının vurulduğunu duyuyorsun.</p>
<p class="calibre1">Senin için geldiler.</p>
<p class="calibre1">Onları aramak için aşağıya inmene gerek kalmadı.</p>
<p class="calibre1">Düşünde ölmene gerek kalmadı.</p>
<p class="calibre1">Kapıyı açıyorsun.</p>
<p class="calibre1">Porselen tenli, usun kestane saçlı, rengârenk etekler giyen, çingene kolyeleri takan kız derin ve ela gözleriyle sana bakıyor.</p>
<p class="calibre1">‘“Üç şehirde nice türküler düzdüm kadınlara fakat hepsi birdi.”’ Kadınlar mı? Şehirler mi? '“Çoğunun gözleri elaydı; ama hepsi birdi, öyle diyeceğim güneşe.”' Uzun uzun izliyor seni. Sonra dövmeli dudaklan, kolyeleri ve etekleri kadar rengârenk dudakları aralanıyor:</p>
<p class="calibre1">"<span class="calibre4">Salve</span>. Seni bekle^m."</p>
<p class="calibre1">Yüreğin kamaşıyor.</p>
<p class="calibre1">“Evet?"</p>
<p class="calibre1">Hayretini gizliyorsun.</p>
<p class="calibre1">"Randevumuz vardı, hatırlıyor musun? Temmuz'un 14'ünde, köprünün üstünde."</p>
<p class="calibre1">“Hayır, hatırlamıyorum."</p>
<p class="calibre1">"Polo Febo."</p>
<p class="calibre1">'“Öyle diyeceğim güneşe,”’ diyorsun, ne dediğini bilmeden.</p>
<p class="calibre1">“Göğsündeki yaftada yazan sözler parladı, söndü, onlann yerine başka sözler göründü...”</p>
<p class="calibre1">'“Hiçbir şey gözlerimi açamaz benim; dünya büyüledi beni,”’ diyorsun, sanki başkası konuşuyormuş gibi senin yerine.</p>
<p class="calibre1">Köprüsü'nden Seine’in kaynayan sulanna düştün."</p>
<p class="calibre1">‘“Zaman var olanla var olmayan arasındaki ilişkidir."”</p>
<p class="calibre1">“Var olan tek elini suyun yüzeyinde gördüm bir an."</p>
<p class="calibre1">"‘Peki ya ansızın hepimiz bir başkasına dönüşseydik?"'</p>
<p class="calibre1">“Ona tutunup kurtulman için dua ederek mühürlü yeşil şişeyi nehre attım.”</p>
<p class="calibre1">‘“Tamamıyla dönüştü: Korkunç bir güz<span class="calibre17">ellik</span> doğdu."'</p>
<p class="calibre1">“Şimdi girebilir miyim?"</p>
<p class="calibre1">Başını sallıyorsun. Hipnozdan çıkıyorsun. “Beni bağışla... Affet ... bu kabalığımı... İnsan yalnız yaşayınca unutuyor... unutu-yar... davranış kurallannı. Beni bağışla; içeri gir lütfen. Hoş geldin.”</p>
<p class="calibre1">Kız dairenin karanlığından içeri dalıyor.</p>
<p class="calibre1">Elini tutuyor. Elleri buz gibi. Nazikçe oturma odasına doğru götürüyor seni. Karanlıkta göremiyorsun ne yaptığını. Sadece eteklerinin hışırtısını ve göğsüne yayılmış kolyelerindeki boncukların şakırtısını duyuyorsun.</p>
<p class="calibre1">“<sup class="calibre3">Bocane</sup>g<sup class="calibre3">ra</sup>'nın tasması... Birader Toribio'nun prizmatik ay<sup class="calibre3">nası</sup>. aynalar... Birader Julian’ın üçgen aynası, Ressam Bira<sup class="calibre3">der Orvieto</sup>'<sup class="calibre3">d</sup>an gelen resmi almaya geldiğinde Felipe'nin kira-madığı ayna... Şapelindeki otuz üç basamağı çıktığı sırada Felipe’nin elinde tuttuğu yuvarlak ayna ... Senyora ve Juan'ın bir gece kendilerine baktıkları kara, kanla lekelenrniş ayna ... Pedro’yla birlikte yeni ülkeler keşfetmek için kıyıdan ayrılmadan önce Galiçya’da çaldığın küçük el aynası. .. incili sepette oturan ihtiyar o aynada kendini görmüştü... kelebeklerden tacımla beni görmüştün sen o aynadan...”</p>
<p class="calibre1">Sesindeki ıstırabı bastırıyorsun. "Karanlıktayız. Nereden biliyorsun?”</p>
<p class="calibre1">“Ancak karanlıkta kendimi görebiliyorum bu aynalarda/' diye cevap veriyor, se^in sesin ne kadar zorlamaysa onunki de o kadar huzur dolu. “Kapıyı açtığın sırada sen de beni karanlıkta görmedin mi? Beynim gözlerimi ve dudakianmı görmedin mi?” Sana yaklaşıyor. Karanfil, biber, sansabır kokuyor.</p>
<p class="calibre1">Kulağına fısıldıyor: “Yorulmadın mı, Hacı? Çok uzaklara yolculuk ettin, o ikindi vaktı köprüden düştün, seni Felaketler Bur-nu'nun sahiline ^^^eyen sularda kayboldun..."</p>
<p class="calibre1">Omzundan tutup kendinden uzaklaştınyorsun onu. "Bu doğru değil, burada kapalıydım, buradan hiç ç^madım, yazdan beri pencerele^mi bile açmadım, şu vitrinde tuttuğum vakayinamelerde, elyazmalarında ve kitaplarda okuduğum şeyleri anlatıyorsun bana; sen de benim gibi okudun onlan, aynı roman, ben hiç çıkmadım buradan ...”</p>
<p class="calibre1">“Neden tam tersine inanmayalım?” diye soruyor yanağına bir öpücük kondurduktan sonra. “İ^mizin de aynı şeyleri yaşadığına ve Birader Julian'la Vakanüvis'in yazdığı bu kağıtların da bizim hayatlarımızın tanığı olduğuna neden inanmayalım?”</p>
<p class="calibre1">"Ne zaman? Ne zaman?”</p>
<p class="calibre1"><span class="calibre11">E^h kaftanından içeri sokup göğsünü okşuyor. "Nehre düşmen ile burada bu gece buluşmamız arasında geçen altı buçuk ay sırasında...”</span></p>
<p class="calibre1">Kanın çe^liyor, teslim oluyorsun, başın onun başına değiyor. “Zaman yoktu... Yü^ıllar önce olanlann hepsi... Bunlar çok eski vakayinameler... Bu i^ikânsız..."</p>
<p class="calibre1">Sonra dudaklarını öpüyor; nemli, derin, uzun: Öpüşün kendisi başka bir zaman ölçütü, bir yüzyıl olan bir dakika, bir devir olan bir an, bitmeyen bir öpüş, gelip geçici öpüş, dövmeli dudaklar, uzun ince dil, tatlı bir zevkle kabaran damak, hatırlıyorsun, hatırlıyorsun, o öpücüğün devam ettiği her an yeni bir şey hatırlıyorsun, Ludovico, Ludovico, hayatlanmızı kurta^ak için hepimiz ikinci bir şans hayal ettik, bir şans, yeniden seçebilmek için, hatalarımızdan kaçınmak için, eksik bır^^^^^mzı tamamlamak için, ilk seferinde uzatmadığunız eli uzatmak için, daha önce ihtirasa adadığımız ^inün zevkini feda etmek için, olamamış olan her şeye ikinci bir şans vermek için, kuvve halinde bekleyen her şeye çünkü filizin çıkabilmesi için toh^rn ölmelidir, tek bir tükenmiş zamanda rastlaşan iki farklı zaman, bir kişiliği tamamlamak ve yazgısını nihayete erdirmek için birden fazla ömür gerekir, ölümsüzlerin ölümlerinden çok hayatlan vardı ama hayatlarından daha az zamanları...</p>
<p class="calibre1">Tamamen aldım yitiriyorsun; San Bemabe Nehri ve Santa Margherita Meydanı arasındaki eve, Bellek Tiyatrosu'na taşındığını hissediyorsun; dudakları dö^neli kızın öpüşünden uzaklaşıyorsun; hatıralarla dolusun, Celestina şimdi sana geçirdi o belleği, Tann kılığındaki Şeytan, Şeytan kılığındaki T^m tarafından ona geçirilen beüek, bir inkarla uzaklaşıyorsun, hatırlıyorsun, onlan okumadın, yaşadın, son yüzyılın son y^nın yüz doksan beş günü boyunca yaşadın, geçen beş bin saat boyunca: Başka hayat olmayacak; tarih ikinci şansını kullandı, seçim yapılabilsin diye Ispanya'nın geçmişi yeniden yaşandı, sadece birkaç yer de^^, birkaç isim, üç kişi iki oldu, iki de bir oldu, hepsi bu: Gölgelerin farklılığı, önemsiz ayrımlar, tarih kendini yineledi, aynı kaldı, ekseni mezarl^tı, kökeni de^^tı, sonucu suçtu, kurtuluşu, Birader Julian'ın yazdığı gibi, birkaç güzel bina ve birkaç anlaşılmaz sözdü. T^ih aynı kaldı: O zamanlar trajedi, bugün fars, önce fars sonra trajedi, artık bilmiyorsun, zaten artık fark etmez, her şey bitti, hepsi bir yalandı, aynı suçlar yeniden işlendi, aynı hatalar, a^ de^^er, aynı eks^^^er, tıpkı o do^^al, değişmez, tükenebilir kronolojide yaşanan diğer gerçek günler gibi: 1492, 1521, 1598...</p>
<p class="calibre1">Bir savaşçının vahşeti. Bir azizin çilesi. H^ta bir ad^mn mide bulantısı. Bunların hepsini hissediyorsun vücudunda. Celestina seni okşuyor, yatıştırıyor, kucaklıyor, yatak odana çekiyor seni, diyor ki, evet, hatırladıkların gerçek, hatırlamadıkların da öyle, Caesar'm laneti ve Mesih’in kurtarışı bir daha ayrılmamaca-sına birbiriyle kaynaştı; Tanrı’nın ve Kral'ın arzuladığı gibi seçilmiş bir değildi, tüm rakip kardeşlerin korktuğu gibi iki de değildi,</p>
<p class="calibre1">Ludovico ile ihtiyar bilgenin Toledo’daki güzel Transito Sinago-gu’nda hayal ettikleri gibi üç de değildi; her biri ve hepsi seçilmişti, burada doğan tüm çocuklar, aynı işaretleri taşıyanların tümü, haç ve altı parmak, taht vârisleri, tüm piçler, tüm vaftizliler, ^ini k^^malar, nadiren doğanlarm hepsi Saint-Sulpice hücrelerinde katledilmeye gittiler, insanın bütün geçmişinin bütün çocukları, hepsi de Filistin’in çöllerinden, İskenderiye’nin sokaklarından, Sisifos’un kurnaz oğlunun viran olmuş ocağından, Split'in sahillerinden, Venedik'in taş meydanlarından, Kastilya Ova-sı’ndaki ölüm sarayından, yeni dünyanın ormanlarından, piramitlerinden, volkanlarından gelen eski ersuyunun yer değiştirmesiyle döllenmişti; önce çocuklar öldü, sonra kadınlar, erkekler, erkekler daha sonra öldü, tekrar üreme şansları yoktu, en sona cellatlar kaldı, öldürecek kimse kalmamıştı, kendileri dışında...</p>
<p class="calibre1">“Gece ve sis. Nihai çözüm. Ne trajik bir iş bu, Celestina? En son cellatlar ölmeden önce herkes ölmek zorunda mıydı? Ben ...” “İşte. Ormanın maskesini tak.”</p>
<p class="calibre1">“Peki ya dogmaya ne olacak, Celestina? Kafileler geçerken her gün duyuyordum, lanet olsun, lanet olsun hayattayken sahip olduğumuz bedenden farklı bir bedende yeniden dirileceğimize inananlara.”</p>
<p class="calibre1">“Senin bedenin, beynim aşkım...”</p>
<p class="calibre1">“Anlamıyo^un.”</p>
<p class="calibre1">“Dogma söylendi ki sap^^lık filizlensin, daha da güçlü kökler salsın; her şey dönüşür, tüm bedenler onların başkalaşımlarıdır, tüm ruhlar onların göçleridir... Maskeyi tak, çabuk ol. ..”</p>
<p class="calibre1">“Kadınlardan hiçbir şey kabul etmiyorlardı, Cafe Le Bouquet’ ^n patronu k^^ına öyle demişti; kadınların elinden hiçbir şey a^^yorlar; kadın lekelidir, kadın kanlıdır, kadın Şeytan'ın geldiği kanaldır...”</p>
<p class="calibre1">“Ancak zulüm altında ve gizlice oynayabilirim bana düşen rolü; beni bağışla, ben değersizini; takdis edildim, en az bana zulmedenler kadar gaddarıın; mahkûm edildim, unutulmuş bilgeliğin ateşini içimde saklıyorum. Hayatta kalmalıydım. Maske, çabuk ol, çok az va^^^ kaldı ...”</p>
<p class="calibre1">Celestina'nın yüzüne dokunuyorsun. Tüylerden, ölü ö^iniceklerden, oklardan oluşan başka bir maske var yüzünde. ..</p>
<p class="calibre1">“Ama sen ^^^wn...”</p>
<p class="calibre1">“Bu benimki, sen şeninkini ta^rnalısın, çabuk ol...” “Seninki... Benirnki burada, y^tı^mın altında. İyi ama seninki nereden?.."</p>
<p class="calibre1">“Jacob Caddesi'ndeki dü^rân vi^^im, o antika vitrinini hatırlıyor musun? Canu kır^m. Maskeyi çal^m. Oraya nasıl gi^nişti, bilemiyorum. Sen kendi maskeni ^k, ben de benimkini. İkisi de aynı. Çabuk ol. Hiç va^^iz kalmadı. Hiç vaktimiz kalmadı. Saat kaç?”</p>
<p class="calibre1">Gözucuyla konsolun ünündeki çalar saate bakıyorsun; fosforlu kolları ve rakamlan gece yansına üç da^ka kaldı^rn görte-riyor.</p>
<p class="calibre1">Çevreni saran, tüm iç ve dış denge duygunu yok eden ser-semletici kara büyünün sislerini dağıtmak istiyorsun; kadın karanfil, biber ve sarısabır kokuyor. “Neredeyse gece yansı. On iki tane üzüm gerek bize. Şampanya sunamadı^m için özür dilemeliyim. Oda servisi yok. Hangi şarkıyı söyleye^n? ‘Las Golon^-nas’ olur mu? ‘Auld Lang Syne' nasıl?”</p>
<p class="calibre1">Bir kahkaba attın: Paris'te yeni yılın arifesi, hem de şampan-yasız. Ne komik ne hakikat ne marifet!</p>
<p class="calibre1">“Sence de komik değil mi? Mizah anlayışına ne oldu?” “Çabuk ol, hiç vaktimiz yok.”</p>
<p class="calibre1">“Peki nedir gelip geçen?”</p>
<p class="calibre1">Celestina bir an sustu. Sonra şöyle dedi:</p>
<p class="calibre1">“Ludovico ve Simon gece yansına beş kala öldüler. Onlar sonunculardı. Öğrenci Keşiş’i öldürdü. Sonra da keneni öldürdü. Anlamalısın: Bizler cellat değiliz. Onlardan kurtulduk çünkü onlara hiç bakmadl. Bizim hayalet olduğumuzu düşündüler; onlar bize baktılar, biz onlara değil. Sana geleb^nek için hayatta kaldık. Haklısın: Cellatların senden hiç haberleri olmadı. Seni ben korudum. Her gün yemeğini ben getirdim. Aylardır kimse yok bu otelde. Ludovico ve Simon görevlerini tamamlayıp öldüler: Beni burada seninle yalruz bırakmalan gerekiyordu. Saint-Sulpice'in netlerinde başka ceset olmayacak. Çabuk ol, maskeleri takmalı-yız.”</p>
<p class="calibre1">Söyleneni yapıyorsun.</p>
<p class="calibre1"><sup class="calibre3">Yatak oda</sup>sı bir aydınlıkla yıkaruyor, taze çirnen, z^^rüt <sup class="calibre3">tozu renginde</sup> bir ışık: Gözlerinin hizasında yanklar var maskede;</p>
<p class="calibre1">Celestina'ya bakıyorsun, maskeli. Sana yaklaşıyor, ka^^^ çıkartıyor, kaftan çıplaklığını gözler önüne sererek yere yığılıyor. Çıplaksın, kopan kolunun yerinde korkunç bir et parçası var. Celestina kolyelerini, etekliklerini, gömleğini ve sandaletlerini çıkanyor. Giysileri ve takılan usulca yere kayıyorlar: İkiniz de çıplaksınız, karşı karşıyasınız, bir kadınla sevişmeydi o kadar uzun zaman oldu ki, o sana bakıyor, sen ona bakıyorsun, birleşiyorsunuz, şefkatle sanlıyorsun ona; o da ihtirasla sarılıyor.</p>
<p class="calibre1">Maskeler düşüyor. Maskeli bakışlarınızdan doğan ışık kalıyor. Celestina'yı yatağa götürüyorsun. Öpüşüyorsunuz, yavaş yavaş, birbirinizi okuyorsunuz, tüm bedenini öpücüklere boğuyor, sen de aynını yapıyorsun, dokunuşlarınızla birbirinizi yeniden yarattığınızı söylüyo^un kendi kendine, o iki eliyle, sen tek elinle, birbirinizin dudaklarını, gözlerini, kulaklarını öpüyorsunuz, soluğuyla nemleniyor bacak    tüyler, senin soluğun da onun</p>
<p class="calibre1">taptaze koltuk altl^^^ hoş kokusuna karışıyor, elinle bir memesini okuyorsun, dudaklarınla ıslatıyorsun diğerini, inliyor, sırtına geçiriyor ^maklarını, kalçal^arını okşuyor, parmağını getirip senin deliğine dokunuyor, ^maklarıyla kaşıyor deliğinle hayaların ara-smdaki haz tüylerini, ağır süt keseni avuçluyor, onun üstündesin, bacakların açık, dilini gezdiriyorsun onun göbeğinde, oradan aşağılara doğru iniyor Venüs tepesinin bronz tüylerine gömüyorsun yüzünü, burnun kıvrımların içinde ilerliyor, dilinle yol açıyorsun kendine, saklı, gizemli, titreyen kıvnmlanna doğru nemli ve zonklayan klitorisinin, onun dudaklan, dili, damağı, küçük ısırıkları yutuyor penisini, hayalarını yalıyor, diliyle deliğine dokunuyor, daha da açıyorsun bacaklarını, sen de onun deliğinin ekşi tadını anyorsun, sonra onu yağmurlu bir sokakta terk edilmiş bakır bir para gibi pınltılı ve nemli halde bırakıyorsun, şöyle bir çekiliyorsun, tek elinle bacakl^anı kalgıyorsun, bacaklarını omzuna koyuyorsun ve yavaşça ğiniyor, önce kan hücumuyla morarmış başı, sonra usul usul geri kalanı kamışının, sonuna kadar giriyor, zevk hududunu geçiyorsun, o ürperen mağaranm en karanlık ve en uysal sınırlarını zorluyorsun, henüz gelmek istemiyorsun, başka bir şey düşün, beklemek istiyorsun, ikiniz birlikte, başka bir şey, bir zamanlar Bievre Caddesi'nde yaşıyordun, Seine'e akan yan kanallardan biri, şimdi küçük bir vadi olmuş, dopdolu se^^^ah tezgahtarların sesleri, tencerede pişen kuskus kokusu, bangır bangır çalan Arap nağrneleri, yaşlı dilencileri, haylaz çocuklar. kaldırıma çizilmiş seksek kareleriyle; Dante orada yaşarmış, orada yazmış, yazmaya orada başlamış, Paris, tüm bilgeliğin pınarı ve kutsal yazıtların kaynağı, kandırıcı Şeytan’ın birkaç bilge adama inatçı bir zekâ verdiği yer, cehennem, dizeleri sessizce tekrarlıyorsun, henüz gelmemelisin, <span class="calibre4">N^rium,</span> Daha Değil, hayat yolculuğumuzun yansma geldiğimizde, karanlık bir onnanda yolumuzu yitiririz, el değmemiş yerler, kaba ve zalim, dehşetin hatırası, işte hatırlamak istemediğin şey bu, daha yakında, daha değil, bir kıta, <span class="calibre4">nondum,</span> kanto, y^mi beşinci kıta, işte bu, <span class="calibre4">ed eran due in uno, ed uno es, ed eran due in uno, ed uno in due,</span> diye inliyor kız, sen de sesini yükselterek devam ediyorsun, <span class="calibre4">due in uno, uno in due, </span>kız çığlık atıyor, gözlerini kapatıyor, orgazmla gevşemiş yüzüne bakıyorsun, titreyen kalçalarına, fırtınadan sonraki kadınlığına, şimdi, evet, şimdi geliyorsun, onunla birlikte, onun kara onnanlar, gül bahçeleri, inci tarlalan rengindeki oyuğunun içini güm^^nle ve zehrinle ve dumarunla ve kehribannla dolduruyorsun, <span class="calibre4">ed eran due in uno, ed uno in due,</span> zevkin do^ruklannda kalmaya devam ediyorsun, sıvılar, ersuyu, okyanus, kız halâ titriyor, bir hayvan gibi uluyorsun, kendini geri çekemiyorsun, geri çekilmek istemiyorsun, gömülüyarsun kadının etine, onun eti de seninkine kan-şıyor, bir içinde iki, iki içinde bir, kolun, kolun büyümeye başlıyor, elin, elin çıkıyor kolunun ucundan, ^maklar, avucunu aç, al, bir daha, servetinin kayıp yarısı, aşkın, ^^n, hayatın ve ölümün yeniden ortaya çıksın: Kaybe^niş oldu^ın kolunu kaldınyorsun, bu senin kolun değil, zar zor hatırladığın kol değil, insan avında kaybettiğin kol değil, İnebahtı'da, Veracruz’da, Felaketler Burnu'nda, Tann'm, senin kolun kızın kolu, senin bedenin kızın bedeni, onun bedeni senin olmuş; çıldınna noktasına geliyor ve o anda yataktaki diğer bedeni gö^ek için başmı indiriyorsun, bu bir düş değildi, az önce bir kadınla seviştin yatağında, Hötel du Pont-Royal'deki dairende, kız artık orada değil, evet, o burada, hayır, değil, sadece bir tek beden var, vücuduna bakıyorsun, kendini görüyorsun, iki elinle dolgun göğüslerine dokunuyorsun, dikilmiş meme uçlarına, hayranlık verici yeni kalçalarına, taze ve sertler, incecik beline, kalınlaşmış basenlerine, ellerine, hemen aşağıya gidiyor ellerin, erkekliğinin simgesini kaybetmiş olma ih-dehşetiyle hemen uzanıyorsun, önce kılara dokunu-</p>
</body>
</html>
