<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      beyazzambaklar-6
    </title>
    <link href="../Styles/beyazzambaklar.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="beyazzambaklar" xml:lang="tr-TR">
    <div class="Basic-Text-Frame">
      <p class="baslik-1 bizsmart" id="toc_marker-4">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Kahramanlar ve Millet</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bazı devletler şiddetli buhranlar geçirirler ya da bütünüyle mahvolurlar. Bazı milletler ise yaşantılarını bilgece bir güzel­lik içinde düzenlerler. Bu örneklerin her ikisi de yalnızca dev­let adamları, milletvekilleri, senatörler ve çarlar için önem taşımayıp, toplum bireylerinden her birini de ilgilendirmesi ge­reken meselelerdir. Erkek ve kadınlar, ihtiyarlar ve gençler, kentliler ve köylüler, beyin gücüyle veya kol gücüyle çalışan­lar hep bu meselelere zihin yormalıdırlar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Devletlerin güç ve zaafı, milletlerin ilerleme ve yozlaşma­sı, yalnızca devlet adamlarının ehil oluşlarından ve yönetim kabiliyetlerinden veya beceriksizliklerinden kaynaklanmaz. Yöneticiler iyi veya kötü olsunlar, kahraman veya zalim ol­sunlar, onlar kendi milletlerinin birer yansımasıdırlar. Onlar, milli ruhun birer kopyasıdır, halk kitlesinin içinden doğmuştur. Bir millet nasılsa, devlet adamları da onlar gibi­dir. İşte bu nedenledir ki eskiden beri <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“Her millet, layık ol­duğu idareye ve devlet adamlarına sahip olur.”</span> denilmiş­tir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ne yazık ki pek iyi anlaşılmayan bu gerçeği iyice açıklamak için yüzyıllar boyu tartışılan felsefi ve tarihi bir mesele üzerin­de durmama müsaade ediniz. Mesele şundan ibarettir:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Milletlerin tarihini kim yaratır? Devletlerin ve bütün in­sanlığın yaşantısındaki en büyük olaylar, kimler tarafından yönlendirilir ve yönetilir? Bağımsız bireyler tarafından mı? Yani bazı tek başına büyük adamlar ünlü İngiliz düşünürü <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carly<a id="Anchor-4"/>le</span>’ın dediği gibi kahramanlar tarafından mı, yoksa bü­tün millet mensuplarının gayreti ve halk ruhunun dirilerek yaygınlaşması sayesinde mi?
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carlyle,</span> birinci görüşü savunmuş ve bunu kanıtlamıştır, ikinci görüşü ise <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Lev Tolstoy</span> savunmuştur.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carlyle “Kahramanlar ve Tarihte Kahramanlıklar”</span> ad­lı eserinde kahramanları ve meydana getirdikleri kültürlerle, <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“culte/kült”</span> ve <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“culture/kültür”</span> kavramları üzerine duru­yor. <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carlyle’</span>a göre millet cansız bir kil tabakasından ibaret­tir. Eğer ona bir sanatçının eli değmeyecekse, sonsuza dek şe­kilsiz ve hareketsiz kalacaktır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Cengiz Han,</span> Asya’nın steplerinden milyonlarca halk oluşturdu, yönetimi altına aldı. Çin’i, Hindistan’ı, İran’ı, Es­ki Rusya’yı fethetti.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Peder Pierre d’Amiyen,</span> Kudüs’ü Müslümanlar’dan geri almak için bütün Katolik Avrupa’yı ayaklandırdı.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Martin Luther</span> reformlar yaptı.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Neronlar, Kaligulalar</span>, Roma’yı yakıp yıktılar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Bismarkların</span> ve <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Hohenzollern</span>’in politikası Almanya’da şiddetli sarsıntılara neden oldu.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Kısaca <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carlyle</span>’ın düşüncesine göre milletlerin ve hatta tüm insanlığın tarihini oluşturanlar, ruhen güçlü olanlar, ze­kâ ve yetenek sahibi olan bireylerdir. Yani kahramanlardır. İş­te <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Ramsesler</span>, <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Themistoklesler</span>, <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Lutherler</span>, <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Bismarklar</span> vs. hep bu tür insanlardır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Lev Tolstoy</span> ise tamamen bunun tersini ileri sürerek şun­ları söylüyor:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        “Hayatı yaratan, olayların akışını belirleyen ve bunların özellik ve biçimini veren tek başına kişiler, <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Napoleonlar</span> de­ğil, halk kitlesinin kendisidir.”
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Öte yandan <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Thomas Carlyle</span> da<span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">:</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        “Halk kütlesi, yerde hareketsiz yatan ve çürüyen bir sa­man çöpü gibidir. Büyük adamlar ve kahramanlar ise saman­ları tutuşturan, kitleleri canlandıran ve harekete geçiren, gök­ten düşen bir yıldırım gibidir.” diyor.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Lev Tolstoy</span> bir örnek vererek şunları söylüyor:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        “Denizlerde büyük ama çok büyük bir geminin, transatlantiğin yol aldığını düşününüz. Hareket esnasında geminin önünden sular bir şerit hâlinde kaçıyor. Bu su şeridinin gemi­yi sürüklediğini kim iddia edebilir? Açıktır ki bu su akımını geminin kendisi oluşturuyor, kendi önünde kovalıyor. Güç asıl geminin kendisindedir. Akan su ise bunun sonucudur sa­dece.”
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Evet <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Tolstoy</span> böyle söylüyor. Bir millette hareket gücü oluşup yürüyünce, kendiliğinden harekete geçmiş oluyor ve önündeki suları kovalıyor. Kendi hayat tarzını, ilgi ve duyar­lılığını ifade eden bir kişiyi kendisine önder olarak seçiyor.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“Savaş ve Barış”</span> romanının yazarı olan <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Lev Tolstoy,</span> eğer <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Thomas Carlyle</span>’ın kahraman yıldırım benzetmesini ka­bul etmiş olsaydı herhâlde şöyle derdi:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        “Evet, büyük adam bir kahramandır, bir yıldırımdır. Ama halk kitlesi ne kil tabakası, ne de saman yığını değildir. O, yıl­dırımı meydana getiren milletin kendisidir. Ne zaman bulut kümesi elektrik oluşturursa yıldırım da kendiliğinden oluşur. Eğer bulutlar elektrikle yüklü değilse, hiçbir zaman şimşek veya yıldırım oluşmaz, yalnızca bulut nemli bir buhar hâlin­de kalır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Milletler de böyledir. Eğer bir millet büyüklük ve kahra­manlık özelliklerini taşıyorsa ondan yıldırımlar doğar, kahra­manlar çıkar. Eğer halk kitlesi nemli bir buhar yığınından ibaretse, hiçbir güç ondan yıldırım çıkartamaz.”
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        İlk bakışta bu iki görüş biribirine zıt ve biribirine uymaz görünüyor. Bunlardan birini seçmek gerekiyor.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carlyle</span> mı haklıdır, yoksa <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Tolstoy</span> mu? Ancak <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carlyle</span> ile <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Tolstoy</span>’un görüşleri arasındaki bu çelişki yüzeyseldir. Ger­çekte <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carlyle</span> ile <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Tolstoy</span> birbirlerine karşı değillerdir. İkisi biribirini tamamlamaktadır. Burada ikisinden birini seçmek gerekmez. Bunlara <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“Carlyle</span> ve <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Tolstoy”</span> denmeliydi. <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Carly­le</span> da <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Tolstoy</span> da haklıdır. Tıpkı paranın iki yüzü gibi, her gö­rüş gerçeğin diğer yarısıdır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Kahraman halkı heyecanlandırır ve alevlendirir. Ancak onu milletinden aldığı ateş ve heyecanla yakar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Örneğin, bir merceği ele alalım. Geniş bir alana dağılmış olan güneş ışığını bir noktada toplama özelliğine sahiptir. Milyonlarca güneş ışığının bir yere toplanmasından parlak bir nokta oluşur. Bu güçlü enerjik nokta, kâğıt, saman gibi yanı­cı maddeleri anında tutuşturur; taşı, camı ve demiri kızgın hâle getirir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Milletlerin büyük adamları da tıpkı bir mercek gibidir. O kendi kişiliğinde milletin gücünü ve özelliklerini toplar, bu­nunla milyonlarca insanın ruhunu tutuşturur. Ancak güneş ışığından yoksun bulutlu havalarda hiçbir mercek bir kar taneceğini eritmeye, bir su damlacığını bile ısıtmaya güç yetiremez.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        İsviçre peyniri yalnızca yüksek dağlarda otlayan ineklerin sütünden yapılır. Çeşitli dönemlerde ve çeşitli milletlerde ye­tişen büyük adamlar da böyledir. Onlar çiçek açmaya başla­yan bir milletin latif rayihasıdırlar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Napoleon,</span> eski barışsever Çin’de değil, Fransa’da yetiş­miştir. Rusya ise direnişsizliğin havarisi olan <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Tolstoy</span>’u yetiş­tirmiştir. Bunun tersi görülmemiştir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Her zaman ve her yerde hep aynı şey olmuştur. Alman­ya’yı I. Dünya Savaşı’na sokan <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">II. Wilhelm</span> değildir. Ama Almanlar’ın savaşçı ve zorba ruhu <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Bismarklarda</span>, <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Wilhelmlerde</span>, <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Hindenburglarda</span> ve <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Ruhrbachlarda</span> bir ifade biçimi bulmuştur. Eski Roma’yı <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Neronlar, Karakallalar</span> ve <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Komodlar</span> yıkmamıştır. Ancak her şeyde ihtiras sahibi İspan­ya, dünyaya <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Loyola</span>’yı; Almanya ise <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Krupp</span>’u yetiştirmiştir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Her millet iktidar mekanizmasının başına ya kudretli ya da önemsiz kişileri geçirir. Bunlardan birinin işbaşına gelmesi milletin ahlâkî seviyesi ve yaşantısına bağlıdır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Millette toplanmış iyi bir şey var mı yok mu ya da topla­nıyor mu? Milletin aklı, milletin iradesi, milletin vicdanı yük­selme gösteriyor mu, yoksa yozlaşıp zehirleniyor mu? Bayağı ve sefil bir hayat içinde yok olup gidiyor mu?
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Burada her birimizin hayatının özelliği ve çalışma şeklimiz ele alınıyor. Biz kendi ülkemizde ne yapıyoruz? Milletimizin geleceğinde nasıl bir rol oynuyoruz?
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Güney denizlerinde beş-on mercan adası vardır. Mercan­lar alelâde kil türü bir yapıya sahiptir. Küçük polipler vücutlarından bir takım organik maddeler salgılarlar ama bunların farkına varmak güçtür. Ancak bu salgıların birikmesiyle za­manla adına Mercan Adaları denilen işte bu adacıklar meyda­na gelir. Hatta bu adalarda insanlar bile yaşayabilir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Öte yandan Güney ülkelerinde bir tür küçük karinalar vardır ki, o bölge halkı tarafından tam bir afet olarak görü­lürler. Halkın barındığı kamış ve ahşaptan evleri ve içindeki mobilya cinsi eşyaları yerler. Bu karıncaların ortaya çıktığı yerlerde insanlar evlerini terk edip başka bölgelere göç etmek zorunda kalırlar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Şimdi de kendi ülkemizin durumunu gözönüne alalım. Ülkede ne tür bir üretim göstermekteyiz? Yapmaya mı, yoksa yıkmaya mı yöneliktir çabamız? Olumlu mu yoksa olumsuz mudur?
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ülkenin refah ve mutluluğunun ve toplumun onur ve şe­refinin halkın iradesine bağlı olduğunu kanıtlayan çarpıcı bir örnek olması açısından küçük ve yoksul bir ülkeyi gösterebi­liriz. Burası iki milyonluk bir nüfusa sahip olan Finlandi­ya’dır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Avrupa’nın en kuzeyinde bulunan Finlandiya’nın sert bir iklimi vardır. Havası genellikle sislidir. İlkbaharda bile don olayları devam eder. Ağustostan itibaren soğuklar başlar. Arazisi de oldukça kıraçtır. Çoğu yerler sarp granit kayalarla kaplıdır. Kalan yerler ise çukur ve bataklıktır. Ülkede maden namına hemen hemen hiçbir şey yoktur. Tarım çok güçlükle yapıla­bilmektedir. Halkı da hiçbir zaman tam bağımsızlıklarını el­de edememiştir. Kimi zaman bir komşusunun, kimi zaman da diğer komşusunun yönetimi altında bulunmuştur.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Finler kendilerine <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“Suomi”</span> derler ve çok sevdikleri ülke­lerini <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“Suomi”</span> diye tanımlarlar ki bu “bataklık arazi” anla­mına gelmektedir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        &nbsp;
      </p>
      <p class="govde-metin para-style-override-1 bizsmart">
        <span class="bizsmart">&nbsp;</span>
      </p>
    </div>
  </body>
</html>
