<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      beyazzambaklar-14
    </title>
    <link href="../Styles/beyazzambaklar.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="beyazzambaklar" xml:lang="tr-TR">
    <div class="Basic-Text-Frame">
      <p class="baslik-1 bizsmart" id="toc_marker-12">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Halk Üniversitesi’nin 25. Yıldönümü Dolayısıyla<br/>
        Reçel Kralı Jarvinen’in<br/>
        Yaptığı Konuşma</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Halk Üniversitesi</span>’nin birçok zorlukları aşarak 25 yıl bo­yunca yaptığı hizmetlerden sonra <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span>’ın yaşadığı “Kuopio” şehrinde millî bir bayram düzenlenmişti.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Tören sonunda ülkede <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">“R<a id="Anchor-11"/>eçel Kralı”</span> diye tanınan <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvinen</span> söz alarak, bir saat<a id="Anchor-12"/>ten fazla süren bir konuşma yaptı.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Davetliler birçok konuşma dinleyerek yorgun düştükleri hâlde Jarvinen’in konuşmasını ilgi ve dikkatle dinlediler.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Jarvinen konuşmasına şu sözlerle başladı:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        _ Ben bir zamanlar yoksul ve sıradan bir satıcıydım. Ço­cukken bir sepet içinde simit satardım. Daha sonra çarşıda küçük bir dükkân açıp şekerlemeler satmaya başladım. Büyük tüccarlar bana güvenirler ve dilediğim kadar, şekerleme, kura­biye ve kuruyemiş verirlerdi. Ben de bunları satarak borçları­mı günü gününe öderdim. Bundan dolayı beni severler ve ileride daha büyük bir dükkân açabilmem için bana yardım edeceklerini vadederek teşvik ederlerdi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        O dönemde geçim sıkıntısı çekmiyor, temiz elbiseler için­de, iyi bir odada yaşıyordum. Ancak buna rağmen, o zaman­ki hâlimi nasıl ifade edeyim bilmiyorum beğenmiyordum. Ruhum acı içindeydi. Kendi hayatım ve geçimim bana dar geliyordu. Sürekli sıkıntıyla düşünerek kendi kendime, “Dük­kân küçük, müşteriler sınırlı, kâr az. Bütün bir hayat böyle azlıklar içinde mi geçecek?” diyordum.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvinen</span> orada bulunan profesörlere dönerek sözlerini şöyle sürdürdü.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        _ Efendiler sabrederek benim hikâyemi dinleyiniz!
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Sizler pekâlâ iyi bilirsiniz ki, her simitçi çocuktan reçel kralı olmaz ve her simitçi çocuk, doğduğu şehirde yapılan milli tiyatro yapımı için on binlerce Mark veremez. <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvi­nen</span>’in yaptığı gibi, doğduğu kasabada kurulacak olan büyük bir gazetenin yayınlanması için gereken yardımda buluna­maz.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ben bunları kendimi övmek için söylemiyorum. Burası, bir şahsın kendisini övüp göklere çıkaracağı bir yer değildir. Sizlerin huzurunuzda, benim şahsımda, genç, güçlü ve sağ­lam olan Fin milletinin şahsiyeti bulunmaktadır. Ben burada, sizin karşınızda ağaç kabuklarıyla karışık çavdar ekmeğiyle beslenen, ormanlar ve bataklıklar arasında tahammül ederek çalışan Fin milletini temsil ediyorum. Fin milleti arasında re­çel kralı nadirdir ama bu milletin arasında benim gimi <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvinen</span>’ler yok değildir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvinen</span> ismi taşıyanlar bir taburdur. Benim gibiler halk arasında binlerce mevcuttur. Benim gibi <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvinen</span>’ler hâlâ or­manda ağaç kökleri sökerler, dağlardan taşları yuvarlarlar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bunların da bir çoğuna yoksul hayatları dar gelmektedir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Biz zorluklardan ve çalışmaktan korkmayız, daha çok çalışı­yorlar diye başkalarını kıskanmayız. Yalnız <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvinen</span> cinsin­den olanlara bu geçim yolu dar gelmektedir. Onların canını sıkmaktadır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Onlar daha güzel bir hayat arzu etmektedirler, daha par­lak bir istikbal ümit etmektedirler. Güneş gibi daha parlak, daha güzel, daha güçlü bir gelecek arzusundadırlar. Onların ruhunda kaynaşan, fışkırmak isteyen bir şey vardır ama çıkış yolu bulamıyor.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Geçen yıl İtalya’nın güneyine gitmiş ve reçel yapımında kullanılmak üzere bir gemi dolusu portakal satın almıştım. Birkaç günlük geziyi fırsat bilerek Napoli civarındaki <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Vezüv Yanardağı</span>’nın doruğuna çıkmıştım.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Dağın doruğundaki volkanın ağzını seyrederken kendi gençliğimi hatırladım. O zamanki fikirlerimi ve duygularımı düşündüm. Bütün Fin milletinin halini düşündüm.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Kraterin içinde kara ve koyu bir lav kütlesi kaynıyor ve köpürüyordu. Lavlar kraterin dar ağzına doğru bazen yükseli­yor, bazen alçalıyordu. Sanki volkanın içinde kraterin darlığı­na rağmen nefes almak isteyen müthiş cüsseli bir bir dev var­dı. Dağın içinde biriken ateşli lavlara volkanın ağzı dar geli­yordu. İşte bu yüzden yeraltında varolan güçler ve içteki ateş lavlarını dışarıya fırlatıyordu.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ben de bir zamanlar bu durumdaydım.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Şimdi Fin milleti de aynı durumdadır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Jarvinen</span> demek, Fin milleti demektir.
      </p>
    </div>
  </body>
</html>
