<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>
      beyazzambaklar-8
    </title>
    <link href="../Styles/beyazzambaklar.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body id="beyazzambaklar" xml:lang="tr-TR">
    <div class="Basic-Text-Frame">
      <p class="baslik-1 bizsmart" id="toc_marker-6">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Yükseliş Önderi Bir Aydın: Snelman</span>
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Daha <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Çar I. Alexandr</span>’in sağlığında Fin kültürünü yükselt­mek isteyenlerin başına <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span> adında biri geçmişti. Bu nedenle bu kişinin hayatı ve çalışmaları hakkında biraz bilgi vermekte yarar var:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Johan Wilhelm Snelman,</span> 12 Mayıs 1806’da, Stockholm’da dünyaya gelmiş ve 4 Temmuz 1881’de Danskarby’de vefat etmiştir. <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman,</span> dönemin büyük bir bilim adamı, derin bir filozofu ve ünlü bir siyasetçisiydi. Ancak <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span>’ın en büyük ünü, Fin kültürünü yaratan halk öğ­retmeni olmasındadır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span> ve arkadaşları, halk öğretmenleri sıfatıyla sürek­li hizmet ederek bin bir bataklıklar ülkesini, beyaz zambaklar ülkesine dönüştürmeyi başarmışlardır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bu büyük Finlandiyalı bilge, bütün hayatı boyunca şu gerçeği yurttaşlarının zihnine yerleştirmeye çalışmış<a id="Anchor-6"/>tır:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        “Finlandiya her zaman Rusya ve İsveç tarafından işgal edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Güçlü ve emperyalist komşularına karşı direnebilmesi için kültür ve uygarlık yö­nünden onlardan yüksek olması gerekmektedir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman,</span> <span class="bold-italik bizsmart" xml:lang="tr-TR">Sayma</span> adında yayınladığı gazetesinde, ülke insanına sürekli şu düşünceleri iletmiştir:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        “Ne zaman bizim küçük milletimiz, büyük komşuların­dan daha yüksek bir uygarlığa sahip olursa, ancak o zaman tehlike savuşturulmuş olur!..”
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Finler uzun yıllar millî kültürlerinin gelişmesi ve ilerleme­si için çalışmışlar ve bugün birçok Avrupa ülkesinden daha yüksek bir uygarlık derecesine ulaşmışlardır. Artık büyük ve küçük komşularının saldırısıyla, özgürlük ve bağımsızlıklarını kaybetme tehlikesinden kurtulmuşlardır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman,</span> yeni yetişen Fin aydınlarının en güzel örneğidir. O bir avuç genç öğretmen, din adamı, avukat ve memurla birlikte halkın eğitilmesi ve eğitimin yaygınlaşması amacıyla adeta bir seferberlik ilan etmiştir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        İşte bu bir avuç insan, aydınlara şöyle sesleniyorlardı:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        _ Aydın olmak demek, modaya uygun elbise, şapka giy­mek ve kolalı gömlek giyinmek demek değildir. Aydın kesim, halkın beyni konumundadır. Halkımız sizi iyi bir eğitim al­dıktan sonra yüksek bir gelir elde edesiniz, geceleri eğlenesiniz diye sizi o konuma getirmemiştir. Böyle olanlar gerçek aydın olamazlar. Onlar yozlaşmışlardır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Eğitim almış olanların tümü millî düşünceyi geliştirmeye, millî ruhu uyandırmaya, millî iradeyi güçlendirmeye mecbur­durlar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Köylülere, işçilere, halkın alt kesimlerine nasıl daha iyi bir konuma yükselebileceklerini öğretiniz!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Halkımıza var olmanın değerini bilmeyi ve korumayı öğ­retiniz. Çorak topraklarımızda her köylünün, her işçinin da­ha insanca, daha sağlıklı, daha mutlu, daha akılcı bir hayat ya­şayabileceklerini anlatınız!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Halkımıza nasıl çalışmaları gerektiğini öğretiniz!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Az maliyetli sağlıklı konutları nasıl yapabileceklerini gös­teriniz!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Kendilerinin ve çocuklarının sağlıklarını nasıl koruyabile­ceklerini öğretiniz!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Mutlu bir aile hayatının nasıl kurulabileceğini, kadının er­keğe, erkeğin kadına nasıl davranacağını ve çocuklarının na­sıl terbiye edileceğini anlatınız!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Halkımızı, her işi zamanında yapmaya, disiplinli ve dü­zenli çalışmaya alıştırınız!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Kendisinin ve başkalarının hukukunu gözetmesini öğreti­niz!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bütün bunlarda halka bizzat kendiniz örnek olunuz!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Kendi aranızda ve halk ile ilişkilerinizde yol gösterici olu­nuz!
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bütün Suomi’yi büyük bir aile kabul ediniz. Bütün ülke­ye de o gözle bakınız. Unutmayınız ki, en yoksul kömürcü, kantarcı, hizmetçi ve dul kadın, bütün bir Fin milleti, sizin kardeşleriniz, hemşehrileriniz ve yurttaşlarınızdır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bunları eğitmek ve uygarlıkta daha kadim olan milletlerin arasına sokmak sizin görevinizdir.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Unutmayınız ki, halkın cehaleti, kabalığı, alkol düşkünlü­ğü, hastalıklı oluşu, sefaleti, kötü ahlâklı oluşu, bütün bunla­rın hepsi sizin kendi utancınız ve suçunuzdur.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        İşte bir avuç Fin öğretmeni, avukatı, memuru ve doktoru, aydınlara böyle sesleniyorlar ve bu yönde yazılar yazıyorlardı. Bunlar arasında çalışmaları ve coşkusuyla <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span> daha çok öne çıkıyordu. Kışın sky denilen kayakla, ilkbahar ve yazın ise kayıkla, kimi zaman da yaya olarak Finlandiya’yı bir uçtan bir uca dolaşarak halkı aydınlatmaya çalışıyordu. Ormanlarda ve taş ocaklarında çalışan genç veya ihtiyar zeki insanlarla kar­şılaşınca onlarla sohbet ediyor, kitaplar veriyor, adreslerini alıyor ve onlarla mutlaka mektuplaşıyordu.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span> her gittiği karanlık köşede birkaç sorunu çöz­mekten geri kalmıyordu. Ülkenin içinde bulunduğu gerçeği zihinlere nakşetmeye çalışıyordu:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        _ Bütün ülkeyi sulamak için birkaç dere yeterli gelmez. En ücra yerler bile, göl, pınar veya dere gibi su kaynağına muh­taçtır. Milletin manevi susuzluğu da buna benzer, her yerde milletin kana kana içebileceği taze pınarlar bulunmalıdır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman,</span> gittiği her yerde rastladığı zeki insanları uyan­dırıyor, zihinlerini açıyor ve onlarla yazışıyordu. Yazılan mek­tuplar sonradan başka insanlara ulaştırılıyordu. <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span> yaz­dığı mektuplarda kimini kınıyor, kimineyse nasihat ederek yeni görevler veriyordu. Bir yere gittiği zaman çevresine eği­tim gönüllülerini topluyor ve onlarla sohbet ediyordu.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        _ Bakınız, kenevirden nasıl ip ve halat örülüyor? İnce ham kenevir liflerini alıp ince ip hâlinde büküyorlar, sonra iplerin bir kısmını beraber büküp kalın ip örüyorlar. Yine bu ipler­den birkaçını bükerek de halat yapıyorlar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bizim işimiz de tıpkı böyle. Aydınların dağınık güçlerini bir araya toplayarak, iki milyonluk halkımızı büyük bir güç hâline getirmeliyiz.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman,</span> yaz tatilinde çevredeki öğretmenleri bir mer­kezde toplayarak iki-üç haftalık kurslar düzenliyordu. Ancak ilk dönemler ilgi görmemişti. Kurslara yüzün üzerinde öğret­men katılıyordu.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ülkenin ücra köşelerinde bütün kış hizmet ederek yorgun düşen öğretmenlerin çoğu aslında mesleklerinden memnun değillerdi. Kurslara isteksizce katılıyorlardı. Hatta bazıları “Bu kurslar da nereden çıktı başımıza? Öğretmenleri eğitme­ye kalkışmak da neyin nesi?” diyerek sitem ediyorlardı.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span> bunların hepsini duyuyor ama kızmıyordu. O, insanlara bir doktor gibi bakıyordu. “Hastaları tedavi etmek gerekir.” diyerek işinin inceliğini ortaya koyuyordu. Kurslar­da şöyle sesleniyordu yılgın öğretmenlere:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        _ Aziz kardeşler! Görevinizin ne kadar ağır ve yorucu ol­duğunu biliyorum. Ücra köşelerde ne zorluklarla çalıştığını­zı ve çabalarınızın halk tarafından gerektiği şekilde değerlen­dirilmediğini de biliyorum. Ekonomik durumunuzun hiç iyi olmadığını da biliyorum. Ama ne yapalım?
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Asla unutmayınız ki, biz milleti uyandırmak için çıktığı­mız yolun henüz başındayız. Bizler yeni eğitim ordusunun öncüleriyiz. Cehaletle mücadele ederken tüm zorluklara gö­ğüs germek zorundayız. İlk zamanlar belki bizi anlamayacak­lardır. Fedakârlıklar yapmalıyız. Belki içimizden kurbanlar vereceğiz. Bu zorunludur, kaçınılması imkânsızdır.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Ben sizleri fedakârlığa davet ediyorum. Yalnızca kendini feda etmeye hazır olanları çağırıyorum.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Afedersiniz, açıkça söylemek istiyorum! Her meslekte ol­duğu gibi öğretmenler arasında da mesleklerine yabancı kim­seler vardır. Bunlar meslekte çırak bile değildirler. Bunlar öğ­retmenlik görevini hor gören mesai düşkünleridirler.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Böylelerine dostça öneride bulunuyorum. Mesleklerini terk etsinler. Kendilerine daha başka iş arasınlar!.. Gitsinler, tüccar olsunlar... Resmi kurumlarda memur olsunlar...
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Gitsinler ki, daha canlı daha yüce ruhlu insanların bulun­ması gereken kutsal görevlere layık olanlar gelsin!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        İşte, benim ricam üzerine, ülkemizin en büyük bilginleri sizlere beşer, altışar konferans vermeyi kabul ettiler. Onların anlatacaklarından yararlanınız.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bu kurslardan okullarınıza döndüğünüz zaman, sizler de öğrencilerinize öğrenme arzusunu aşılayınız!..
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        İlkokul öğretmenlerinin çoğu <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span>’ın sözlerinden et­kilenerek çevresinde kenetlendiler, cehalete karşı mücadelede onun yardımcısı oldular. Bu öğretmenlerin çoğu bilgilerini artırmak için yoğun bir öğrenme sürecine atıldılar ve üstadlarının gösterdiği yolda yürümeye başladılar.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Bunlardan her biri, bir süre sonra ülkede büyük bir kültür ve uygarlık kaynağı oluverdi. Kısa bir zaman sonra ülkenin dört bir yanında önce beşer onar, sonraları ise yüzlerce büyük-küçük <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelmanlar</span> türedi.
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        Fakat <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Snelman</span> sevgili <span class="bold bizsmart" xml:lang="tr-TR">Suomi</span>’nin uyandırılmasını sadece öğretmenlerden bekleyemezdi. Nerede memurların, doktor­ların, tüccarların toplandıklarını haber alsa, oraya koşuyor ve onlara ateşli konuşmalar yapıyordu:
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        _ Halkımızı unutmayınız!.. Sizler hepiniz, bu halkın ara­sından yetiştiniz. Oysa şimdi ne yapıyorsunuz!? Bilgisiz kar­deşlerimizden kaçıyor musunuz? Yoksa halkımızın daha iyi bir konuma yükselmesi için çözümler mi düşünüyor sunuz? Halkımızı uyandırmak ve kültürel düzeyini yükseltmek için neler yapıyorsunuz?
      </p>
      <p class="govde-metin bizsmart">
        &nbsp;
      </p>
    </div>
  </body>
</html>
