<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre2">ON YEDİNCİ GÜN</h1>

  <h1 class="calibre2" id="sigil_toc_id_53">19 ARALIK PAZAR</h1>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">Sekiz saat daha, diye düşündü Ryan. Norfolk'a sekiz saat kalmıştı. Kendi isteğiyle dümene oturmuş, aynı zamanda ufki dümenlere de kumanda ediyordu. Kullanabildiği tek şey bunlardı ve o da bir şeyler yapabilmek istiyordu. Personel zaten azdı, herkes birkaç kişinin işini birden yapıyordu. Kontrol odasında da Ramius, Mancuso ve kendisinden başka kimse yoktu. Bugayev’le Jones sonarı çalıştırıyorlar, doktorla sıhhiyeler de revirde Williams'la ilgileniyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">«Ortala!» dedi Mancuso.</p>

  <p class="calibre1">«Ortala» diye tekrarladı Ryan ve dümen dolabını ortaya almak için sancağa döndürdü.</p>

  <p class="calibre1">«Dümen ortada, pruva bir iki sıfır.»</p>

  <p class="calibre1">«Dikkatli olmalıyız buralarda,» dedi Mancuso. «Akıntıdan sık sık dip kumulları oluşur.» Periskopa gitti. «Burası Atlantik’in mezarlığıdır, her neyse, şuraya gelene kadar bu rotada gidip sonra kuzeye döneceğiz,»</p>

  <p class="calibre1">«Burası sizin sularınız, yarbay!»</p>

  <p class="calibre1">Üç denizaltı gevşek borda nizamında seyrediyorlardı. Her üçünün de sadece kuleleri suyun üstündeydi ve periskopla seyir yapıyorlardı. Radarlar dahil bütün elektronik ay<span class="calibre4">gıtlar susturulmuş, yalnız sonar pasif olarak dinlemedeydi.</span></p>

  <p class="calibre1">«Komuta merkezi, sonar.» Jones’du konuşan. «Dallas dalıyor.»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso telefonu aldı ve makine dairesinin düğmesine bastı. «Mannion’u gönderin buraya. Biraz sonra dolıyoruz.»</p>

  <p class="calibre1">İki dakika sonra Mannion gelip yerini aldı.</p>

  <p class="calibre1">«İstediğiniz zaman dalabiliriz, Albay Ramius,» dedi Mancuso.</p>

  <p class="calibre1">«Yoldaş Mannion, sarnıçları doldurun.»</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne, efendim.» Genç yüzbaşı hidrolik kontrollarla oynamaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">«Ufki dümenler beş derece aşağı!»</p>

  <p class="calibre1">«Ufki dümenler beş derece aşağıda,» diye rapor etti Ryan.</p>

  <p class="calibre1">Mannion derinlik göstergesine baktı. «Ağır dalıyor.»</p>

  <p class="calibre1">«Ufki dümenler sıfır,» diye emir verdi Ramius, Gemi otuz saniye sonra dengelendi.</p>

  <p class="calibre1">Mannion beş dakika kadar uğraştıktan sonra gemiyi sıfıra getirdi. «Özür dilerim, baylar,» Gemi fazla büyük, ben de biraz acemiyim.» İçtenlikle söylemişti bunu. Ramius çok etkilenmişti, ama belli etmek istemedi. Bu adamlar alışık olmadıkları bir sistemi ilk kullanışlarında ne kadar ustaca davranıyorlardı!</p>

  <p class="calibre1">«Tamam, artık kuzeye dönebiliriz. Albay Ramius, yeni rotamız sıfır sıfır yedi olmasını öneririm, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Ryan, iskele on, yedi rota sıfır sıfır yedi olacak »</p>

  <p class="calibre1">«Dümen iskele onda.»</p>

  <p class="calibre1">«Çabuk öğreniyorsun, Ryan,» dedi Ramius, «Belki bir gün gerçek bir denizci olabilirsin.»</p>

  <p class="calibre1">«Aman efendim, sizin olsun. Bu seyirde bir şeyi öğrendim, kazandığınız her kuruşu hak ediyorsunuz,»</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">Yarbay Tupolev batıya doğru seyrediyordu. Herkes yirmi mil süratle eve dönerken ona, iki buçuk saat süreyle batıya seyretmesi ve bulabilirse, oralarda bir yerde olan Ohio sınıfı Amerikan denizaltısını ve yanındakileri izlemesi emredilmişti. Kumanda ettiği Alfa sınıfı denizaltı, sessizce seyredebileceği azami sürat olan beş mille ilerliyordu. Kızıl Ekim batmıştı. Tupolev başını salladı, Ramius böyle bir şeyi nasıl yapabilmişti? Bunun cevabı her neyse, ihanetinin bedelini hayatıyla ödemişti.</p>

  <p class="calibre1"><b>PENTAGON</b></p>

  <p class="calibre1">«Biraz daha hava örtümüz olsaydı iyi olurdu,» dedi Amiral Poster.</p>

  <p class="calibre1">«Aynı fikirdeyim, efendim, ama çok belirgin olurdu o zaman!»</p>

  <p class="calibre1">Doğuya doğru uzaklaşmaya başlayan Sovyet Filosu, ölçülü bir mesafeden uçaklarla izleniyor, Kersnedy, America ve Nimitz uçak gemileri de beş yüz mil mesafeden bu izlemeye katılıyorlardı. İzlanda’ya kadar sürecek olan bu görevi, oradan Sovyetler Birliği'ne kadar da İzlanda'daki müttefik hava kuvvetleri sürdüreceklerdi. HMS Invincible geri dönüyor, Amerikan denizaltıları eski devriye görevlerine başlamak üzere mevki alıyorlardı. Sovyet denizaltıları da dönüşe geçmişlerdi, ancak dağınık seyrettikleri için her birini ayrı ayrı izlemek zor oluyordu. Sonuç olarak bu hardkât sona ermişti işte.</p>

  <p class="calibre1">«Norfolk’a mı gidiyorsunuz, efendim?» diye sordu. Harekât Başkanı General Harris.</p>

  <p class="calibre1">«Evet, bir tatbikat sonrası kritiği yapalım diyorum.» «İyi yolculuklar, efendim.»</p>

  <p class="calibre1"><b>USS NEW JERSEY</b></p>

  <p class="calibre1">New Jersey on iki mille giderken, her iki tarafında birer muhrip yakıt ikmali yapıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Tuğamiral Eaton köprüüstündeydi. Tanrıya şükür, her şey kazasız belasız bitmişti. Sovyetler yüz mil ileride dönüş rotasına girmişlerdi. Hâlâ füze menzili içindeydiler tabii, ama bitmişti bu iş artık. Eaton memnundu; kendi grubu Taraivva’yla birlikte harekâtı başarıyla sürdürmüş, görevlerini yapmışlardı. Savaş çıksaydı Ruslarla başedebilecekîeri kesindi. Norfolk’a dönüş için emir bekliyorlardı, Noei’i evde geçirmek güzel olacaktı.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">Ring! Jones, Pogy’den gelen tek aktif sonar yayınını not etti. «Komutan, Pogy’den tek bir sonar palsı aldık.»</p>

  <p class="calibre1">Pogy, Kızıl Ekim'le DaKcs’ın on mil ilerisinde seyrediyor ve her şey yolundaysa sonarla işaret veriyordu. Dallas ise Kızıl Ekim’in sancağında ileri geri yüksek süratle karakol yapıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Jones, Sovyet sonar donanımını incelemişti. Aktif sonara pek diyeceği yoktu ama pasif sistem sıfırdı ona göre. Dipte yatarken, bir mil mesafede hareketsiz duran Pogy ve Dalkss’ı bile alamamıştı.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">Alfa sınıfı denizaltı kıta sahanlığı sınırında tam bir sessizlikle seyrediyordu. Reaktör asgariye indirilmiş, yüksek sesle konuşmak bile yasaklanmıştı.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">Ryan saatine baktı, beş saat geçmişti bile. Belki de sekiz saatlik tahminlerinde yanılmışlardı, belki de kendisi yanlış anlamıştı. Haritaya baktı, en çok dört saat olmalı, diye düşündü. Ramius ve Mancuso yorgun görünüyorlardı, ama kim değildi ki?</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Güneyden bir gürültü alıyorum,» dedi sonar subayı.</p>

  <p class="calibre1">«Nedir?» Yarbay Tupolev dört saattir sonardaydı.</p>

  <p class="calibre1">«Henüz bir şey söylenemez, yoldaş komutan, ama kerteriz sabit, bize doğru geliyor.»</p>

  <p class="calibre1">Tupolev komuta merkezine gitti ve sürati biraz daha düşürdü. Reaktörü bütünüyle durdurmayı da düşündü bir an, ama sonra tekrar çalıştırmak için gereken süreyi düşünüp vazgeçti.</p>

  <p class="calibre1">«Tek uskur, yoldaş komutan; Amerikan, muhtemelen bir Los Angeles sınıfı, sürati otuz beş dakikada kerterizi sadece iki derece değişti. Yakınımızdan geçecek ve... bir dakiıka, makinelerini stop etti. Durdu ve dinliyor, yoldaş.»</p>

  <p class="calibre1">Tupolev gülümsedi. «Bizi duymaz, yoldaş. Acaba başka birilerine refakat mi ediyor?»</p>

  <p class="calibre1">Sonar subayı tekrar dinlemeye başladı.</p>

  <p class="calibre1">«Satıhtan çok gürültü yansıması var, ama olabilir tabii... Evet, başka bir gürültü daha var. Bir öncekinin kerterizi bir yedi beşti, bununki bir yedi bir. Çok zayıf, efendim... aktif sonarıyla tek bir gönderme yaptı, evet efendim ikinci bir denizaltı.</p>

  <p class="calibre1">«Aferin yoldaş,» dedi Tupolev. «Şimdi sabırlı olmalıyız.»</p>

  <p class="calibre1"><b>USS DALLAS</b></p>

  <p class="calibre1">Kıdemli sonar Astsubayı Laval sahanın temiz olduğunu rapor etti. Dallas, Pogy’e pruvasını çevirip tek (bir sonar palsı gönderdi, aynı şeyi Pogy, Kızıl Ekim'e dönerek yaptı. Haberleşme tamamdı, tehlike yoktu. Pogy tekrar otuz mille ileri harekete geçti, arkasından ABD'nin en yeni ve Sovyet yapımı baiistik füze denizaltısı Kızıl Ekim yol verdi.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«İki denizaltı daha var, yoldaş. Biri tek, diğeri çift uskurlu. Tek uskurlu olanı çok süratli dönüş yapıyor. Yoldaş komutan Amerikalıların çift uskurlu denizaltısı var mıydı?»</p>

  <p class="calibre1">«Evet, herhalde.» Ama emin değildi Tupolev. Konovcilov yüz elli metre derinlikte iki mil süratle ilerliyor ve dinliyordu. Gelenler her kimse, ona doğru geliyorlardı. Emperyalistlere bir ders verme fırsatı çıkmıştı.</p>

  <p class="calibre1">«Birisi yerimi alabilir mi acaba, tuvalete gitmem gerek,» dedi Ryan.</p>

  <p class="calibre1">«Ben geçerim.» Mancuso koltuğa oturdu.</p>

  <p class="calibre1">Ryan işini bitirip geri döndü ve birkaç jimnastik hareketi yapıp uyuşan bacaklarında kan dolaşımını hızlandırdı. «Norfolk’a ne kadar kaldı?»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso cevapladı bu soruyu. «En fazla dört saat. Bizi karanlık bastıktan sonra limana almak üzere hazırlık yapıyorlar.»</p>

  <p class="calibre1">«Peki ama boğazdan gündüz çıktık, bizi gören olmadı mı acaba?»</p>

  <p class="calibre1">«Gören olduysa bile, bütün görebildiği suyun üzerinde giden ve borda numarası olmayan üç tane denizaltı kulesidir.»</p>

  <p class="calibre1">Ryan tekrar dümenci iskemlesine oturdu ve bir sigara yaktı.</p>

  <p class="calibre1"><b>POGY VE KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">Pogy, Dallas'ın yanından otuz mille geçip yirmi dakika süreyle bu şekilde seyrettikten sonra on bir mil ötede durdu, o sırada Konovaicv'dan üç mil mesafedeydi, ve Komovclov’da hiç kimse nefes bile almıyordu artık.</p>

  <p class="calibre1">Pogy'nin sonarı kusursuzdu ama gürültü çıkarmayan bir şeyin gürültüsünü yakalamasına da imkân yoktu tabii.</p>

  <p class="calibre1">Kızıl Ekim «tehlike yok» sinyalini aldıktan sonra saat 15.00’de Dallas'ın yanından geçti. Personel son derece yorgundu ve herkes dört gözle Norfolk’a varmayı bekliyordu. Ryan, Londra'ya uçmadan önce olanı biteni anlatip rapor vermek İçin ClA'de kaç gün kaybedeceğinin hesabını yapıyordu.</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_54">V.K. KONOVALOV</h2>

  <p class="calibre1">«Bu her neyse, çok, çok büyük bir şey, yoidaş,» dedi sonar subayı.</p>

  <p class="calibre1">«Ohio sınıfı olmalı.» Tupolev emindi.</p>

  <p class="calibre1">«Ama iki uskur sesi alıyorum.»</p>

  <p class="calibre1">«Ohio'nun tek uskuru var, biliyorsun bunu.»</p>

  <p class="calibre1">«Evet, yoldaş... her neyse, nasıl olsa yirmi dakika içinde yanımızda olacaklar. Diğer denizaltı otuz mille seyrediyor, böyie devam ederse on beş kilometre ötemizde kalacak.»</p>

  <p class="calibre1">«Ya diğer Amerikalı?»</p>

  <p class="calibre1">«Bizden açık denize doğru birkaç kilometrede şu anda, aynı bizim gibi, düşük süratle seyrediyor. Tam mesafe veremiyorum. Aktif sonarı çalıştırabilirim tabii, ama o zaman...»</p>

  <p class="calibre1">«Tamam, biliyorum.» Tupolev sonar subayının sözünü kesip komuta merkezine gitti.</p>

  <p class="calibre1">«Makine dairesine söyleyin, ani manevraya hazır olsunlar, personel savaş yerlerine.»</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne, yoldaş komutan,» dedi ikinci komutan. «Hareket eden Amerikalı için mükemmel bir atış kontrol çözümü yaptık. Tam yolla gidişi de çözümü kolaylaştırıyor. Diğerini de biraz sonra çözeriz.»</p>

  <p class="calibre1">«Güzel,» dedi Tupolev. «Gördünüz mü, koşullar bizden yana olunca neler yapabiliyoruz!»</p>

  <p class="calibre1">«Ne yapacağız peki, yoldaş?»</p>

  <p class="calibre1">«O büyük olan geçince peşine takılacağız. Onlar</p>

  <p class="calibre1">oyunlarını oynadılar, şimdi sıra bizim. Makine dairesine söyleyin, gücü arttırsınlar. Biraz sonra tam yola ihtiyacımız olacak.»</p>

  <p class="calibre1">«Gürültü yaparız ama,» diye uyardı ikinci komutan.</p>

  <p class="calibre1">«Doğru, ama başka çaremiz yok. Gücü yüzde on arttırın. Ohio sınıfının duymasına imkân yok, belki yanındaki avcı da duymaz.»</p>

  <p class="calibre1"><b>USS POGY</b></p>

  <p class="calibre1">«O da nesi?» Sonar astsubayı düğmelerle oynadı.</p>

  <p class="calibre1">«Komuta merkezi, sonar. Temas, kerteriz iki üç sıfır.»</p>

  <p class="calibre1">«Anlaşıldı,» dedi Yarbay Wood hemen. «Smıflandırabildin mi?»</p>

  <p class="calibre1">«Hayır efendim, henüz aldım. Reaktör ve istim sesleri var, henüz çok zayıf. Ama bizimkilerden biri değil, muhtemelen bir Alfa, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Aman Tanrım! Hemen Dallas'a işaret verin.»</p>

  <p class="calibre1">Sonar astsubayı aktif sonarla beş pals gönderdi, ama otuz iki mille giden Dallas duymadı bunu. Kızıl Ekim sekiz mil uzaktaydı şimdi.</p>

  <p class="calibre1">Yarbay Wood kararını verdi. Tehlike işaretini yerlerini belli etmemek için yönlü ve düşük güçle veriyorlardı, ama Dallas duyamıyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Azami güç sonar, ne varsa hepsini kullanın, Dallas duymalı bunu.»</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne.» Birkaç saniye sonra sonar yüz kilovvatt güçle enerji palsları göndermeye başladı.</p>

  <p class="calibre1">Ping Ping Ping Ping!</p>

  <p class="calibre1">«Komuta merkezi, sonar. Pogy'den tehlike işareti!» «Makineler stop! Tam sessizlik!» dedi Chamıbers. «Makineler stopta!»</p>

  <p class="calibre1">«Sürat dört mile düşünce, her iki makine ağır yol ileri!» Chamıbers sonara gitti. «Frenchie, atış kontrol çözümü için acil bilgi istiyorum.»</p>

  <p class="calibre1">«Hâlâ çok hızlı gidiyoruz, efendim,» dedi Laval.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Albay Ramius, sanırım hız kesmemiz gerek,» dedi Mancuso.</p>

  <p class="calibre1">«Tehlike işareti tekrarlanmadı,» diye karşı çıktı Ramius.</p>

  <p class="calibre1">İkinci işareti duymamışlardı. Dallas da henüz işaret verememişti, çünkü hâlâ çok hızlı seyrettiğinden, Kızıl Ekîm’in yerini tespit edemeden yanından geçip gitti.</p>

  <p class="calibre1"><b>USS POGY</b></p>

  <p class="calibre1">«Tamam efendim, Dallas yol kesiyor.»</p>

  <p class="calibre1">Wood, alt dudağını ısırdı. «Pekâlâ, bulalım şu piçkurusunu! Aktif sonarı çalıştırın, astsubayım, azami güçle!» Komuta merkezine döndü. «Personel savaş yerlerine!» Savaş alarmı çalmaya başladıktan kırk saniye sonra personel savaş yerlerini aldı.</p>

  <p class="calibre1">«Komuta merkezi, sonar. Kesin temas, kerteriz iki üç dört, mesafe altı bin yarda. Alfa sınıfı düşman denizaltısı.»</p>

  <p class="calibre1">«Atış kontrol problemini hemen çözün!» dedi Yarbay Wood.</p>

  <p class="calibre1">«Pogy’nin dört torpido kovanının ikisinde Harpoon füzeleri, ikisinde ise Mk 48 torpidoları vardı. Elde bulunan en iyi tek güdümlü torpidolardı 'bunlar, kendi aktif sonarıyla arama yapıp elli mil süratle gidebilen ve yarım tonluk patlayıcıyla dolu savaş başlıkları olan en güçlü silahlardı.</p>

  <p class="calibre1">«Komutan, atış kontrol problemi çözüldü, torpidonun seyir süresi dört dakika otuz beş saniye!»</p>

  <p class="calibre1">«Sonar stop,» dedi Wood.</p>

  <p class="calibre1">«Sonar stopta. İrtifa açısı sıfır, aynı düzeydeyiz, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Çok iyi sonar, üzerinde kal.» Wood hedefini kıstırmıştı artık.</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_55">USS DALLAS</h2>

  <p class="calibre1">«Pogy sonarla birisini buldu galiba. Aldıkları ekonun bize göre kerterizi bir dokuz bir. Orada bir denizaltı daha var, efendim. Reaktör gürültüleri alıyorum, ama henüz kim olduğunu söyleyemem.»</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_56">USS POGY</h2>

  <p class="calibre1">«Kızıl Ekim’de hâlâ yol var, efendim,» dedi Astsubay Palmer. Bu rotayla giderse, bizimle alfa arasına girecek.»</p>

  <p class="calibre1">«Aman ne güzel! Her iki makine ağır yol ileri, iskele yirmi!» Wood sonara gitti. «Kızıl Ekim'e azami güçle sonar palsı göndermeye hazır olun,» dedi.</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne... hazırım, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Gönder! Bu sefer ıskalamasın ama!»</p>

  <p class="calibre1">Ping Ping Ping Ping!</p>

  <p class="calibre1">«Komutan, tehlike işareti!» diye bağırdı Jones.</p>

  <p class="calibre1">Mancuso, Ramius'u beklemeden makine telgrafının üzerine atladı ve makineleri stopa aldı, sonra Ramius’a baktı. «Kusura bakmayın, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Önemi yok.» Telefon çalınca Ramius açtı ve Rusça bir dizi emir verdi. «Onlara bir sorunumuz olduğunu ama ne olduğunu henüz bilmediğimizi söyledim.»</p>

  <p class="calibre1">Gemi yavaşladıkça sesler azalıyordu, ama Mancuso hoşnut değildi, onun için çoik gürültülüydü bu gemi.</p>

  <p class="calibre1">«Sonarcınız bir şey alıyor mu?» diye sordu Ramius.</p>

  <p class="calibre1">«Tamam,» dedi Mancuso. «Jonesy, orada ne varsa bul onu!»</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne, efendim!»</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_57">USS DALLAS</h2>

  <p class="calibre1">«Elimizde ne var?» diye sordu Chambers.</p>

  <p class="calibre1">Sonar astsubayı çaresizlikle cevap verdi. «Sadece bir kerteriz, efendim. Pogy onu kıstırdı, ama o da hemen stop etti, ıben de kaybettim. Pogy çok kuvvetli eko aldı, sanırım çok yakında, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">Chambers ikinci komutan olalı henüz dört ay olmuştu. İyi bir subaydı, görevini de iyi biliyordu. Ama şimdi komutanı yoktu ve yalnızdı. Bundan sonraki geleceğinin bu çok önemli durumda vereceği kararlara bağlı olacağını biliyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Tek bir sonar palsı gönderip yerini bulabilir misin?»</p>

  <p class="calibre1">«Atış kontrol problemini çözmeye yetmez, efendim, ama yine de bir fikir verir.»</p>

  <p class="calibre1">«Gönder! Tek pals!»</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">Tupolev çok erken davrandığını anlamıştı, hepsinin geçmelerini beklemeliydi aslında. Şimdi diğer üçü de durmuşlardı ve onu bekliyorlardı. Dört denizaltı da sadece mevki ve derinliklerini koruyacak kadar yol yapıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Biri Alfa'ya tek bir pals gönderdi,» dedi Jones.</p>

  <p class="calibre1">«Kerteriz kuzeybatı, başka ses yok. Efendim, bana göre hedef, bizimkilerle bizim aramızda.»</p>

  <p class="calibre1">Bugayev söze karıştı. «Mesafe on kilometre.»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso komuta merkezine döndü.</p>

  <p class="calibre1">«Neler oluyor?» diye sordu Ryan.</p>

  <p class="calibre1">«Düşman denizaltısı var!»</p>

  <p class="calibre1">«Ne biliyoruz?» dedi Ramius.</p>

  <p class="calibre1">«Çok değil. Kuzeybatıda bir temas, mesafe belirsiz, oma bizden değil.»</p>

  <p class="calibre1">«Sürüklenelim öyleyse!» dedi Ramius.</p>

  <p class="calibre1">Gemi iki mil yolla ve çok yavaş bir tempoyla ağır ağır yükselmeye başladı.</p>

  <p class="calibre1"><b>USS DALLAS</b></p>

  <p class="calibre1">«Güneye doğru gidelim. Alfa'nın dostumuza bizden daha fazla yaklaşması fikri hoşuma gitmedi. Sancaktan&nbsp;<span style="text-indent: 1.5em; font-size: 1em; line-height: 1.2;">bir sekiz beşe gel, her iki makine yarım yol ileri,» dedi Chambers.</span></p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne efendim.» Goodman serdümene döndü. «Sancak on beş, yeni rota bir sekiz beş olacak. Her iki makine yarım yol ileri.»</p>

  <p class="calibre1">Serdümen komutları tekrar etti. Dallas'ın torpido kovanlarında Mk 48 torpidolarından başka, atıldıktan sonra gönderdiği sinyallerle, hareket eden bir denizaltıyı taklit eden ve MOSS adı verilen uzaktan güdümlü bir roket de vardı.</p>

  <p class="calibre1">Torpidolardan biri Alfa’ya ayarlandı; atış kontrol probleminin çözümü henüz net değildi, ama torpidolar kendi aktif sonarlarıyla da hedefi bulabilirlerdi. Asıl sorun başkaydı, ateş açma yetkileri yoktu. Ancak kendilerine ateş açıldığında karşılık verebilirlerdi. Acaba Alfa, Kızıl EkSm’in kim ve ne olduğunu anlamış mıydı?</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_58">V.K. KONOVALOV</h2>

  <p class="calibre1">«Ohio'ya doğru gidin,» diye emir verdi Tupolev. Sürat üç mil. Sabırlı olmalıyız, yoldaşlar. Şimdi Amerikalılar yerimizi bildiklerine göre artık sonar çalıştırmazlar. Biz de sessizce süzülüp öyle hareket ederiz.»</p>

  <p class="calibre1">Gemideki elektrik sistemlerinden bazılarının akımı kesil di. böylece reaktör gürültüsü artmadan biraz daha yol verildi.</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_59">USS POGY</h2>

  <p class="calibre1">Temas zayıflamış, sonra kaybolmuştu. Wood sonarı çalıştırıp çalıştırmama konusunda bir süre kararsız kaldıktan sonra çalıştırmamaya karar verdi. Yoksa .karan<span class="calibre4">Iık bir 'binada elinde kocaman bir fenerle silahlı bir hırsızı arayan polise benzeyecekti. Pasif sonarı kullanmalıydı.</span></p>

  <p class="calibre1">Dallas iskeleden geçti, her iki denizaltı da sessizliği bozmamak için sualtı telefonuyla haberleşme yapmıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">Yarım saattir sürükleniyorlardı. Ryan'ın avuçları terlemişti, peşpeşe sigara içiyordu. Çelik bir borunun içine tıikılıp kalarak hiçbir şey görmeden ve duymadan beklemek alışık olduğu bir savaş türü değildi.</p>

  <p class="calibre1">«Denizaltılarıniz bizi savunabilir mi?» diye sordu Ramius.</p>

  <p class="calibre1">«Ancak Alfa ateş açarsa.»</p>

  <p class="calibre1">«Ne?» Ryan çok şaşırmıştı.</p>

  <p class="calibre1">«Savaşı başlatmak istiyorsun galiba.» Mancuso gülümsedi.</p>

  <p class="calibre1">«Sakin ol Ryan,» dedi Ramius. «Bu bizim her zaman oynadığımız bir oyun. Avcı bizi bulmaya çalışır, biz de yakalanmamaya. Yarbay Mancuso, bana söyler misiniz, İzlanda açıklarında bizi hangi mesafede yakaladınız?»</p>

  <p class="calibre1">«Yirmi veya otuz kilometre, albayım.»</p>

  <p class="calibre1">«O zaman on üç mille gidiyorduk. Gürültü süratten daha hızlı artar. Sanırım duyulmadan yavaşça doğuya kayabiliriz. Tırtıl'ı çalıştırıp altı mi! sürat yapmayı düşünüyorum. Ne dersiniz, Mancuso?»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso başını salladı. «Gemi sizin, efendim. Kuzeydoğu rotasını önerebilir miyim? Bu şekilde, bir saat içinde bizimkilerin arkasına geçmiş oluruz.»</p>

  <p class="calibre1">Ramius gerekli emirleri verdi, gemi hızlanmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">«Ryan, sancak on, ufki dümen açısını düşür!» dedi Ramius,</p>

  <p class="calibre1">«Yeni rotan sıfır dört sıfır olacak,» diye seslendi Mancuso,</p>

  <p class="calibre1">«Korkuyor musun, Ryan?» Ramius gülümsüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Ryan içinden sövdü. «Ayrıca oldukça da yorgunum.»</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Yoldaş komutan, bir temas alıyorum, ama ne olduğunu bilemiyorum!»</p>

  <p class="calibre1">Tupolev sonara geldi ve diğer kulaklıkları taktı.</p>

  <p class="calibre1">«İşte, yoldaş, yine duyuldu.»</p>

  <p class="calibre1">Komutanın yüzü sararmıştı. «Kerteriz nedir?»</p>

  <p class="calibre1">«Bir üç altı derece.»</p>

  <p class="calibre1">Tupolev kulaklıkları masaya fırlatıp baş tarafa koştu ve politik subayı kolundan tutup subay salonuna soktu.</p>

  <p class="calibre1">«Kızıl Ekim bu!»</p>

  <p class="calibre1">«İmkânsız! Parçalarını buldular.»</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, aldattılar bizi. TırtıPın sesi yanıltmaz, yoldaş. Amerikalılar ele geçirmişler onu ve burada o. Yok etmeliyiz onu!»</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, Moskova’yla temas kurup talimat almalıyız.»</p>

  <p class="calibre1">«Yoldaş, bu söylediğiniz için en az iki saat gerek, belki de üç. Kaçar gider o. İlk emirlerimiz hâlâ geçerli ve zamanımız yok!»</p>

  <p class="calibre1">«Ya yanılıyorsak?»</p>

  <p class="calibre1">«Ben yanılmıyorum, yoldaş!» diye tısladı Tupolev.</p>

  <p class="calibre1">«Aldığım teması ve verdiğim kararı gemi jurnaline yazacağım. Karşı çıkarsan, bunu da yazacağım. Gidecek olan senin kellendir, benimki değil. Karar ver!»</p>

  <p class="calibre1">«Emin misin?»</p>

  <p class="calibre1">«Eminim!»</p>

  <p class="calibre1">«Pekâlâ, nasıl yapacaksın?»</p>

  <p class="calibre1">«En çabuk şekilde. Şimdi savaş yerinize gidin, yoldaş.» Baş taraftaki altı kovan da Mark C-533 tel güdümlü torpidolarla doluydu.</p>

  <p class="calibre1">«Sonar, pruvayı aktif sonarla araştır, tam güçle!»</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Ah!» Jones sesin şiddetinden sıçradı. «Komutan, aktif sonar palsı, iskele tarafta. Bizimkiler değil, efendim.»</p>

  <p class="calibre1"><b>USS POGY</b></p>

  <p class="calibre1">«Komutan, sonar. Alfa, dostumuzu yakaladı. Alfa’nın kerterizi bir dokuz iki.»</p>

  <p class="calibre1">«Her iki makine yarım yol ileri,» dedi Yarbay Wood. Pogy sarsılarak hızlanmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Mesafe yedi bin altı yüz metre. İrtifa açısı sıfır.» İkinci komutan verilen değerleri bilgisayara soktu.</p>

  <p class="calibre1">«1 ve 2 no. torpidolar, atış kontrol problemi çözüldü, atışa hazır.»</p>

  <p class="calibre1">«Atışa hazır ol!»</p>

  <p class="calibre1">«Kaportalar açıldı.»</p>

  <p class="calibre1">«Atış kontrol çözümünü tekrarlayın!»</p>

  <p class="calibre1">Sonar astsubayı sesleri duymuştu. «Komutan, sonar. Affa, torpido kovanlarına ara suyu aldı, efendim. Kerteriz bir yedi dokuz.»</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Çözüm tamam, yoldaş komutan,» dedi ikinci komutan.</p>

  <p class="calibre1">«1 ve 2 ateş!»</p>

  <p class="calibre1">«1 ateşlendi... 2 ateşlendi.»</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">İlk önce Jones duydu. «İskele tarafta yüksek süratli pervane gürültüsü! İskele taraftan torpidolar geliyor!» «Ryl nalyera!» diye bağırdı Ramius.</p>

  <p class="calibre1">«Ne?» Ryan Rusça komutu anlamamıştı tabii.</p>

  <p class="calibre1">«İskele alabanda!»</p>

  <p class="calibre1">Ryan dümeni iskele alabandaya aldı, Ramius bu sırada makine telgrafına atlamış ve gemiye son yolu vermişti.</p>

  <p class="calibre1"><b>USS POGY</b></p>

  <p class="calibre1">«İki torpido suda,» diye rapor etti Astsubay Palmer. «Kerteriz sancaktan iskeleye kayıyor. Hedefleri balistik denizaltı, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">Dallas'da duymuştu torpidoları. Chambers gemiye son yolu verip iskeleden dönüşe geçti. Suda torpido varken yapılabilecek tek şey vardı, yüksek süratle kaçınma manevrası!</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Rotam ne olacak?» dedi Ryan.</p>

  <p class="calibre1">Mancuso bağırdı. «Jonesy, bana bir kerteriz ver.» «Üç iki sıfır, efendim. Torpidolar üzerimize geliyorlar.»</p>

  <p class="calibre1">«Üç iki sıfıra dön, Ryan,» dedi Ramius.</p>

  <p class="calibre1"><b>USS POGY</b></p>

  <p class="calibre1">«Ateş açabilir miyiz?» diye sordu ikinci komutan. «Alfa'ya mı? Lanet olsun, hayır. Zaten artık ne farke<span class="calibre4">der?»</span></p>

  <p class="calibre1"><b>V.K, KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">İki tane Mark-C torpidosu kırk bir mil süratle gidiyorlardı. Hedefe gidiş süreleri altı dakika olarak hesaplanmış ve bunun bir dakikası geçmişti bile!</p>

  <p class="calibre1">«Pruva üç dört beş, dümen ortada!» dedi Ryan.</p>

  <p class="calibre1">Mancuso suskundu, Ramius'un torpidoların üstüne dönüş manevrasını onaylamıyordu, ama herhalde Ramius ne yaptığını biliyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Pruva üç iki sıfır, albay,» dedi Ryan.</p>

  <p class="calibre1">«Ryan, ufki dümenler, azami dalış açtsı!»</p>

  <p class="calibre1">Ryan söyleneni yaptı. Bu iki komutan da inşallah ne yaptıklarını biliyorlardır, diye düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Hedef pozisyonu değişti, yoldaş komutan. Şimdi daha dar profil veriyor.»</p>

  <p class="calibre1">Tupolev tahmin etmişti bunu. Sovyet savaş doktrininin tamamını ezbere biliyordu tabii, ama onların çoğunu yazan da Ramius’du.</p>

  <p class="calibre1">«Hedef dalışa geçecektir. Hazır olun!»</p>

  <p class="calibre1">«Dibe vaktinde ulaşabilir mi?» diye sordu ikinci komutan.</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, bu kadar kısa sürede hayır. Vurduk onu!» Tupolev iç geçirdi. Üzgünüm eski dost, başka çarem yok, dedi içinden.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">Sonar palslarının gemiye her vuruşunda Ryan irkiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Bunu engelleyemez misiniz?» diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">«Sabırlı ol, Ryan,» dedi Ramius, «Önce bizi avladığını sansın.»</p>

  <p class="calibre1">«Aldatıcılarınız var mı?» diye sordu Mancuso,</p>

  <p class="calibre1">«Torpido bataryasında dört tane var, ama şu anda onları atacak torpido personelimiz yok.»</p>

  <p class="calibre1">İkisi de soğukkanlı görünmek istiyor, diye düşündü Ryan.</p>

  <p class="calibre1">«Komutan,» dedi Jones. «İki torpido, kerteriz üç iki sıfır, sesleri aynı bizim Mk 48’ler gibi.»</p>

  <p class="calibre1">Ramius bunu bekliyordu. «Evet, sizin torpido sonar sisteminizi beş yıl önce sizden çaldık, ama motorları alamadık.»</p>

  <p class="calibre1">Sonar kamarasında Bugayev akustik engelleme aygıtını çalıştırdı, bu şekilde torpidoların sonarlarına sahte hedef ekoları gidecek ve Alfo’daki atış kontrol operatörlerinin aklı karışacaktı.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Lanet olsun! Akustik engelleme yapıyor. Komutan, Sovyet yapımı akustik aygıtı kullanıyor.»</p>

  <p class="calibre1">Tupolev politik subaya döndü. «Gördün mü?»</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Ryan, ufki dümenler yukarı!» diye bağırdı Ramius.</p>

  <p class="calibre1">Ryan kolları çekti ve Ramius’un ne yaptığını biliyor olmasına dua etti.</p>

  <p class="calibre1">«Jones, bize zaman ve mesafeyi ver!»</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne... kerteriz üç iki sıfır. 1 numaradan mesafe iki bin yarda, 2 numaradan mesafe iki bin üç yüz yarda, 1 numara dalıyor, efendim, bizi kaybetti.»</p>

  <p class="calibre1">Komutan öfkeliydi, çünkü anlaşma kuralları ateş açmasına engeldi, ama belki... «Sonar, tam güçle aktif pals gönder.»</p>

  <p class="calibre1">Ateş açamazdı tabii, ama Alfa bunu bilemezdi.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">İkinci torpido vasattan kıça doğru, tam komuta merkezinin önüne vurdu ve patladı. Ryan sandalyeden fırlayıp yere düştü. Jones kulaklıklarını zamanında çıkarmıştı, ama son ana kadar akustik engellemeye devam eden Bugayev geç kalmıştı. Kulaklarını tutarak yerde kıvranıyordu; kulak zarları patlamış, sağır olmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Ryan ayağa kalkıp iskemlesine otururken önlerindeki bölmeye dolan suyun sesini işitti.</p>

  <p class="calibre1">«Bir şey yapabilir miyim?» diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">«Sen hâlâ burada mısın?» Mancuso’ydu bu, kırmızı acil durum ışıkları altında yüzü zor seçiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, öldüm! Ne demek oluyor bu, tabii ki buradayım, bana ne yapacağımı söyleyin.»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso, Ramius’c seslendi. «Komutan?»</p>

  <p class="calibre1">«Dibe dalalım,» dedi Ramius ve makine dairesine, «Makineler stop,» emrini verdi.</p>

  <p class="calibre1">Ryan kolları öne itti, ne Tanrının cezası işti bu!</p>

  <p class="calibre1">Denizaltında koca bir delik açılmıştı, ona hâlâ dalışa geçmesini söylüyorlardı.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K, KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Vurduk onu,» dedi sonar subayı. «Makineleri durdu, teknede ezilme sesleri duydum, derinlik değişiyor, dibe doğru gidiyor.»</p>

  <p class="calibre1"><b>USS DALLAS</b></p>

  <p class="calibre1">«Düşman bir sıfır galip, efendim.» dedi Astsubay Laval. Chambers hücum santralında mevki koydu, Krzıl Ekim'den iki mil mesafedeydiler.</p>

  <p class="calibre1">«Sürat düşün, makineler ağır yol ileri.»</p>

  <p class="calibre1">Vardiya subayı emri tekrarladı.</p>

  <p class="calibre1">«Sonar, bilgi verin!»</p>

  <p class="calibre1">«Çalışıyoruz, efendim.» Bir iki dakika sonra sonar astsubayı durumu rapor etti. «Komuta merkezi, sonar. Tek bir isabet, makine sesi yok, ama teknenin ezilme sesi de yok, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Alfo’yı duyabiliyor musun?»</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Hedeften mesafe?»</p>

  <p class="calibre1">«Dokuz bin yarda efendim,» dedi yüzbaşı Goodman.</p>

  <p class="calibre1">«Altı yüz fite gelin ve dinleyin. Aşağı iniyoruz. Dipte olabilirler ve hâlâ sağ olmaları da mümkün. Her halde, Atfa'yla onun arasına gireceğiz.»</p>

  <p class="calibre1">Chambers bu durumda Alfa’nın kendisine ateş açıp açmayacağını düşündü. Öldürürüm o zaman seni piçkurusu, anlaşma kurallarının da canı cehenneme, dedi içinden.</p>

  <p class="calibre1">Beklediklerinden daha hızlı dalıyorlardı. Patlama denge sarnıçlarından birini de delmişti. Telsiz kamarasındaki yara büyüktü, ama tahliye tulumbaları çalışmaya başlamıştı bile.</p>

  <p class="calibre1">Bütün haberleşme aygıtları hasar görmüştü, ama zaten kimsenin mesaj çekmeye niyeti yoktu.</p>

  <p class="calibre1">«Ryan, ufki dümenler yukarı, sancak alabanda!»</p>

  <p class="calibre1">«Dibe vurur muyuz acaba?» diye sordu Ryan.</p>

  <p class="calibre1">«Vurmamaya çalış,» dedi Mancuso. «Delik büyüyebilir!»</p>

  <p class="calibre1">«Aman ne iyi haber!»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso sağ kaldıkları takdirde, bu teknenin planlarına daha yakından bakmaya karar verdi.</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_60">USS DALLAS</h2>

  <p class="calibre1">«Sonar, balistik denizaltıya düşük güçle sadece iki pals gönder, başka kimse duymasın ama.»</p>

  <p class="calibre1">«Anlaşıldı, efendim.» Laval düğmeye bastı. «Tamam efendim, yakaladım onu. Kerteriz iki sıfır üç, mesafe iki bin yarda. Dipte değil, efendim, ölmemiş daha!»</p>

  <p class="calibre1">«İskele on beş, pruva iki sıfır üç olacak.»,</p>

  <p class="calibre1">Serdümen emri tekrarladı.</p>

  <p class="calibre1">«Frenchie, bilgi ver.»</p>

  <p class="calibre1">«Tulumba sesleri alıyorum, efendim, az da olsa hareket ediyor, kerteriz iki sıfır bir oldu.»</p>

  <p class="calibre1">«Thompson, rotasını saptayın. Goodman, MOSS’u hazırlayın.»</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne,» dedi torpido subayı.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Batırdık mı onu?» diye sordu politik subay. «Herhalde,» dedi Tupolev. «Ama emin olmak için yaklaşmalıyız. Her iki makine pek ağır yol ileri.»</p>

  <p class="calibre1">USS POGY</p>

  <p class="calibre1">Pogy şimdi Konovalcv'un iki bin yardasına gelmişti ve aktif sonarıyla dövüyordu Rus denizaltısını âdeta.</p>

  <p class="calibre1">«Hareket ediyor, efendim, pasif sonarla alabilirim artık!»</p>

  <p class="calibre1">«Pekâlâ, aktif pals stop »</p>

  <p class="calibre1">«Aktif sonar durduruldu, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Atış kontrol problemi?»</p>

  <p class="calibre1">«Hedefe kilitlendik, efendim. Torpido seyir süresi bir dakika on sekiz saniye. İki torpido hazır!»</p>

  <p class="calibre1">«Her iki makine ağır yol ileri.»</p>

  <p class="calibre1">Pogy yavaşlamaya başladı. Komutan ateş açtığı için sonradan ne mazeret öne süreceğini düşünüyordu.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Komutan, son gelen iki sonar palsı bizimkilerden biriydi, yakında olmalılar.»</p>

  <p class="calibre1">«Sualtı telefonuyla konuşabilir misin?»</p>

  <p class="calibre1">«Evet, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Albay Ramius,» dedi Mancuso. «Gemimle konuşmak için izin istiyorum.»</p>

  <p class="calibre1">«Kabul.»</p>

  <p class="calibre1">«Jones, ara onları!»</p>

  <p class="calibre1">«Anlaşıldı. Frenchie, ben Jonesy, duyuyor musun? Tamam.»</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_61">USS DALLAS</h2>

  <p class="calibre1">«Komuta merkezi, sonar. Jones sualtı telefonunda.»</p>

  <p class="calibre1">Chambers telefonu aldı. «Jones, ben Chambers. Durumunuz nedir?»</p>

  <p class="calibre1">Öbür tarafta Mancuso mikrofonu almıştı. «Wally, ben Bart. Vasattan bir tane yedik, ama idare ediyoruz. Bizim için şu Alfa’nın sonarına akustik engelleme yapar mısın?»</p>

  <p class="calibre1">«Anlaşıldı, hemen başlıyoruz, tamam.» Chambers telefonu yerine taktı. «Goodman, MOSS’u ateşle. Pekâlâ baylar, MOSS’un arkasından gideceğiz. Affaı ateş ederse biz de onu vuracağız.»</p>

  <p class="calibre1">«Dış kapak açıldı, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Atın!»</p>

  <p class="calibre1">«Atıldı, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">Atılan aygıt, 688 sınıfı bir denizaltının karakteristiklerini taşıyan bir bantla yayın yapıyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Haydi ateş aç, piçoğlu piç,» dedi Chambers.</p>

  <p class="calibre1">Hücum santralındaki herkes duydu bunu.</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_62">V.K, KONOVALOV</h2>

  <p class="calibre1">«İskele on,» dedi Tupolev. «Şu gürültüden çıkıp tekrar geri dönelim ve bakalım batırmış mıyız!»</p>

  <p class="calibre1">«Temas,» dedi sonar. «Kerteriz bir yedi sıfır. Ses değişik yoldaş, tek uskur, Amerikalı bu!»</p>

  <p class="calibre1">«Pruvası?»</p>

  <p class="calibre1">«Güney. Kesin Amerikan denizaitısı, efendim.» «Aldatıcı attılar. Boşverin onu! Demek ki, Ramius sağ, bizi ondan uzak tutmak istiyorlar. Onu tekrar bulup işini bitireceğiz.»</p>

  <p class="calibre1">«Ama Amerikalılar...» diyecek oldu politîk subay. «Ateş edemezler, yoldaş. Edebilselerdi çoktan ölmüşe tük zaten. Onlar izin almadan ateş açmazlar. Bizimse zaten iznimiz var.»</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">Şimdi altı mille gidiyorlardı ve çok da gürültü yapıyorlardı tabii.</p>

  <p class="calibre1">«İskele alabanda, rotayı 180 derece aksedin.»</p>

  <p class="calibre1">«Ne?» diye bağırdı Mancuso.</p>

  <p class="calibre1">«Peşimizden geleceği kesin,» dedi Ramius. «Biz de biraz geri basıp geçmesini bekleyeceğiz.»</p>

  <p class="calibre1"><b>USS DALLAS</b></p>

  <p class="calibre1">«Yutmadı kerata! Veya duymadı onu,» dedi Laval. «Sancak on beş!» Hiç değilse Dallas'ı da duymamıştı</p>

  <p class="calibre1">Alfa.</p>

  <p class="calibre1">«‘Arkasına geçelim.»</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Tam pruvada temas, uskur sesleri var, ağır yolla gidiyor. Kerteriz sıfır dört dört, mesafe belirsiz,» diye rapor etti sonar.</p>

  <p class="calibre1">«Kızıl Ekimi mi?»</p>

  <p class="calibre1">«Emin değilim, yoldaş komutan, Amerikalı da olabilir. Bize doğru geliyor.»</p>

  <p class="calibre1">«Allah kahretsin!»</p>

  <p class="calibre1"><b>USS DALLAS</b></p>

  <p class="calibre1">«Frenchie, bizi duyabilir mi dersin?» diye sordu Chambers.</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, efendim, tam arkasındayız ve... Temas, Alfa' nın arkada. Bu o efendim, bu tarafa geliyor.»</p>

  <p class="calibre1">«Alfa'dan mesafe?»</p>

  <p class="calibre1">«Üç bin yardanın altında, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Her iki makine yarım yol ileri, on derece iskelede git!» Chambers tekrar sonara döndü. «Frenchie, buzaltı sonarını çalıştır, bunun karakteristiğini Ruslar bilemez. Bizi o sansın.»</p>

  <p class="calibre1">«Başüstüne, efendim.»</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Kıç tarafta yüksek frekanslı sonar palsı! Amerikan sonarı değil bu, yoldaş!»</p>

  <p class="calibre1">Tupolev sıçradı, Kızıl Ekim olmalıydı bu. Marko hâlâ tilkiyi oynuyordu demek!</p>

  <p class="calibre1">«Her iki makine *am yol ileri, iskele alabanda!»</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Temas» dedi Jones. «Tam pruvada... bir dakika, bu Alfa. Çok yakın dönüş yapıyor, öbür tarafta biri sonar palsı gönderiyor. Tanrım, çok yakın bize!»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso’yİa Ramius bakıştılar ve sessizce anlaştılar.</p>

  <p class="calibre1">«Mesafe ver!»</p>

  <p class="calibre1">«Jonesy, aktif sonarı çalıştır.»</p>

  <p class="calibre1">«Mesafe bin beş yüz yarda. İrtifa açısı sıfır.» «Jonesy, devamlı mesafe ve kerteriz ver, atış kontrolörü sensin, yakala şu hergeleyi!»</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_63">V.K. KONOVALOV</h2>

  <p class="calibre1">«Sancağımızdan bir aktif sonar palsı aldık, mesafe belirsiz, kerteriz sıfır dört sıfır, bizden mesafe aldı,» dedi sonar subayı.</p>

  <p class="calibre1">«Mesafe ver bana,» diye emretti Tupolev. Bunlardan biri Kızıl Ekiim'di, ama hangisi? Bir Amerikan denizaltısına ateş etme riskini göze alabilir miydi? Hayır. «Pruvadaki hedef için durum nedir?»</p>

  <p class="calibre1">«Pek iyi değil, efendim, manevra yapıyor ve sürat arttırıyor.» dedi ikinci komutan.</p>

  <p class="calibre1">Sonar subayı batıdaki hedefe konsantre olmuştu. «Komutan, pruvadaki hedef Sovyet değil, Amerikalı bu.»</p>

  <p class="calibre1">«Hangisi?» diye haykırdı Tupolev.</p>

  <p class="calibre1">«Batıda ve kuzeydoğudakiler Amerikalı, doğudakini tanımlayamıyorum!»</p>

  <p class="calibre1">«Dümen alabanda da kalsın! Hedef arkamızda. Dönüşü tamamlayınca ateş edeceğiz. Lanet olsun, çok hızlı gidiyoruz, her iki makine ağır yol ileri!»</p>

  <p class="calibre1">Konovaılov manevrası süratli bir gemiydi aslında, ama yol kesince yavaşlayan uskurlar âdeta bir fren etkisi yaptı ve dönüşü yavaşlattı. Aslında yaptığı doğruydu Tupolev'in tabii. Torpido kovanlarını hedef yönüne getirmek için dönmek ve sonarla atış değerlerini doğruya yakın alabilmek için de hız kesmek zorundaydı.</p>

  <p class="calibre1">«Alfa dönüşe devam ediyor, pruvasını iskeleye aldı. Pervane gürültüsü azalıyor, yol kesti,» diye rapor etti Jones. «Mesafe bin iki yüz yarda, hâlâ dönüyor. Komutan, sandığım şeyi mi yapacaksınız?»</p>

  <p class="calibre1">«Öyle görünüyor.»</p>

  <p class="calibre1">«Viya böyle!»</p>

  <p class="calibre1">«Viya böyle,» diye tekrarladı Ryan.</p>

  <p class="calibre1">«Dönüşe devam ediyor, iskelesindeyiz şimdi veya iskele başomuzluğunda. Bizden önce dönüp arkamıza geçecek, efendim, aktif sonar palsları gelmeye başladı.»</p>

  <p class="calibre1">Kızıl Ekim süratini on sekiz mile çıkardı.</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_64">V.K. KONOVALOV</h2>

  <p class="calibre1">«Yakaladım onu,» dedi sonar subayı. «iMesafe bin yarda, kerteriz sıfır dört beş, irtifa açısı sıfır.»</p>

  <p class="calibre1">«Torpidolar atışa hazır oü» diye emir verdi Tupolev.</p>

  <p class="calibre1">«Sıfır açılı bir atış olacak, yoldaş komutan, çok çabuk dönüyoruz,» dedi ikinci komutan. İki denizaltı şimdi birbirlerine kırk millik bir nisfoi süratle yaklaşıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">«Sadece 5 numara hazır... ara suyu alındı... kapak açık... Hazır!»</p>

  <p class="calibre1">«Ateş!»</p>

  <p class="calibre1">«5 numara ateşlendi!» İkinci komutan düğmeye bastı.</p>

  <p class="calibre1">Mesafe dokuz yüz yarda... tam pruvada yüksek süratli pervane sesi... suda torpido var, tam üstümüze geliyor!»</p>

  <p class="calibre1">«Bırak onu. Alta’yı saptamaya devam et.»</p>

  <p class="calibre1">«Anlaşıldı, kerteriz iki iki beş, sabitleşiyor. Biraz iskeleye almamız gerek, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Ryan, beş derece iskelede git, yeni rota iki iki beş olacak.»</p>

  <p class="calibre1">Ryan komutları tekrarladı ve dümeni iskeleye aldı.</p>

  <p class="calibre1">«Torpido süratle yaklaşıyor,» dedi Jones.</p>

  <p class="calibre1">«Lanet olsun! Sana onu boş ver, Alfa’yı izle dedim.»</p>

  <p class="calibre1">Anlaşıldı, kerteriz sabit, torpidoyla aynı kerterizde<span class="calibre4">ler.»</span></p>

  <p class="calibre1">Torpido süratle yaklaşıyordu, ancak atılan torpidoların kendi gemilerini vurmaması için içlerine, atıldıktan sonra bin yarda mesafe almadan patlamayacak şekilde bir emniyet mekanizması konurdu. Kızıl Ekimi şimdi yirmi mille gidiyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Affa’dan mesafe yedi yüz elli yarda, kerteriz sabit. Torpido çok yakın, birkaç saniye kaldı.»</p>

  <p class="calibre1">«KLONK!»</p>

  <p class="calibre1">Torpido tam baş tarafa vurdu, emniyet mekanizmasının ateşlemeyi serbest bırakabilmesi için daha yüz yardası vardı, bu yüzden patlamadı ve çarpmanın şiddetinden üçe bölünüp batmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">«Şükür Tanrım,» dedi Jones. «Hedef kerterizi sabit, mesafe yedi yüz yarda!»</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">«Patlama olmadı mı?» diye sordu Tupolev.</p>

  <p class="calibre1">«Emniyet mekanizması!» ikinci komutan sövdü, ayarları çok çabuk yapmak zorunda kalmıştı.</p>

  <p class="calibre1">«Hedef nerede?»</p>

  <p class="calibre1">«Kerteriz sıfır dört beş, sabit. Hızla yaklaşıyor.» «İskele alabanda, her iki makine son yol ileri!»</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Sancağa dönüyor,» dedi Jones. «Kerteriz iki üç sıfır oldu. Biraz sancağa alalım, efendim.»</p>

  <p class="calibre1">«Ryan, beş derece sancakta git.»</p>

  <p class="calibre1">Ryan tekrar etti.</p>

  <p class="calibre1">«Hayır, on derece sancakta git.»</p>

  <p class="calibre1">«On derece sancakta git!»</p>

  <p class="calibre1">«Mesafe dört yüz yarda, kerteriz iki iki beş... Mesafe üç yüz yarda, irtifa açısı sıfır... mesafe iki yüz yarda, kerteriz sabit... artık ıskalamayız, komutan!»</p>

  <p class="calibre1">«Mahmuzluyoruz!» diye bağırdı Mancuso.</p>

  <p class="calibre1">Tupolev'in düzey değiştirmesi gerekirdi. Aslında Alfa’ nın ivmesine ve manevra yeteneğine güvenmişti, ama bunları Ramius’un da ezbere bildiğini unutmuştu.</p>

  <p class="calibre1">«Çarpışmaya hazır olun!» Ramius çatışma alarmını çalmayı unutmuş, son anda bağırmayı akıl edebilmişti.</p>

  <p class="calibre1">Kızıl Ekim, KohgvgIov’u, tam vasattan ve otuz derecelik açıyla mahmuzladı. Konovalov’un titanyum gövdesi paramparça olurken. Kızıl Ekim'in pruvası da boş bir bira tenekesi gibi ezildi.</p>

  <p class="calibre1">Ryan yeteri kadar sağlam tutunamamıştı. Öne doğru</p>

  <p class="calibre1">fırlayıp yüzünü gösterge paneline çarptı. Kıç tarafta yaralı Williams yatağından havalanmış ve başını yere çarpmadan son anda Dr. Noyes tarafından kurtarılmıştı. Sonar kamarasındaki bütün aygıtlar hasar gördü. Kızıl Ekim, Alfa’nın üstüne binmiş, beraberce sürüklüyordu onu şimdi.</p>

  <p class="calibre1"><b>V.K. KONOVALOV</b></p>

  <p class="calibre1">Tupolev'in son gördüğü şey, sancak taraftan fışkırarak gelen beyaz köpüklü sular oldu. Gemi, Kızıl Ekim'in altından kurtulunca ters döndü ve batmaya başladı.</p>

  <p class="calibre1">Konovalov'un mezarı, hava kabarcıklarıyla işaretlenmişti.</p>

  <p class="calibre1"><b>KIZIL EKİM</b></p>

  <p class="calibre1">«Hâlâ sağ mıyız?» Ryan’ın yüzünden kan fışkırıyordu.</p>

  <p class="calibre1">«Ufki dümenler yukarı!» diye bağırdı Ramius.</p>

  <p class="calibre1">Ryan sol eliyle kolları çekti, sağ elini yüzündeki derin yaraya bastırmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Ramius Rusça emir verdi. «Hasar raporu verin.»</p>

  <p class="calibre1">İlk cevap Melekhin'den geldi. «Reaktör sağlam, torpido bölmesi su alıyor, basınçlı hava veriyorum. Tulumbayı da çalıştırdım. Kesin hasar tespiti için satha çıkmayı öneriyorum.»</p>

  <p class="calibre1">«Da,» dedi Ramius.</p>

  <p class="calibre1"><b>USS DALLAS</b></p>

  <p class="calibre1">«Tanrım, ikisi çarpıştılar. Biri batıyor, diğeri satha çıkıyor. Aradaki farkı ayıramıyorum, efendim. Her ikisinin</p>

  <p class="calibre1">de makineleri çalışmıyor,» dedi sonar astsubayı.</p>

  <p class="calibre1">Chambers hemen emir verdi. «Çabuk periskop düzeyine çıkalım.»</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_65">KIZIL EKİM</h2>

  <p class="calibre1">Kızıl Ekim, Norfolk'un kırk yedi mil güneydoğusunda saat 16.54’de, Rusya’dan ayrıldığından beri ilk kez bütün gövdesiyle satha çıktı. Görünürde başka gemi yoktu.</p>

  <p class="calibre1">«Sonar kaput, efendim,» dedi Jones.</p>

  <p class="calibre1">«Tamam Jones, aferin. Baş tarafa gidebilirsin.»</p>

  <p class="calibre1">Jones pakedindeki son sigarayı aldı. «Rica ederim, efendim, görevim. Ancak bir şeyden emin olabilirsiniz, önümüzdeki yaz Deniz Kuvvetlerinden ayrılışım kesinleşti artık!»</p>

  <p class="calibre1">Kızıl Ekim’in pruvası hafifçe aşağı doğru ve iskeleye yirmi derece meyilli olarak suyun üzerinde duruyordu.</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_66">USS DALLAS</h2>

  <p class="calibre1">«Tanrım, şuna bak!» dedi Chambers ve mikrofonu aldı. «Personel dikkat, konuşan Yarbay Chamıbers. «Alfa’yı batırmışlar, bizimkiler hayatta. Satha çıkıyoruz, yara savunma ekibi hazır olsun.»</p>

  <h2 class="calibre9" id="sigil_toc_id_67">KIZIL EKİM</h2>

  <p class="calibre1">Jones, Ryan’ın başını yavaşça çevirdi.</p>

  <p class="calibre1">«İyi misiniz, efendim? Camdan bir kapıya tos vurmuş gibi bir haliniz var!»</p>

  <p class="calibre1">«İyiyim herhalde.»</p>

  <p class="calibre1">Jones mendilini yaraya bastırdı. Mancuso, Ramius'a döndü. «Albay Ramius, köprüüstüne çıkıp gemimle konuşmak için izin istiyorum.»</p>

  <p class="calibre1">«Buyrun, hasarı onarmak için yardıma ihtiyacımız olabilir.»</p>

  <p class="calibre1">Mancuso küçük el telsizini yanına alıp gocuğunu giydi ve köprüüstüne çıktı. Dallas biraz ötedeydi.</p>

  <p class="calibre1">«Dallas, ben Mancuso.»</p>

  <p class="calibre1">«Komutan, ben Chambers. İyi misiniz?»</p>

  <p class="calibre1">«Evet, ama yardıma ihtiyacımız var. Baştan ve vasattan yara aldık.»</p>

  <p class="calibre1">«Buradan görebiliyorum, Bart. Eğil bir de kendin bak!»</p>

  <p class="calibre1">«Aman Tanrım!» Mancuso geminin hâlâ nasıl olup da yüzebildiğine şaştı.</p>

  <p class="calibre1">«‘Waily, salı indirin.»</p>

  <p class="calibre1">«Hemen geliyor, yara savunma ekibi hazır ve ben... Pogy satha çıkıyor!»</p>

  <p class="calibre1">İki saat süren hasar tespiti ve acil onanından sonra Ramius, Melekhin ve Mancuso, otuz metreden daha fazla dalmamak ve düşük sürat kullanmak suretiyle geminin seyre çıkabileceğine karar verdiler. Norfolk’a biraz geç kalacaklardı.</p>
</body>
</html>
