<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_8"><span class="calibre7">BÖLÜM IX</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Adı Pollio idi. Nasıl tanıştığımızı ayrıntılarıyla anlatacağım. Urgulanilla ile nişanımdan bir hafta sonraydı. Apollon Kitaplığında çalışırken, Livy ile birlikte, yaşlı ama dinç görünüşlü ufak tefek bir adamın içeri girdiğini gördüm. Şöyle diyordu Livy: "Bulmaktan umudumuzu kesmemiz gerekecek galiba, ancak belki... Hah, bak Sulpicius burada! Olsa olsa o bilir. Günaydın Sulpicius. Senden bir ricam olacak, Asinius Pollio ile kendim için. Bulmak istediğimiz bir kitap var: Polemokles adında bir Yunanlının, Polybius'un Askeri Taktikleri hakkında yazdığı bir eleştiri olacak. Burada bir kez gördüm sanki, ama katalogda adı yok. Buradaki kütüphaneciler de hiç bir işe yaramaz." Sulpicius sakalını çiğnedi bir süre, sonra şöyle dedi: “Adını yanlış hatırlıyorsun Polemokrates olacak. Ayrıca adına rağmen, Yunanlı değil. Yahudiydi. O kitabı on beş yıl önce şu üst rafta görmüştüm. Pencereden sayarak dördüncü sırada, en arkada. Başlığı da sadece Taktikler Üzerine Tez'di. Getireyim size. O günden bu yana yerinin değiştirildiğini sanmam”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra beni gördü Livy. "Merhaba arkadaşım, ne var ne yok? Ünlü Asinius Pollio'yu tanıyor musun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onları selamladım. Pollio şöyle dedi: "O okuduğun nedir delikanlı? Saçma sapan bir şeydir mutlaka, öyle utanarak sakladığına bakılırsa. Zamane gençleri sadece böyle fasafiso şeyler okurlar." Livy'ye döndü: "Seninle on altına bahse girerim, ya o berbat Sevme Sanatı'dır, ya pastoral şiirler, ya da o türden bir şeydir."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kabul, dedi Livy. "Genç Claudius o bildiğin gençlerden değil. Eh, Claudius hangimiz kazandık?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kekeleyerek Pollio'ya döndüm: "Sevinçle söyleyebilirim efendim, siz kaybettiniz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio öfkeyle kaşlarını çattı: "Ne dedin, ne dedin? Kaybetmemden sevinç mi duyuyorsun? Benim gibi yaşlı bir adamla, hem de </span><span class="calibre2">bir Senatör, böyle mı konuşulur?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Saygımdan öyle dedim efendim.Kaybettiğiniz için sevinçliyim Bu kitaba fasafiso denmesini istemezdim. Sizin kendi yazdığınız İç Savaşlar Tarihi bu, ve haddim olmayarak, gerçekten iyi bir kitap olduğu kanısındayım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio'nun yüzü değişti. Keyiflendi, kıs kıs güldü ve kesesini çıkarıp paralan Livy’ye uzattı. Aralarındaki dostça düşmanlık ilişkisi gereği, (sanırım bilirsiniz ne demek istediğimi), şakadan, ciddi bir dirençle paraları reddetti Livy. “Pollio'cuğum, nasıl alırım bunu? Sen haklı çıktın ya! Bu zamane gençleri gerçekten berbat </span><span class="calibre2">şeyler okuyorlar. Keselim artık. Kabul ediyorum, bahsi kaybettim, İşte, buyur kendi kesemden on altın. Helali hoş olsun”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio bana döndü, "Bak delikanlı, — kim olduğunu bilmiyorum ama, aklı başında bir gence benziyorsun — dostumuz Livy'nin yapıtını okudun mu? Kuzum açık konuş, hiç değilse benimkinden daha fasafiso değil mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gülümsedim. "Hiç değilse okuması daha kolay."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kolay mı? O nasıl oluyor?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Eski Roma'nın insanlarını sanki bugün yaşıyorlarmış gibi konuşturuyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu pek hoşuna gitti Pollio'nun. "İşte seni en zayıf yerinden yakaladı. Livy. Yedi yüzyıl önce yaşamış Romalılara olmayacak modern dürtüler, davranışlar, konuşmalar yakıştırıyorsun. Doğru, okuması keyifli, ama tarih değil."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu konuşmanın devamını aktarmadan önce, Pollio hakkında bir iki şey söylemeliyim, Pollio, belki de, gününün en yetenekli kişisiydi — Augustus'u bile bunun dışında tutmuyorum. Şimdi seksenine yaklaşmış olmasına karşın, zihin gücü tamamen yerindeydi, fizik olarak da birçok altmışlık adamdan daha sağlıklı görünüyordu. Julius Caesar'ın yanında Rubicon'u geçmiş, onunla birlikte Pompey'e karşı çarpışmış, büyükbabam Marcus Antonius'un komutasında (Antonius Augustus'la çatışmazdan önce) hizmet etmiş, Konsül olmuş, İç İspanya ve Lombardia valiliklerinde bulunmuş, Balkanlar'da kazandığı bir savaş için onuruna zafer töreni düzenlenmiş, Cicero'nun kişisel dostu (ondan tiksinene kadar) ve Vergilius, Horatius gibi ozanların koruyucusu olmuştu. Ayrıca, </span><span class="calibre2">mükemmel bir hatip ve tragedya yazarıydı. Ama tarihçiliği, yazarlığından da. hatipliğinden de üstündü, çünkü katışıksız gerçeğe karşı kılı kırk yarmaya varan bir tutkusu vardı ve bu eğilimini öteki edebi dalların gelenekleriyle bağdaştıramıyordu. Balkan seferinden eline geçenle halka açık bir kitaplık kurmuştu (Roma'daki ilk halka açık kitaplık). Şimdi bu tür kitaplıklardan iki tane daha vardı; içinde bulunduğumuz, ve anneannem Octavia’nın adını taşıyan bir başkası; ama Pollio'nunki, okuma amaçları için, her ikisinden de daha iyi düzenlenmişi</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu arada Sulpicius kitabı bulmuştu. Pollio ve Livy birkaç sözle ona teşekkür ettikten sonra, yeniden tartışmalarına döndüler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Önce Livy konuştu: "Pollio'nun sorunu şu: Tarih yazarken, bütün ince ve şiirsel duygularını gemlemek zorunluluğunu duyuyor. Kişilerini özellikle ruhsuz çiziyor; konuşturduğunda, en ufak hitabet yeteneğini bile esirgiyor onlardan."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio; "Evet Şiir şiirdir Hitabet hitabettir Tarih de tarihtir. Birbirine karıştıramazsın onları."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nedenmiş o? Pekâlâ karıştırırım. Yani şiirin ayrıcalığıdır diye epik temalı bir tarih yazmayacak mıyım, veya önemli bir savaş öncesi söylevini, bu tür konuşmalar hitabet alanına girer diye, generallerime söyletemeyecek miyim?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Evet, tastamam onu diyorum. Tarih, olanların, insanların nasıl yaşayıp öldüklerinin, ne yaptıklarının ve dediklerinin doğru olarak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">yazıya dökülmesidir. Epik tema sadece gerçeği çarpıtır. Senin generallerin söylevleri hitabet olarak çok güzel, ama tarihle uzak yakın ilişkileri yok. Böyle konuşmalar yapıldığı yolunda en ufak bir kanıt olmaması bîr yana. gerçeğe de uymuyorlar. Ben çoğu kişiden daha çok savaş öncesi konuşması dinledim ve konuşan generaller, özellikle Caesar ve Augustus, olağanüstü parlak kürsü hatipleri oldukları gibi, birlikleri kürsü meseleleri ile sıkmayacak kadarda askerdiler. Onlar askerlerle karşılıklı sohbet havası içinde konuşurlardı, hiç hitabete kaçmadan. Nasıl bir konuşma yapmıştı Caesar Pharsalia Savaşı öncesinde? Bize karılarımızdan ve çocuklarımızdan ve Roma'nın kutsal tapınaklarından ve geçmişteki parlak zaferlerimizden mi söz etmişti? Ne münasebet! Bir elinde koca bir turp, ötekinde bir parça kuru asker somunu, bir çam </span><span class="calibre2">kütüğünün üstüne çıktı ve bir yandan tıkınırken, bir yandan şakalaştı onlarla, öyle kibar şakalar falan değil, ha! Her şeyi adıyla sanıyla söylüyordu, kılı kıpırdamadan: Kendi rezil yaşamına kıyasla Pompey'inkinin ne kadar temiz olduğunu filan... O turpla yaptıkları bir öküzü bile güldürürdü. Pompey'in Büyük"" lakabını nasıl kazandığına dair açık saçık bir fıkrasını anımsıyorum — ah, o turp! Daha beteri de var: Kendisi İskenderiye Çarşısında nasıl saçlarını yitirmiş! Çocuk burada olmasaydı, ikisini de anlatırdım sana. Ama Caesar'ın okulundan yetişmediğin için nasıl olsa püf noktasını kaçırırdın. Tek söz etmedi önümüzdeki savaşa ilişkin, ancak en sonunda: 'Zavallı Pompey! Julius Caesar ve adamlarının karşısında! Talihine küssün! ' dedi,"""</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yazdığın tarihe bunların hiçbirini koymamışsın, dedi Livy.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yayımladıklarıma elbet koymam, dedi Pollio. "Ben aklımı peynir ekmekle yemedim, Eğer yeni tamamladığım özel Ek'i ödünç almak istersen, hepsini bulursun orada. Ama belki hiçbir zaman o zahmete girmezsin. Onun için ben gerisini anlatayım sana: Caesar çok iyi taklit yapardı, bilirsin, ve onlara Pompey'in ölüm söylevini, — kendi kılıcının üstüne atmadan önceki söylevini oynadı (gene mahut turp... kökü ısırılmış), Pompey'in ağzından sövdü Ölümsüz Tanrılara: Erdemi kötüye yenik düşürdükleri için. Asker iki büklümdü gülmekten. Sonra birden böğürdü: ‘Ama yalan mı bu, söyleyen Pompey bile olsa? Sıkıysa inkâr edin köpoğlu köpekler!’</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve yarım turpu kafalarına fırlattı. Yükselen kahkahayı duyacaktın! Caesar'ın askerinin eşi görülmemiştir yeryüzünde. Fransa dönüşü, zafer töreninde söyledikleri şarkıyı anımsıyor musun?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">'Yurda getiriyoruz kel zamparayı</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Romalılar, kilitleyin kanlarınızı.' "</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livy; "Pollio, aziz dostum, biz Caesar'ın ahlakını değil, tarih nasıl yazılır, onu tartışıyorduk."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio; "Doğru. Zeki genç dostumuz, okunurluğunu Övmek gibi saygılı bir maske altında senin yöntemini eleştiriyordu. Evlat, soylu Livy'ye yönelteceğin başka suçlamalar da var mı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben: "Lütfen beni utandırmayın efendim. Livy'nin yapıtlarına büyük hayranlık duyuyorum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Sen doğruyu söyle, evlat! Tarih açısından yanlışlarını yakaladın mı hiç? Epey okuyan bir gence benziyorsun.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Beni bağışlasanız, bu konuya... "Konuş, konuş! Bir şeyler olmalı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İtiraf ederim ki, kafamı kurcalayan bir şey var. O da Lars Porsena'nın Öyküsü. Livy'ye göre, Porsena Roma'yı ele geçirememiş: İlkin Horatius'un köprüdeki kahramanlığı onu durdurmuş, sonra da Scaevola’nın şaşırtıcı gözü pekliği karşısında cesareti kırılmış. Livy'nin anlattığına göre, Porsena'yı öldürme girişiminden sonra yakalanan Scaevola, sunakta yanan ateşe elini sokmuş ve, kendisi gibi, daha üç yüz Romalının Porsena'nın canını almaya ant içtiğine yemin etmiş. Ve bunun üzerine Porsena barış yapmış. Ama ben, Lars Porsena'nın Clusiun’daki labirent mezarını gördüm ve üstünde Romalıların Kent Kapısından boyunduruk altında çıkartıldıklarını gösteren bir taş var. Bir rahip, elinde makas, Atalarımızın sakatlarını kesiyor. Ve bize karşı olumlu duygular besleyen Halikarnasos'lu Dionisos bile, Senato’nun Porsena'ya fildişi taht, asa, altın taç ve zafer giysisi verilmesine karar aldığını belirtiyor ki, bu ancak onun hükümranlığını kabul ettikleri anlamına gelebilir. Dolayısıyla belki de Lars Porsena, Horatius'a ve Scaevola'ya rağmen Roma'yı ele geçirmişti. Capualı rahip Aruns da (Etrüsk yazılarını okuyabilen tek kişiymiş) geçen yaz bana, Etrüsk belgelerine göre, Tarquin’leri Roma'dan süren kişinin Brutus değil, Porsena olduğunu söyledi. Romanın ilk Konsülleri olan Brutus ve Collatinus ise, Porsena adına vergi toplamak üzere atanan memurlarmış.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livy sinirlendi. "Çok şaşırttın beni Claudius. Roma geleneğine hiç saygın yok mu ki, büyüklüğümüze gölge düşürmek için eski düşmanlarımızın uydurduğu yalanlara inanıyorsun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sadece merak etmiştim,dedim alçak gönüllülükle, "gerçekten ne olduğunu o zaman,"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Haydi Livy, dedi Pollio. "Yanıt ver genç araştırmacıya. Ne oldu sahiden?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livy: "Başka zaman. Şimdi konuyu saptırmayalım. Konumuz tarih nasıl yazılmalı üzerine genel bir tartışma, Claudius, dostum, bu işe heveslisin. Biz yaşlı üstatlardan hangimizi seçeceksin model olarak?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çocuğu güç durumda bırakıyorsunuz, kıskanç adamlar, diye söze karıştı Sulpicius. "Ne demesini bekliyorsunuz yani?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Gerçek ikimizi de incitmez,” diye yanıtladı Pollio.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir birinin, bir ötekinin yüzüne baktım. Sonunda şöyle dedim". "Sanırım Pollio'yu seçerdim. Livy'nin şiirsel zarafetine hiçbir zaman ulaşamayacağımdan eminim. Onun için, Pollio'nun titiz ve özenli çalışmasını taklit etmek için elimden geleni yapacağım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livy homurdanarak gitmek üzere davrandı, ama Pollio bırakmadı. Keyfini belli etmemeye çalışarak, "Haydi Livy," dedi. "Senin bütün dünyada tümen tümen öğrencin varken, bana bir öğrenciyi çok mu gördün? Evlat, Cadiz'li ihtiyarın öyküsünü duydun mu? Hayır, açık saçık değil. Aslında oldukça acıklı. Adam yürüyerek Roma'ya gelmiş. Neyi görmeye? Tapınakları, tiyatroları, heykelleri, dükkânları, ahaliyi, Senato binasını filan değil. Birini görmeye gelmiş. Kimi? Kafası sikkelerin üstünde olanı mı? Hayır efendim. Ondan da büyük birini. Dostumuz Livy'yi görmeye gelmiş. Yapıtlarını ezbere biliyormuş. Onu bulmuş, saygılarım sunmuş ve geldiği gibi geri dönmüş Cadiz'e ve hemen ölmüş. Düş kırıklığı ve o uzun yürüyüş fazla gelmiş zavallıya."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livy, "Hiç değilse içten okurlarım var. Delikanlı, sen Pollio'nun ününü nasıl sağladığını biliyor musun? Bol parası var, büyük güzel bir evi ve mükemmel bir aşçısı var. Edebi çevreler* den bir sürü adamı evine çağırır, nefis yemekler yedirir, sonra, kayıtsız bir havayla, tarihinin son cildini eline alır, ‘Beyler.’ der gayet alçakgönüllü, 'Burada tam emin olmadığım birkaç bölüm var. Çok çalıştım üzerlerinde, ama yine de son bir cila gerekiyor ki, onda sizin yardımınıza güveniyorum. İzninizle...’ Sonra başlar okumaya. Kimse pek dikkatli dinlemez. Herkes tıka basa doymuştur. 'Aşçı bir dâhi,' diye düşünüyordur hepsi. ‘O acı soslu kefal, ardından ardıçkuşu dolması, hele mantarlı yaban domuzu... En son ne zaman yedim,bu kadar iyi bir yemek? Pollio'nun bir önceki okuma gününde olmalı. Ah, işte köle şarap getiriyor gene. O harika Kıbrıs şarabı. Pollio haklı: Piyasadaki bütün Yunan şaraplarından üstün.’ Bu arada Pollio'nun sesi süregider: Kulağı okşayan bir sestir, bir yaz akşamı </span><span class="calibre2">ayininde rahibin sesi gibi. Arada alçakgönüllülükle sorar, 'Ne dersiniz, burası iyi mi?' Herkes, gene ardıçkuşunu, ya da küçük pastaları düşünerek, Çok güzel Pollio, çok güzel/ der. Biraz sonra gene durup sorar: 'Burada hangi sözcüğü kullanmak daha doğru olur acaba? Geri dönen elçiler kabileyi ayaklanmaya ikna mı ettiler, yoksa teşvik mi ettiler? Yahut, durum hakkında verdikleri bilgi kabileyi ayaklanma yönünde etkiledi mi desem? Aslında, sanırım tarafsız olarak aktarmışlardı gördüklerini'. Tabii, bir mırıltı yükselir sedirlerden: 'Etkiledi, Pollio. Etkilediği kullan!' 'Sağolun dostlarım,’ der Pollio, 'çok naziksiniz. Köle, çakımı ve kalemimi getir. İzin verirseniz, hemen değiştireceğim tümceyi.' Sonra kitabı yayımlar ve yemekte olanların her birine, ücretsiz bir tane gönderir. Onlar da Hamam'da arkadaşlarıyla sohbet ederken, ‘Mükemmel bir kitap. Okudun mu? Pollio çağımızın en büyük tarihçisi. Ufak tefek üslup kaygılan olduğunda, zevkine güvendiklerine danışacak kadar da alçakgönüllü ayrıca. Bak, örneğin bu etkiledi sözcüğünü ben kendim önerdim’ derler."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio: "Haklısın. Aşçım fazla iyi. Gelecek sefer senin aşçınla, o Falernia şarabı dediğinden birkaç testi ödünç alırım. Belki dürüst bir eleştiri çıkar o zaman."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sulpicius karşı çıkar gibi bir hareket yaptı: "Beyler, beyler, bu tartışma kişisel olmaya başladı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livy zaten uzaklaşmıştı. Ama Pollio arkasından gülümseyerek, duyması için özellikle yüksek bir sesle, "Efendi adamdır Livy, ama bir kusuru var: Padua illetine müpteladır."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu, Livy'yi durdurdu ve geri döndürdü. "Nesi varmış Padua'nın? Padua'ya laf söyletmem."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio açıkladı: "Doğduğu kent, malum. Kuzey Eyaletlerinde bir yer. Olağanüstü özelliklere sahip, ünlü bir kaplıca var orada. Görür görmez tanırsın bir Padua'lıyı. Bu kaplıcada yıkanan, ya da suyunu içen (bana anlatıldığına göre, her ikisini de aynı anda yaparmış Padua'lılar), her istediğine inanabilir, ve öyle şiddette inanır ki, başkalarını da inandırabilir. İşte bu yüzden de olağanüstü bir ticari üne sahip bu kent. Orada dokunan battaniyelerle kilimler, aslında başka yerlerde dokunanlardan üstün değil, hatta daha bile kötü; çünkü yerel koyunlar san ve sert kıllı. Ama Padua'lılara göre, bunlar yumuşacık ve kuştüyü kadar ak. Bütün dünyayı da </span><span class="calibre2">inandırmışlar bunun böyle olduğuna."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio'ya pas vererek şöyle dedim: "Sarı koyun mu? Gerçekten ender bir şey, Nasıl olmuşlar o renk efendim?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nasıl mı? Kaplıca suyu içmekten. Suda kükürt var. Bütün Padua'lılar sarıdır. Livy’ye baksana.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livy ağır ağır bize yaklaştı. "Şaka şakadır Pollio ve ben şaka kaldırabilirim. Ama ortada ciddi bir sorun var, o da tarih nasıl yazılmalı. Ben bazı yanlışlar yapmış olabilirim. Hangi tarihçi yapmamıştır? Ama, hiç değilse, bile bile yalan söylemedim. Bununla suçlayamazsın beni. Eski belgelerde, işlediğim Roma'nın büyüklüğü temasını destekleyen ne bulursam, memnuniyetle tarihime koyarım. Ayrıntılar doğru olmasa bile, genel havası doğrudur. Aynı olayın iki farklı yorumuna rastlarsam, kendi düşünceme en yakın olanı seçerim. Her iki yorumla düpedüz çelişen bir üçüncü yorum aramak için de Etrüsk mezarlarını eşelemeye kalkışmam."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gerçeği anlamaya yardım edebilir, dedi Pollio tatlılıkla. "Başarı sayılmaz mı bu?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Ya gerçeği anlamak uğruna, ulu atalarımızın korkak, yalancı ve hain olduklarını itiraf etmek zorunda kalırsak? O zaman ne olacak?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu sorunun yanıtım delikanlı versin. Henüz yaşamın başında. Haydi bakalım evlat, ne diyorsun?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Rasgele konuştum: “Livy, tarihine, zamanımızın kötülüğünden yakınarak başlıyor ve fetihler Roma'yı zenginleştirdikçe, eski erdemin nasıl çöktüğünü anlatacağını belirtiyor. En çok ilk bölümleri yazmaktan zevk alacağını çünkü bunu yaparken günümüzün kötülüğüne gözlerini kapayabileceğini söylüyor. Ama günümüzün kötülüğüne gözlerini kaparken, bazen eskinin kötülüğüne de gözlerini kapamış olmuyor mu acaba?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yani? dedi Livy gözlerini kısarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yani, diye geveledim, "belki onların kötülüğü ile bizimki arasında aslında o kadar büyük bir fark yoktur. Belki sadece bir fırsat ve olanak meselesidir bu."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio: "Yani evlat, bizim Padualı sarı koyunlarını kar beyaz diye yutturamadı sana öyle mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Zor durumda kalmıştım. "Livy'yi okutmaktan, bütün öbür </span><span class="calibre2">yazarlardan daha çok zevk aldım/' diye yineledim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ona ne şüphe! diye sırıttı Pollio, "Cadiz'li ihtiyar da öyle demişti. Ama, Cadiz'li ihtiyar gibi, şimdi sen de biraz düş kırıklığına uğradın galiba. Lars Porsena'yu Scaevolayı, Brutus'u ve başkalarını yutmak biraz zor, değil mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Düş kırıklığı değil efendim. Daha önce düşünmemiştim bu sorunu, ama şimdi görüyorum ki, tarih yazmak için farklı yol var:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Biri, insanları erdeme özendirmek; öteki, insanlara doğruyu benimsetmek, ilki, Livy'nin yolu, ikincisi de sizinki, Ve belki de bu iki yol tümüyle uzlaşmaz değil."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Delikanlı, sen tam bir hatipsin! dedi Pollio büyük bir keyifle.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Heyecanlandığı, ya da sabırsızlandığı zaman genellikle yaptığı gibi, tek ayağı üzerinde durup öteki ayağını eline alan ve sakalına düğümler atan Sulpicius tartışmayı özetledi: “Evet, Livy asla okur sıkıntısı çekmeyecek. İnsanlar, ağzından bal akan bir yazarın onları 'eski erdeme özendirmesine' bayılırlar; hele, çağdaş uygarlığın bu erdeme erişmeyi olanaksız kıldığı da aynı solukta belirtilmişse! Ama sadece doğruyu söyleyenler (zavallı Catullus'un soylu Pollio'yu hedef alan sözleriyle, 'tarihin cenazesini kaldıran ölü gömücüler') gerçekten olmuş olandan fazlasını yazmayanlar... ancak böyleleri iyi bir aşçıları ve Kıbrıs şarabıyla dolu bir mahzenleri olduğu sürece dinleyici bulabilir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu, Livy'yi çileden çıkarttı. "Pollio, boşuna konuşuyoruz. Genç Claudius, ailesi ve arkadaşları arasında oldum olası durgun zekâlı diye bilinir, ama bu genel yargıya katılmamıştım bugüne kadar. Buyur al öğrencini. Sulpicius da kafasının durgunluğunu mükemmelleştirebilir. Roma'da bu işi ondan iyi öğretecek kimse yoktur," Sonra bize son kurşunu sıktı: ‘Et apudApoltinem istum Pollionis Pollincıorem diutissime polleat. ’ (Umarım, iyi gelişir. Pollio'nun o Ölü gömücü Apollon tapınağında). Sonra çekti gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio neşeyle bağırdı arkasından: ”Quod certe pollicitur Pollio. Poliucibiliterpoilebitpuer." (Pollio söz veriyor. Çocuk çok gelişecek.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İkimiz yalnız kaldığımızda — Sulpicius bir kitap aramaya gitmişti — Pollio beni sorguya çekmeye başladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Kimsin sen delikanlı? Adın Claudius, değil mi? İyi bir aileden </span><span class="calibre2">geldiğin belli. Ama seni tanımıyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben Tiberius Claudius Drusus Nero Germanicus'um.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Aman Tanrım! Livy doğru söylemiş. Senin için yarım akıl diyor herkes.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">''Evet. Kekeme, topal ve çoğu zaman hasta olduğum için ailem benden utanır. Bu yüzden pek az çıkarım toplum içine."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Durgun zekâlı mı? Yıllardır rastladığım en parlak gençlerden birisin sen.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“İltifat ediyorsunuz efendim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Kesinlikle etmiyorum. Düşünüyorum da, bizim Livy'ye ne güzel bir çıkış yaptın Lars Porsena konusunda. Livy işi ciddiye almıyor, gerçek bu. Sürekli yakalıyorum onu. Bir kez sordum. Kamu Kayıtları Dairesinin keşmekeşi içinde gereken pirinç kitabeleri bulmakta güçlük çekmiyor mu diye, ‘Yok Canım, ne güçlüğü olacak,’ dedi. Sonradan öğrendim, oraya bir kez bile gitmemiş! Hiçbir olgunun doğruluğunu kontrol etmek gereğini duymuyor adam. Söyle bakayım, benim tarihimi neden okuyordun?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Perugia kuşatmasını anlattığınız bölümü okuyordum. Büyükbabam— Livia'nrn ilk kocasıydı, biliyorsunuz — oradaymış. O dönem ilgimi çekiyor, babamın hayatını yazmak için de malzeme topluyorum. Hocam Athenodorus sizin kitabınızı tavsiye etti; dürüst bir kitaptır, dedi. Daha önceki öğretmenim Marcus Porcius Cato ise, baştan sona yalandır demişti, O yüzden daha da yatkındım Athenodorus'a inanmaya."""</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet, Cato tabii sevmez kitabımı. Cato'lar karşı tarafta çarpışıyordu. Büyükbabasının Sicilya'dan atılmasına katkım oldu. Ama, sanırım, gördüğüm ilk genç tarihçi sensin. Tarih yaşlı adamların oyunudur. Ne zaman baban ve büyükbaban gibi savaşlar kazanacaksın sen?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yaşlandığım zaman belki.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio güldü: "Uzun yıllar askeri taktikleri incelemiş bir tarihçi, ömründe eline kılıç veya kalkan almamış bile olsa, çok başarılı bir komutan olabilir, eğer cesareti ve iyi askerleri varsa,"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve iyi kurmay subayları, diye ekledim, Kleon'u anımsayarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve iyi kurmay su bayları, iyi bildin.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio’ya, niçin kendisine "Romalıların Sonuncusu" dendiğini sormak cüretinde bulundum. Bu sorudan hoşlanmış göründü ve şöyle yanıtladı: "Augustus taktı bu adı bana. Büyükbaban Antonius'a karşı savaşmak için beni çağırtmıştı. Ne sanıyorsun beni, dedim, Antonius en yakın dostlarımdan biriydi. O zaman Augustus şöyle dedi: ‘Asinius Pollio, sanırım Romalıların Sonuncusu sensin; bu unvan o katil Cassius’a yakışmıyor.' ‘Eğer Romalıların Sonuncusu bensem, bu kimin suçu?’ diye sordu, ve Antonius'u yendiğin zaman huzurunda başım dik tutup sırası gelmeden konuşacak benden başka kimse kalmamışsa, bu kimin suçu olacak?' ‘Benim değil, Asinius’, dedi Augustus özür dilercesine, ‘savaşı açan Antonius, ben değilim. Antonius'u yener yenmez de Cumhuriyet yönetimini geri getireceğim.’ ‘Eğer Livia Hanım vetosunu kullanmazsa,' dedim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra Pollio omuzlarımdan tuttu. "Sırası gelmişken sana bir şey söyleyeyim Claudius. Ben çok yaşlı bir adamım ve dinç görünüyorsam da, yolun sonuna vardım. Üç gün sonra öleceğim, biliyorum bunu, İnsan ölmeden önce, kafasına tuhaf bir duruluk geliyor. Peygamberce sözler etmeye başlıyor. Şimdi dinle! Onurla son bulacak, uzun etkin bir hayat yaşamak istiyor musun?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O halde başkalarının önünde her zaman topallamanı abart, bile bile kekele, sık sık hastalanmış gibi yap, saçma sapan konuş, kafanı salla, elini kolunu oynat. Eğer sen de benim görebildiğim kadar görebilseydin, güvenliğin ve zamanla en üst basamağa ulaşman için bunun tek yol olduğunu anlardın.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şöyle dedim: “Livy'nin Brutus öyküsü — birinci Brutus'u diyorum — tarih olarak belki yanlış, ama bu dediğinize uyuyor. Brutus da yarım akıl rolünü oynamıştı, halkın özgürlüğünü geri getirebilmek için.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne dedin? Halkın özgürlüğü mü? Bu deyimin artık yaşamadığını sanıyordum genç kuşak arasında</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Babam da, büyükbabam da inanırdı buna...”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Evet,” diye sözümü kesti Pollio, “bu yüzden öldüler.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne demek istiyorsunuz?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu yüzden zehirlendiler demek istiyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Zehirlendiler mi? Kim zehirledi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şşş! Yavaş oğlum. Yok, isim verecek değilim. Ama, asılsız dedikodu aktarmadığımı göstermek için sana sağlam bir ipucu vereceğim. Babanın hayatını yazdığını söylemiştin, değil mi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Güzel. Göreceksin, öykünde belirli bir noktadan ileriye gitmene izin verilmeyecek. Ve seni durduran kişi...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tam bu anda Sulpicius geldi ayaklarını sürüyerek; sonra da başka ilginç bir söz edilmedi. Ancak veda ederken, Pollio beni kenara çekip şunları fısıldadı; "Allahaısmarladık, küçük Claudius. Halkın özgürlüğü konusunda bir çılgınlık etme. Bu henüz gelemez. İşlerin çok daha kötüleşmesi gerek, iyiye gitmeden önce." Sonra sesini yükseltti; "Bir şey daha var. Eğer, ben öldükten sonra, tarihimde doğru olmayan herhangi bir noktaya rastlarsan, bunları düzeltmen ve bir ek olarak yayımlaman için izin veriyorum; yazıyla da belirteceğim sana bu yetkiyi verdiğimi. Olayları izle ve tarihimi ona göre tamamla. Zamanın gerisinde kalan kitaplardan ancak kesekâğıdı yapılır." Bu görevi yerine getirmekten onur duyacağımı söyledim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Üç gün sonra Pollio öldü. Vasiyetinde, "Latin Tarihinin İlk Günleri" koleksiyonunu bana bırakmıştı, ama elime geçmedi bunlar. Amcam Tiberius, adlarımızın benzerliğinden ötürü bir yanlışlık olduğunu ve kitapların kendisine bırakıldığını ileri sürdü. Tarihinde düzeltmeler yapmam için bana tanıdığı yetkiyi ise, herkes şaka diye aldı; ama Pollio'ya verdiğim sözü yirmi yıl kadar sonra yerine getirdim. Cicero'nun karakterini çok acımasızca yazmıştı. Kendini beğenmiş, kaypak ve korkak bir adamdı Cicero; ben de katılıyordum bu yargıya, ama Pollio'nun ileri sürdüğü gibi vatan haini değildi, bunu Delinmeyi gerekli gördüm. Pollio, Cicero'nun birtakım yazışmalarına dayanarak öyle düşünmüştü. Ben, bu mektupların sahte olduğunu ve Clodius Pulcher tarafından yazdırıldıklarını kanıtlayabildim. Clodius, çalgıcı kadın kılığına girerek İyi Tanrıça'ya kurban törenine katılmakla suçlandığında, Cicero onun aleyhine tanıklık etmiş ve bu yüzden düşmanlığını kazanmıştı. Bu Clodius da kötü Claudian'lardan biriydi.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_9"><span class="calibre7">BÖLÜM X</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'a, Augustus tarafından Germanicus'u evlat edinmesi buyrulmuş (kendi oğlu ve mirasçısı Castor'un varlığına rağmen) ve böylece, Germanicus Claudian ailesinden Julian ailesine geçmişti. Dolayısıyla, ben ergin olduğumda, kendimi Claudian’ların reisi ve babamdan kalan mülk ve paranın tartışmasız sahibi durumunda buldum. Tekrar evlenmediğinden, annemin de vasisi oldum. Annem, bundan utanç duyuyordu. Tüm iş evrakı imza için bana getirildiği, ve ailenin rahibi olduğum halde, bana karşı tutumu eskisinden de haşindi. Erginlik törenim    luJfİJl (£/</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus'unkinin tam tersi oldu. Erkek giysimi gece yarısı giydim ve yanımda hiçbir refakatçi olmadan, tahtırevanla Capitol'a götürüldüm. Orada kurban kestikten sonra, gerisin geriye yatağıma taşındım. Germanicus'la Postumus geleceklerdi, ama bana elden geldiğince az dikkat çekmek için, Livia o gece Saray'da bir şölen düzenlemişti, oradan ayrılmaları olanaksızdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Urgulanilla'yla evlendiğimde de aynı şey oldu. Pek az kişinin haberi vardı düğünümüzden; çoğunluk, bir gün sonra, evliliğimiz resmen açıklanınca öğrendi. Törende usule aykırı bir şey yoktu. Urgulanilla'nın safran rengi pabuçları ve alev rengi duvağı, geleceğe ilişkin kehanetler, kutsal pastanın yenmesi, koyun postu örtülü iki tabure, Tanrılar onuruna yere içki serpişim, Urgulanilla'nın kapı pervazına kutsal yağ sürmesi, üç madeni para, ona ateşle su armağan edişim; her şey usulünceydi. Sadece meşaleli düğün alayı yoktu ve tören, baştan sona, mekanik, acele ve incelikten yoksun bir biçimde yürütülmüştü. Kocasının evine ilk kez girerken tökezlememesi için, gelini eşikten kucakta geçirmek âdettir Roma'da. Claudian ailesini temsilen gelini taşıyacak olan iki kişi yaşlı adamlardı ve Urgulanilla'nın ağırlığını hesaba katmamışlardı. Birinin mermerde ayağı kayınca, Urgulanilla paldır küldür yuvarlandı ve düşerken onları da kendisiyle aşağı çektiğinden, üçü birden yerlere serildiler</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir düğünde bundan daha kötü bir belirti düşünülemez. Ne var ki, buna mutsuz bir evlilik demek yalan olur; mutsuz sözcüğünü haklı gösterecek kadar gerginlik yoktu aramızda. Başlangıçta birlikte yattık, bizden beklenen bu diye; hatta arada bir cinsel ilişkide bile bulunduk — benim ilk cinsel deneyimim — istek ya da sevgiden değil, bu da evliliğin bir parçası diye. Ona karşı elimden geldiğince nazik ve düşünceli davrandım; o da beni kayıtsızlıkla ödüllendirdi ki, onun kişiliğinde bir kadından bundan iyisini bekleyemezdim. Evlenmemizden üç ay sonra gebe kaldı ve Drusillus adı verilen bir erkek çocuk doğurdu. Ama çocuğa karşı herhangi bir babalık duygusu besleyemedim: Hainliği ablam Livilla’ya, kişiliğinin öteki yanları ise, Urgulanilla'nın kardeşi Plautius'a çekmişti. Augustus tarafından bana Örnek olmak üzere atanan Plautius'u birazdan anlatacağım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus ile Livia'nrn düzenli bir alışkanlıkları vardı: Aileye ya da devlete ilişkin herhangi bir önemli meselede, durumu (hem sonucu, hem de sonuca götüren düşünceleri) yazıya dökmeden bir karar almazlardı. Bu, genellikle aralarında yazışma biçiminde olurdu. Ölümlerinden sonra geriye bıraktıkları mektup yığınından, bu dönemde Augustus'un bana karşı tavrını ortaya koyan birkaç mektubu aktaracağım. îlkinin tarihi, evlenmemden üç yıl öncedir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sevgili Livia,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yazmak istediğim tuhaf bir şey oldu bugün. Nasıl değerlendireceğimi doğrusu ben de bilemiyorum Athenodorus'la konuşurken, "Genç Tiberius Claudius'u eğitmek oldukça yorucu bir iş olsa gerek. Bakıyorum da zavallılığı, ürkekliği ve yeteneksizliği günden güne artıyor," diyecek oldum. Şöyle dedi Athenodorus: "Çocuğu o kadar sert yargılamayın. Ailenin ondan ötürü duyduğu düş kırıklığını ve her yerde karşılaştığı horgörüyü fazlasıyla hissediyor. Ama kesinlikle yeteneksiz değil, üstelik, ister inanın, ister inanmayın, onunla birlikte olmaktan büyük zevk alıyorum, Söylev verirken hiç dinlediniz mi onu?” "Söylev mi!" diye güldüm. "Evet, söylev," diye yineledi Athenodorus. "Bir öneride bulunacağım. Siz bir konu saptayın ve yarım saat sonra gelip dinleyin ne hazırladığını. Ama </span><span class="calibre2">perdenin arkasına gizlenin ki zahmetinize değsin." Almanya'da Roma Fetihleri konusunu verdim ve yarım saat sonra perdenin arkasında dinlerken kulaklarıma inanamadım. Bütün olguları su gibi biliyordu, ana başlıkları iyi seçmişti, ayrıntılar da bunlara iyi bağlanmış ve doğru orantıdaydı. Dahası, sesini gayet güzel denetliyor ve kekelemiyordu. Yemin ederim, onu dinlemekten gerçekten zevk aldım ve eğitici buldum. Günlük konuşması öylesine saçma sapan olan birinin, nasıl bu kadar kısa bir sürede, mantıkça kusursuz hatta bilimsel bir üslupla, istenen konuda bir söylev verebildiğini aklım almadı, Görünmeden çıktım ve Athenodorus'a, orada olduğumu ve ne kadar şaşırdığımı söylememesini tembihledim. Ama sana bundan söz etme zorunluluğunu duyuyorum: hatta şunu önereceğim: Bundan sonra, belki arasıra akşamları bizimle yiyebilir, tabii çok konuk yoksa ve ağzını kapalı, kulaklarını açık tutması koşuluyla. Eğer zamanla ailenin sorumlu bir bireyi olacağı yolunda bir ümit varsa ki, öyle düşünmeye eğilimliyim, yavaş yavaş sosyal eşitleri arasına karışmaya alıştırılmalı. Sonsuza dek öğretmenleri ve azatlılarıyla kapatamayız onu. Tabii kafa yetenekleri konusunda da iki ayrı görüş var. Amcası Tiberius, annesi Antonia ve ablası Livilla, kesinlikle budala olduğu kanısındalar. Buna karşılık, Athenodorus. Sulpicius.Postumus ve Germanicus, istediği zaman herkes kadar aklı başında olduğuna yemin ediyorlar ve sadece sinirleri zayıf olduğu için dengesini çabuk kaybediyor, diyorlar. Bana gelince, yineliyorum, bu konuda bir karara varamadım henüz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bunu Livia şöyle yanıtladı:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sevgili Augustus.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Perdenin arkasında duyduğun şaşkınlık, Hint Elçisi, efendisi Yüce Kral’ın bize gönderdiği altın kafesin üstündeki örtüyü kaldırdığı zaman duyduğumuz şaşkınlıktan1 daha çok, ne daha azdı: İlk kez gördüğümüz zümrüt tüylü, yakut gerdanlıklı Papağan kuşu, "Ülkenin Babası Caesar, selam sana!" demişti. Tümcenin olağanüstü bir yanı yoktu; konuşmayı yeni öğrenen her çocuk söyleyebilir bunu, ama bir kuşun konuşmacıydı bizi şaşırtan. Ve aklı başında olan </span><span class="calibre2">hiç kimse, yerinde konuştu diye Papağanı övmeye kalkışmaz, çünkü Papağan söylediğinin anlamını bilmez, övgüye değer olan, inanılmaz bir sabırla, kuşa o sözleri tekrarlamayı öğreten adamdır; çünkü, bildiğin gibi, değişik durumlarda, değişik şeyler söylemesi öğretilir kuşa. Ama genel bir sohbet sırasında öyle ipe sapa gelmez şeyler söyler ki, susturmak için kafesim örtmek zorunda kalırız. İşte Claudius da öyle, eğer torunumla kıyaslanmak Papağana hakaret sayılmazsa: Çünkü gerçekten güzelliği yadsınamaz bir kuş. Senin dinlediğin, hiç kuşkusuz, tesadüfen ezberlemiş olduğu bir konuşmaydı. Almanya' da Roma Fetihleri çok işlenmiş bir konu ve Athenodorus ona bu türden yarım düzine örnek söylev ezberletmiş olabilir. Ama eğitilmeye yatkın olduğunu öğrendiğime sevinmedim sanma sakın: Çok sevindim. Bazı şeyleri, örneğin evlenme töreninde yapması gerekenleri öğretebileceğiz, demektir bu. Ama bizimle yemesine ilişkin önerin gülünç. O çocukla asla aynı odada yemek yiyemem; Midem altüst olur.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kafasının sağlam olduğu iddiasına gelince, bunu ileri sürenlere bak. Germanicus, babası ölürken, kardeşini sevip koruyacağına söz verdi. Germanicus'un yüreğinin soyluluğunu biliyorsun: Kendisine verilen kutsal göreve ihanet etmektense, günün birinde bir ilerleme olur umuduna sarılıp kardeşinin durumunu en olumlu ışıkta değerlendirmesi doğaldır. Athenodorus ve Sulpicius'un onun için düzelebilir demelerinin nedeni de aynı ölçüde açık; Onu düzeltmek için iyi para alıyorlar ve bu görevleri onlara Saray çevresine girmek ve özel danışman havaları takınmak olanağını veriyor. Postumus'a gelince, sen de biliyorsun, kaç aydır bu delikanlıyı anlayamadığımdan yakınıyorum. Ölüm, iki yetenekli kardeşini alıp bize yalnız onu bırakmakla, kanımca büyük haksızlık etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Olmayacak yerlerde büyükleriyle hiç gereksiz tanışmalara giriyor, sadece bizi sinirlendirmek ve senin hayattaki tek torunun olarak önemini göstermek için... Claudius'un zekâsını savunmaya kalkışması da bunun bir örneği. Geçenlerde Claudius'u eğitmeye çalışmakla Sulpicius'un vaktini boşa harcadığını söylediğimde, resmen küstahlık etti. Kanısınca, Claudius'un kavrama yeteneği, birçok yakın akrabasınınkinden daha yüksekmiş; beni de bu yakın akrabalar arasına katıyordu anlaşılan! Ama Poshimus ayrı bîr sorun.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şu anda meselemiz Claudius ve yineliyorum, onunla aynı sofraya oturamam: Fizik nedenlerle. Anlayacağını umarım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir yıl sonra, Livia birkaç günlüğüne sayfiyeye gittiğinde, Augustus’un yazdığı mektuptan;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">... Genç Claudius'a gelince, yokluğundan yararlanarak her akşam yemeğe çağıracağım onu. itiraf ederim ki. varlığı beni hala rahatsız ediyor, ama hep Athenodorus ve Sulpicius’la birlikte yemesinin onun için iyi olduğunu sanmıyorum. Konuşmaları fazla kitabi ve her ikisi de çok iyi adamlar olmakla birlikte, Claudius'un yaşında ve mevkiinde bir çocuk için ideal arkadaş olamazlar. Çok isterdim, giyim ve davranışta kendine örnek alabileceği bir gençle dost olmasını, ama ürkekliği ve utangaçlığı bunu engelliyor. Sevgili Germanicus'umuza karşı büyük hayranlığı var ama. kendi yetersizliklerinin bilincinde olduğundan, onu taklide asla cesaret edemez; gerçekten de, benim bir arslan postuna sarınıp kendime -Herkül demem kadar gülünç olur bu. Talihsiz zavallıcık, çünkü önemli meselelerde, kafası başka yerde değilse eğer, yüreğinin soyluluğu açık seçik görülüyor...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evlenmemden az sonra (Mars rahipliğine seçilmiştim o sırada) yazılan şu üçüncü mektup da ilginçtir;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sevgili Livia,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öğüdüne uyarak, Mars onuruna yapılacak Spor Şenliği'nde genç Claudius'u ne yapacağımızı oğlumuz Tiberius'la görüştüm.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Artık ergin olduğuna ve Mars Rahipleri Kurulu'nda boşalan yere atandığına göre, geleceğine ilişkin kararımızı daha fazla erteleyenleyiz: Bu noktada anlaşıyoruz, değil mi? Eğer kafası ve bedeni, onu zamanla ailenin saygın bir bireyi olarak kabul ettirecek ölçüde sağlamsa, — ki, ben öyle olduğuna inanıyorum; yoksa hem Tiberius’u, hem de Germanicus’u evlat edinip onu Claudian ailesinin reisi durumunda bırakmazdım — o zaman hemen ele alınmalı ve ilerlemesi için ona da Germanicus'la eşit olanaklar sağlanmalıdır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İtiraf ederim ki, hâlâ yanılıyor olabilirim: Son zamanlarda hiç de çarpıcı bir ilerleme göstermiş değil. Ama, eğer bedensel sakatlıklarının, düzelmez bir kafa sakatlığıyla bağlantılı olduğuna karar versek bile, kötü niyetli kişilere onunla ve bizimle alay etme fırsatını vermemeliyiz. Yineliyorum, bir an önce bu çocuğa ilişkin kesin bir karara varmak zorundayız. Çünkü ortaya çıkacak her yeni durumda, doğuşunun ona hak tanıdığı devlet görevlerini üstlenebilecek yetenekte olup olmadığına yeni baştan karar vermek, sürekli bir sıkıntı olacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Her neyse, şimdi önümüzdeki sorun, bu Spor Şenliği'nde onunla ne yapacağımız. Her şeyi kayınbiraderi genç Plautius Silvanus'a bırakması ve yalnızca kendisine söylenenleri yapması koşuluyla, rahiplerin sofrasına başkanlık etmesine bir diyeceğim yok. Bu &gt;oldan epey şey öğrenebilir; dersini de iyi öğrenmişse, kendini küçük düşürmesi için bir neden kalmaz. Ama, benimle Başkanlık Locası'nda, kutsal Heykelin yanında oturması söz konusu değil elbet: Herkesin gözü orada olacağından, davranışındaki en ufak bir gariplik eleştirilere yol açar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir başka sorun da Latin Şenliği’nde onunla ne yapacağımız. Germanicus, kurban kesimi için, Konsüllerle Alban Tepesi'ne çıkacak. Duyduğuma göre, Claudius da onunla birlikte gitmek istiyormuş. Ama bir rezalet çıkarmayacağına güvenilir mi, yine bilmiyorum. Germanicus kendi görevleriyle meşgul olacağından, sürekli onu kollayamaz. Ayrıca, eğer giderse, herkes orada ne işi olduğunu bilmek isteyecek; Şenlik sırasında, yargıçlar yokken, niçin onu "Kent Amiri" atamadığımızı soracaklar. Biliyorsun, ergin olduklarında ilk görevleri olarak, Germanicus’a da, Lucius'a da, Gaius'a da, genç Tiberius'a da, Postumus'a da bu payeyi vermiştik. Bu güçlükten sıyrılmanın en iyi yolu, Claudius'un hasta olduğunu bildirmek, çünkü "Kent Amiri" yapılması düşünülemez elbet.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İstersen bu mektubu Antonia'ya göster. Oğlu hakkında çok yakında, şöyle ya da böyle, bir karar alacağımızı kesinlikle belirt. Yasal olarak Claudius'un vesayeti altında olmak, Antonia için çok ters bir durum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İlk resmi görevim olması dışında, rahiplerin sofrasına başkanlık etmemin yazmaya değer bir yanı yok. Kendini beğenmiş, süsüne düşkün bir adam olan Plautius. benim adıma bütün işleri yaptı. Yemek servisi kurallarını ve rahiptik protokolünü anlatmak zahmetine girmedi, hatta bu konudaki sorularımı yanıtlamadı bile. Bütün yaptığı, rahipleri karşılarken ve yemeğin çeşitli evrelerinde kullanacağım belirli hareketleri ve tümceleri bana belletmek oldu ve bunlar dışında tek söz söylememi yasakladı. Bu son derece tatsızdı benim için, çünkü birçok kez konuşmaya yararlı biçimde katılabileceğim halde ağzımı açmamam ve Plautius'a aşırı bağımlı gözükmem kötü bir izlenim yarattı. Şenlikteki gösterileri de göremedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia’nın Postumus aleyhindeki sözlerini farketmiş olmalısınız. Ondan sonra mektuplarında bu tür sözler giderek sıklaşır ve Augustus, başlangıçta torununa arka çıkmaya çalışırsa da. yavaş yavaş Postumus'un onu düş kırıklığına uğrattığını itiraf eder. Postumus'un bu kadar kolay Aueustus'un gözünden düştüğüne bakılırsa, Livia, yazışmalarında gözükenden çok daha fazlasını söylemişti sanırım. Ayrıca mektuplarda birtakım kesin şevler de var: İlkin, Rodos Üniversitesine karşı saygısız dokundurmalarda bulunduğu için. Tiberius'un Postumus'tan yakındığını bildirir Livia. Sonra, Postumus'un okuldaki çocuklar üzerindeki kötü etkisinden ve Cato'nun, çocukları kendisine karşı gelmeye kışkırttığından yakındığını bildirir: sonra, Cato'nun gizli raporlarını ortaya çıkararak bir değişme olur umuduyla bunları şimdiye dek göstermediğini söyler. Sonra, Postumus’un somurtkanlığı ile tersliğine kaygılı dokundurmalar gelir. (Postumus'un Livilla konusunda düş kırıklığına uğradığı ve ağabeyi Gaius'un ölümünden sarsıldığı dönemdi bu). Sonra, Postumus ergin olunca, babası Agrippa'dan kalan mirasın tümünün daha birkaç yıl ona verilmemesi yolunda bir tavsiye görülür: "Şimdikinden de beter hovardalıklara dalmasını önlemek için". Askere alınma zamanı gelince. Gaius ve Lucius'a verilen olağandışı payelerden hiçbiri ona verilmeksizin Muhafız Alayı'nda sıradan bir subay olarak görevlendirilir. Augustus'un kendisi de bunun en doğru yol olduğu kanısındadır:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çünkü Postumus iddialıdır, ve genç soyluların Marcellus'u Agrippa'ya karşı, ya da Gaius'u Tiberius'a karşı destekledikleri </span><span class="calibre2">zamanki gibi tatsız durumlar ortaya çıkmamalıdır. Çok geçmeden, Postumus’un buna bozulduğunu okuruz: Augustus'a payelere düşkün olmadığını, ama bunların kendisine verilmemesinin arkadaşları tarafından yanlış yorumlandığım ve onu Saray'da şaibeli durumuna soktuğunu söyler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bunu daha ciddi mektuplar izler. Postumus Plautius’la kapışmış — ama kavganın nedenini ikisi de söylememiş Livia-ya — ve bir sürü mevki sahibi adamın ve uşaklarının gözü önünde, onu tuttuğu gibi havuza atmıştır. Postumus, Augustus tarafından hesap vermeye çağrıldığında, pişmanlık göstermez ve bana hakaret ettiği için Plautius'un ıslanmayı hak ettiğinde diretir; aynı zamanda, mirasının kendisine verilmemesinin haksızlık olduğunu söyler Augustus'a. Çok geçmeden, tavrındaki değişiklik ve Livia’ya karşı tersliğinden ötürü, Livia’dan azar işitir. "Seni zehirleyen ne?" diye soran Livia’yı, "Belki siz çorbama bir şeyler koymuşsunuzdur," diye yanıtlar sırıtarak. Livia bu tuhaf şakayı açıklamasını isteyince, daha da kaba bir sırıtmayla, "Çorbaya bir şeyler koymak, üvey annelerin iyi bildiği bir hünerdir," der. Bunun üzerinden çok geçmeden, Postumus'un komutanından bir eleştiri gelir Augustus'a: Postumus öteki genç subaylar arasına karışmamakta ve bütün boş zamanını deniz kıyısında balık tutarak geçirmektedir. Kendisine "Neptün" adı takılmıştır bu yüzden.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Mars rahibi olarak işim ağır değildi ve aynı kurulda rahip olan Plautius, törenlerde beni kollamakla görevlendirilmişti. Plautius’tan nefret etmeye başlıyordum. Postumus'un onu havuza atmasına neden olan hakaret, ettiği birçok hakaretten sadece biriydi. Lemur1 demişti bana; ayrıca Augustus'la Livia'ya bağlılığının, sorduğum her saçma ve gereksiz soruda yüzüme tükürmekten onu alıkoyduğunu söylemişti.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_10"><span class="calibre7">BÖLÜM XI</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Benim ergin olup evlendiğim yıldan bir önceki, Roma için kötü bir yıldı. İtalya'nın güneyinde, çok sayıda kentin yıkılmasına yol açan bir dizi deprem olmuştu. Baharda az yağmur yağmışı ve bütün ülkede ekinlerin durumu iyi değildi; derken, tam hasat öncesi büyük lodos fırtınaları patladı, zaten alız olan başaklar tamamen mahvoldu. Sel öylesine şiddetliydi ki, taşan Tiber Irmağı köprüyü yıkıp götürdü; yedi gün boyunca, Kentin aşağı kısmında kayıkla dolaşıldı. Kıtlığın eli kulağındaydı. Augustus, çok miktarda buğday alımı için, Mısır'a ve başka yörelere adamlar gönderdi. Bundan önceki yıl da iyi ürün alınamadığından (bu yılkı kadar kötü olmasa da), devletin stoklan erimişti. Adamlar bir miktar tahıl almayı başardılar; ama hem fiyatlar yüksek, hem de miktar yetersizdi. O kış büyük sıkıntı çekildi. Roma çok kalabalıklaşmıştı — son yirmi yılda iki katma çıkmıştı nüfusu — ayrıca Ostia limanı kışın taşımacılık için güvenli değildi; öyle ki, Doğudan tahıl getiren gemilerin haftalarca yüklerini boşaltamadığı oluyordu. Augustus kıtlığı sınırlamak için elinden geleni yaptı. Ev sahibi olanlarla ailelerinden başka herkesi, geçici olarak, Kent dışına, Roma'ya yüz milden yakın olmamak üzere, sürgün etti. Eski Konsüllerden oluşan bir dağıtım-komitesi atadı ve tüm şölenleri yasakladı; — kendi doğum gününde bile. Tahılın büyük bir kısmım masrafı kendisine ait olmak üzere getirtip muhtaç olanlara bedava dağıttı. Genellikle olduğu gibi, kıtlık ayaklanmalara, ayaklanmalar da kundakçılığa yol açtı: Geceleyin, çarşıdaki dükkânlar, işçi mahallelerinden gelen açlıktan gözü dönmüş çapulcular tarafından boydan boya yakıldı. Augustus, bu tür girişimleri önlemek için, yedi bölükten oluşan bir gece bekçileri tugayı oluşturdu. Bu ekip öyle yararlı oldu ki, o gün bugün iş başında kaldı. Ama çapulcuların yol açtığı zarar ziyan çok büyüktü. Aşağı yukarı bu sıralarda, Almanya'daki savaş harcamalarını karşılamak için bir vergi kondu. Kıtlık, yangınlar ve </span><span class="calibre2">vergiler üst üste binince, doğal olarak halk huzursuzlanmaya ve açık açık ihtilal sözleri etmeye başladı. Gecelen tehdit mektupları yapıştırılıyordu kamu binalarının kapılarına. Büyük bir komplonun tezgâhlandığı söylentisi dolaşıyordu. Senato, elebaşının tutuklanmasını sağlayacak bilgiyi getirene büyük ödül vaat etti. Bir sürü kişi, ödülü almak için komşularını ihbar etmeye başlayınca işler daha beter karıştı. Anlaşılan, aslında komplo falan yoktu: bunlar, sadece komplo umudunu dile getiren konuşmalardı. Nihayet Mısır'dan tahıl gelmeye haşlayınca (orada hasat bizimkinden çok öncedir) gerginlik yumuşadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kıtlık sırasında Roma'dan uzaklaştırılanlar arasında "kılıç dövüşçüleri" de vardı. Sayılan çok değildi, ama Augustus, kentte karışıklık çıkarsa tehlikeli olabileceklerini düşünmüştü. Çünkü baştan kara bir güruhtu bunlar. Aralarında, borç yüzünden köle olarak satılmış soylular da vardı; bunlar, kılıç dövüşüyle özgürlüklerini yeniden satın almalarını kabul eden alıcılara satılmışlardı. Eğer soylu bir genç. bazen olduğu gibi. kendi kusuru olmadan, ya da gençlik pervasızlığından borca girmişse, uzak akrabaları onu kölelikten kurtarır, ya da Augustus araya girerdi. Yani, bu beyefendi kılıç dövüşçüleri hiç kimsenin kurtarmaya değer görmediği kişilerdi ve Gladyatörler Loncasında doğal olarak lider durumuna geçtiklerinden, silahlı bir ayaklanmanın tam başını çekecek tiplerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İşler düzelince geri çağırıldılar, ve halkın biraz keyiflenmesi için, Germanicus'la benim adıma, babamızın anısına, büyük hır kılıç dövüşü gösterisi ile yabanı hayvan avı düzenlenmesi kararlaştırıldı. Livia, Roma' ya babamın kahramanlıklarını hatırlatarak, ona çok benzeyen Germanicus'a dikkati çekmek istiyordu: Germanicus ise, diğer bir ünlü asker olan amcası Tiberius'un yeni zaferler kazanmasına yardımcı olmak üzere yakında Almanya'ya gönderilecekti. Annemle Livia gösterinin masrafına katkıda bulundular, ama başlıca yük yine Germanicus'la bana düştü. Gelgeldim, annem, bulunduğu durumda Germanicus'un benden daha çok paraya gereksindiğini düşünerek benim Germanicus'un iki katı katkıda bulunmamın daha doğru olacağını söyledi. Germanicus için </span><span class="calibre2">seve seve yapardım elimden geleni. Ama, Şenliğin sonunda, ne kadar para harcandığını duyunca aklım başımdan gitti. Gösteri maliyete bakmaksızın planlanmıştı: ve kılıç dövüşleriyle yabani hayvan avının olağan harcamalarından başka, halkın üzerine gümüş paralar da serptik.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Arenaya giderken. Germanicus ve ben. Senato'nun özel kararıyla, babamızın iki tekerlekli eski savaş arabasına hindik.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ondan hemen önce, Augustus'un kendisi için yaptırttığı büyük mezarda (babamın küllerini de buraya gömdürtmüştü. Marcellus'unkilerin yanı başına) babamızın anısına kurban kestirttik. Appia Yolu'ndan ve babamızın anısına dikilen kemerin altından geçtik. Babamın kemerin üstündeki at binmiş dev figürü, bu günün onuruna defne dallarıyla süslenmişti. Rüzgar poyrazdan estiğinden doktorlar pelerinsiz çıkmama izin vermemişlerdi. Bu yüzden, gösteride — Germanicus*un yanında oturuyordum, ortak-başkan olarak — pelerin giyen tek kışı. bir istisna dışında, bendim. İstisna, Germanicus'un öbür yanında oturan Augustus’tu. Aşırı sıcağa ve soğuğa karşı çok duyarlı olduğundan, kışın çok kalın bir giysi ve uzun yelekten başka, en az dört palto giyerdi. Benim giyimimle Augustus'unkinin benzerliğinde bir kehanet görenler olmuştu: üstelik, demişlerdi, ben onun adını taşıyan ayın ilk günü Lyons'da, tam Augustus'un orada kendi adına bir sunak adadığı gün doğmuştum. Ya da o zaman öyle demiş olduklarını söylediler, uzun yıllar sonra. Livia da Başkanlık Locası’ndaydı: Babamın annesi olarak ona tanınan garip bir ayrıcalıktı bu. Livia genellikle Vesta Rahibeleriyle otururdu. Kural, erkeklerle kadınların ayrı oturmasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu, izlememe izin verilen ilk kılıç dövüşüydü: kendimi' Başkanlık Locası'nda bulmak, bu nedenle, daha da sıkıntılıydı benim için. Bütün işi Germanicus yürüttü — bir karar almak gerektiğinde bana danışır gibi yaparak ve töreni baştan sona büyük bir güven ve vakarla götürdü. Talihime, bu dövüş burada yapılanların en iyisiymiş. Ne var ki, benim gördüğüm ilk dövüştü ve öncekilerle kıyaslayamadığım için, kusursuzluğunu takdir edemedim. Ama kesinlikle o günden bu yana daha iyisini görmedim; sanırım bine yakın önemli gösteri görmüşümdür. Livia, Germanicus'un, babasının oğlu olarak halkın sevgisini kazanmasını arzuladığından, Roma'daki en usta kılıç dövüşçülerini tutmak için hiçbir masraftan </span><span class="calibre2">kaçınmamıştı. Genellikle profesyonel dövüşçüler kendilerini de, karşılarındakini de incitmemeye çok özen gösterirler ve çoğu enerjilerini kahramanca görünen, ama aslında tamamen zararsız sahte saldırılara, çalımlara ve savuşturmalara harcarlardı, kaba güldürülerde kölelerin birbirlerine sopayla pat küt vurmaları gibi. Ancak ender olarak, birbirlerine gerçekten kızmışlarsa ya da aralarında eski bir mesele varsa, o zaman izlemeye değerdi onları.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu kez, Livia Gladyatörler Loncasının başlarını toplamış, onlara verdiği paranın karşılığını istediğini, eğer her karşılaşma "sahici" olmazsa, loncayı dağıtacağını söylemişti: Geçen yaz fazlasıyla şike dövüş izlemişti herkes. Dolayısıyla, liderler uyarmıştı kılıç dövüşçülerini: Bu sefer sahada öpüşüp koklaşma yoktu, uyarıyı dinlemezlerse loncadan atılacaklardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İlk altı karşılaşmada bir adam öldü, bir başkası ağır yaralanarak aynı gün öldü; bir adamın kalkan tutan kolu omuza yakın yerden koparak kahkahalara yol açtı. Öteki üç karşılaşmanın her birinde, adamlardan biri, ötekinin silahını almayı başardı; ama yenilenler de gayet güzel dövüşmüş olduklarından, karar için Germanicus'la bana başvurulduğunda, canlarının bağışlanması için başparmaklarımızı yukarı kaldırarak halkın beğenisini topladık. Galiplerden biri varlıklı bir şövalyeymiş birkaç yıl önce. Bütün bu karşılaşmalarda kural, rakiplerin aynı tür silahla dövüşmemesiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ya kılıca karşı mızrak, ya kılıca karşı savaş baltası, ya da mızrağa karşı topuz kullanılıyordu. Yedinci karşılaşma, nizami kılıç ve eski-usul yuvarlak pirinç kalkanla silahlanmış bir adamla, elinde üç-dişli balık zıpkını ve kısa bir ağ olan bir başkası arasındaydı. Kılıçlı, ya da "avcı", Muhafız Alayı'nda askerdi; kısa bir süre önce, sarhoş olup subayına vurduğu için ölüm cezasına çarptırılmış ve cezası bu zıpkınlı adamla dövüşe çevrilmişti. Zıpkınlı adam ise, fiyatı çok yüksek, Tesalyalı bir profesyoneldi: Germanicus'un söylediğine göre, son beş yılda yirminin üstünde rakibini öldürmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Arenaya bembeyaz bir yüz ve titrek adımlarla çıkan askerden yanaydı gönlüm. Kaç gündür hapis yattığından, şiddetli ışıktan rahatsız olmuştu. Ama tüm birliği onu yürekten destekliyor, — çünkü subay kaba ve zorba bir adamdı — hep bir ağızdan, kendini </span><span class="calibre2">toparlasın ve birliğin onurunu savunsun diye bağırıyorlardı. Asker sırtını dikleştirerek "'Elimden geleni yapacağım, çocuklar!" diye yanıtladı onları. Kışlada takma adı ” Kızılkanat"tı ve Muhafız</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Alayının Kentte sevilmemesine rağmen, seyircilerin çoğunun desteğini kazanmasına yetti bu. Bir Kızılkanat’ın bir balıkçıyı öldürmesi eğlenceli oturdu doğrusu. Seyircinin desteği, canı için dövüşen biri için savaşın yarısı demektir. Tesalyalı, — sırım gibi, uzun kollu, uzun bacaklı bir adam — onun hemen arkasından kasılarak içeri girdi. Üzerinde yalnız deri bir tunik, kafasındaysa bir meşin takke vardı. Keyfi yerindeydi: Şakalaşıyordu ön sıralar1a:çünkü rakibi amatördü ve Livia ona bu gösteri için bin altın vermişti; sıkı bir dövüşten sonra rakibini öldürürse, beş yüz daha alacaktı. Birlikte Başkanlık Locası'nın önüne geldiler ve önce Augustus'la Livia’yı, sonra, çifte başkanlar olarak, Germanicus'la beni alışılmış sözlerle selamladılar: "Ölümün gölgesinde selam duruyoruz size!" Biz de gereken hareketle karşılık verdik, ama Germanicus, Augustus a şöyle dedi: "Efendim, o 'avcı' babamın emekli askerlerinden. Gayet iyi tanıyorum onu. Almanya'da, düşman siperlerini ilk aşan olduğu için ödül kazanmıştı." Augustus ilgilendi. “Güzel. İyi bir dövüş olacak o halde. Ama öyleyse, balıkçı en az on yaş küçük olmalı Bu sporda da yaş önemli.” Sonra Germanicus trampetlerin çalınması için işaret etti ve dövüş başladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kızılkanat ağırdan alıyordu Tesalyalı çevresinde hoplayıp zıplarken. Silahları hafif olan rakibinin peşinden koşarak gücünü harcayacak kadar akılsız değildi. Tesalyalı sataşarak onu kızdırmaya çalıştı ama. Kızılkanat buna da aldırmadı. Ancak bir kez, Tesalyalı ona çok yaklaştığında, saldırıya geçer gibi oldu, ve hamlesinin hızı, seyircilerden bir sevinç çığlığının kopmasına yol açtı. Ama Tesalyalı zamanında uzaklaştı. Çok geçmeden dövüş hareketlendi. Tesalyalı, uzun çatalıyla alçak ve yüksek vuruşlar yapıyordu; Kızılkanat kolaylıkla savuşturuyordu bunları, ama bir gözü hep Tasalyalı’nın sol elinde tuttuğu, ufak kurşunlarla ağırlaştırılmış ağdaydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Usta işi! dediğini duydum Livia'nın Augustus'a, “Roma'daki en iyi ağ dövüşçüsü bu. Oynuyor askerle. Bak gördün muşunu? İsteseydi ağı üzerine atıp son vuruşu yapabilirdi, ama dövüşü </span><span class="calibre2">uzatıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet, dedi Augustus, "korkarım askerin işi bitik, içkiden uzak durmalıydı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu sözler Augustus'un ağzından henüz çıkmıştı ki. Kızılkanat çatalı itip ileri atılarak Tesalyalı’nın deri tuniğini koldan gövdeye yırttı. Tesalyalı yıldırım gibi gen çekildi ve kaçarken ağı Kızılkanadın yüzüne savurdu. Kör talih, ağdaki kurşunlardan biri Kızılkanat'ın gözüne çarptı ve onu bir an için kör etti. Onun durakladığını gören Tesalyalı, bu fırsatı kaçırmayarak, elindeki kılıca şiddetle vurdu. Kızılkanat fırlayan kılıcın ardından koştu, ama Tesalyalı önce vardı, kılıcı kaptığı gibi şövalyeler için ayrılmış sıraların önünde oturan zengin bir adama doğru fırlattı. Sonra, silahsız birini itip kakarak öbür tarafa havale etmek gibi sudan bir işe döndü. Ağ Kızılkanat'ın tepesinde uçuyor, çatal orasına burasına saplanıyordu: ama hâlâ umudunu yitirmemiş gibiydi o. Bir kez, çatala doğru bir hamle yaptı ve az daha eline geçiriyordu. Tesalyalı, gösterişli bir final için, şimdi onu Locanın önüne çekmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu kadar yeter, dedi Livia heyecansız bir sesle. "Yeterince oynadı. İşini bitirmeli artık." Tesalyalı zaten buna hazırdı. Ağı Kızılkanat'ın kafasına atıp aynı anda çatalla karnına saldırdı. Ardından, çılgınca bir alkış koptu. Kızılkanat sağ eliyle ağı yakalamış, vücudunu geriye atıp, bütün gücüyle, hasmının elindeki çatalın sapına bir tekme savurmuştu. Çatal Tesalyalı'nın başının üstünden uçtu. havada dönüp vınlayarak sahayı çevreleyen tahta perdeye saplandı. Tesalyalı bir an şaşaladı, sonra ağı Kızılkanat'ın elinde bırakıp çatalı kapmaya fırlarken, Kızılkanat üzerine atladı ve kalkanın sivri göbeğini adamın kaburgalarına gömdü. Soluğu kesilen Tesalyalı yere düştü. Kızılkanat kendini çabucak toparlayarak kalkanın keskin yanını hızla ensesine indirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Tavşan vuruşu!” dedi Augustus. "Arenada hiç görmemiştim bunun yapıldığını, sen görmüş müydün sevgili Livia? Ha? Yüzde yüz öldürmüştür."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tesalyalı ölmüştü gerçekten. Livia'nın çok sinirleneceğini sanıyordum ama, sadece şöyle dedi: "Ağzının payını aldı. Hasmını küçümsemenin sonu budur. Kol çıktı Tesalyalı. Eh, hiç değilse beş </span><span class="calibre2">yüz altınım bende kaldı, şikâyet edersem ayıp olur doğrusu."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gösterinin son karşılaşması olarak, düşman boylardan iki Alman tutsak dövüşecekti. “Ölümüne dövüş” için kendileri gönüllü başvurmuşlardı. Bu, zarif bir kılıç gösterisi değil, uzun kılıç ve battalı kargıyla vahşi bir çatışma olacaktı. İkisinin de kollarına küçük, çok süslü birer kalkan bağlıydı. Alışılmamış bir dövüş tarzıydı bu, çünkü sıradan Alman askeri bütün işini hafif saplı, ince uçlu mızrakla görür. Geniş uçlu kargı ve uzun kılıç yüksek rütbe belirtisidir. Dövüşçülerden biri, 1.85’in üstünde, sarışın bir adam, ötekinin işini kısa surede bitirdi: Rakibini adamakıllı hırpaladıktan sonra, boynunun yan tarafına, son öldürücü darbeyi indirdi. Seyirciden büyük alkış topladı. Sonra başına vurdu ve Almancayla kışla Latincesi karışımı bir söylev çekerek ülkesinde ünlü bir savaşçı olduğunu, savaşta, biri subay, altı Romalıyı öldürdüğünü, ama kabile reisi olan amcasının, kıskançlıktan, onu rehine verdiğini söyledi. Şimdi tüm soylu Romalılara meydan okuyup onları kendisiyle kılıç kılıca bir karşılaşmaya çağırıyordu: Yedinciyi öldürmek uğur getirecekti ona.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ortaya atılan ilk savunucu, eski ama yoksullaşmış bir aileden gelen, Cassius Chaerea adında genç bir subaydı. Alman’ın çağrısını kabul etmek için izin almaya koşa koça locaya geldi. Babasının Almanya'da, anısına bu gösterinin düzenlendiği şanlı komutanın enirinde savaşırken öldürüldüğünü söyledi. Bu palavracı herifi, en dindar duygularla, babasının ruhuna kurban edebilir miydi? Cassius iyi kılıç kullanırdı, Mars Alanı’nda birçok kez izlemiştim onu. Germanicus önce Augustus'a, sonra bana danıştı; Augustus evet deyip, ben de onayımı mırıldanınca, Cassius'a silahını kuşanması söylendi, Cassius değişme odasına giderek Kızılkanadın kılıcını, kalkanını ve zırhını ödünç aldı: Hem uğur getirsin diye, hem de Kızılkanat'a övgü olarak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çok geçmeden, profesyonellerin bütün dövüşlerinden çok daha görkemli bir dövüş başladı. Alman kocaman kılıcını sallıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Cassius kalkanıyla savuştururken Almanın boş yanından dalmaya </span><span class="calibre2">çalışıyordu. Ama adam güçlü olduğa kadar çevikti de: İki kez Cassius'u diz üstü düşürdü. Kalabalıktan çıt çıkmıyordu: izledikleri </span><span class="calibre2">bir dinsel törendi sanki. Çeliğin çeliğe çarpmasından, kalkanların şakırtısından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Augustus şöyle dedi: "Korkarım Alman fazla güçlü. İzin vermeyecektik buna, Cassius ölürse, bu haber sınırda kötü etki yaratır,"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O anda. bir kan birikintisinde Cassius'un ayağı kaydı ve sırtüstü düştü. Alman, yüzünde muzaffer bir gülümsemeyle üzerine dikildi: ondan sonra... ondan sonra kulaklarımda bir uğuldama oldu, gözlerim karardı ve kendimden geçtim. Ömrümde ilk kez insanların öldürüldüğünü görmek, sonra Kızılkanat ile Tesalyalı arasındaki çarpışma ve Kızılkanattan yana duygularımın şiddeti, şimdi de Almanla canı için çarpışan sanki benmişim duygusuna kapıldığım bu dövüş... fazla gelmişti bana, Bu yüzden, Alman Cassius'un beynini dağıtmak için o çirkin kılıcını kaldırdığında, Cassius'un inanılmaz bir toparlanmayla kalkanın sivri göbeğini Alman'ın baldırına saplamasına, yana yuvarlanmasına ve Alman'a koltuk altından öldürücü darbeyi indirmesine tanık olamadım. Evet. Cassius adamı öldürmüştü. Unutmayın Cassius'u, çünkü bu öyküde iki üç kez önemli bir rolü olacak. Bana gelince, bayıldığımı bir süre kimse farketmedi; fark ettiklerinde de zaten kendime geliyordum. Tekrar yerime oturttular ve gösteri sona erene kadar öyle tuttular. Dışarı taşınmam herkes için büyük rezillik olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ertesi gün dövüşler sürdü, ama ben orada değildim. Hasta olduğum açıklanmıştı. Bu yüzden, en ilginç karşılaşmalardan birini, bir Hint fili (Afrika fillerinden çok daha iri bir tür) ile bir gergedanın karşılaşmasını kaçırdım. Uzmanlar gergedanın üzerine oynuyorlardı: çünkü, boyca çok daha küçük olmakla birlikte, derisi filinkinden çok daha kalındı, uzun, sivri boynuzuyla filin işini tez bitireceği umuluyordu. Afrika'da, diyorlardı, filler gergedan uğraklarından uzak dururlarmış; gergedan kendi bölgesinde tartışmasız egemenmiş. Gelgelelim, bu Hint fili — bana sonradan Postumus'un anlattığına göre — gergedan arenaya girince hiç de kaygı, korku belirtileri göstermemiş, ve her saldırısını uzun dişleriyle püskürtüp, hantal bedeniyle kovalamış onu. Ama zırh gibi derisini delemeyeceğini anlayınca, kurnaz hayvan hileye başvurmuş. Rakibi saldırınca, bakıcılardan birinin kumun üzerinde unuttuğu dikenli çalıdan yapılmış uzun saplı bir süpürgeyi hortumuyla kaptığı </span><span class="calibre2">gibi rakibinin yüzüne atmış; öyle ki, gergedanın önce bir gözünü, sonra da ötekini kör etmeyi başarmış. Öfke ve acıdan çılgına dönen gergedan, filin peşinde, oraya buraya bilinçsizce saldırmaya başlamış. Sonunda, tüm hızıyla tahta perdeye toslamış, perdeyi delip geçmiş ve arkadaki mermer duvara çarparak boynuzunu paralamış, ardından da sersemleyip düşmüş. Sonra fil, gülüyor gibi ağzı açık yaklaşmış. Önce tahta perdedeki deliği genişletmiş, sonra yerde yatan düşmanının kafasını ayaklarıyla çiğneyerek ezmiş. Sonra, kafasını müziğe tempo tutarmışçasına sallayarak ağır ağır uzaklaşmış. Hintli binicisi ona bir tas dolusu şekerleme getirince de. fil, alkışlar arasında bunları yutmuş. Sonra, hortumunu basamak gibi yaparak binicisini sırtına bindirmiş ve tırıs tırıs Augustus'un önüne gitmiş; boru sesi çıkararak onu selamlamış (bu fillere hükümdarları böyle selamlamak öğretilir) ve önünde diz çökmüş. Ama, söylediğim gibi, bu gösteriyi göremedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O akşam Livia Augustus'a şöyle yazdı:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sevgili Augustus,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Claudius'un dünkü erkekliğe sığmaz davranışı, elleriyle kafasının o acayip titreyişi bir yana, dövüşen iki adam görünce bayılması (babasının zaferleri anısına düzenlenen kutsal bir şenlikte ne kadar ayıp ve üzücü) hiç değilse şuna yaradı: Claudius'un, rahiplik yapmak dışında, —çünkü kurulda boşalan yerlere adam gerek ve Plautius ona görevlerini iyi kötü öğretebildi — halk önüne çıkmasının uygun olmadığına şimdi iç huzuruyla karar verebiliriz. Onun bir "kayıp" olduğunu kabul etmek zorundayız; ancak, damızlık olarak belki bir işe yarar, çünkü Urgulanilla'ya karşı görevini yerine getirdiğini duydum. Ama bundan da emin olamam çocuğu görene kadar: kendisi gibi bir hilkat garibesi çıkabilir pekâlâ.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Antonia bugün, Claudius'un çalışma odasından, babasının hayatını yazmak için topladığı tarih malzemesini içeren defteri almış; yanında, tasarlanan yapıta bir de önsöz bulmuş (ilişikte gönderiyorum sana). Claudius'un övmek için. sevgili babasının tek kusurunu seçmiş olduğunu göreceksin: Evet, zamanın ilerlemesine bile bile gözünü kapamasını: henüz Roma, komşu küçük kentlerle </span><span class="calibre2">savaşan küçük bir kentken yürürlükte olan, siyasi biçimlerin. İskender'in gününden hu yana en büyük krallık olduktan sonra da hâlâ uygulanabileceği yolundaki o saçma hayallerini övüyor,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İskender ölünce ve mutlak hükümdar olarak yerini alacak güce sahip kimse çıkmayınca ne olduğunu gördün: İmparatorluk darmadağın oldu. Neyse, herkesin bildiği tarihsel olguları yineleyerek benim de, senin de zamanını harcamamalıyım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Az önce konuştuğum Athenodoros ve Sulpicius, bu önsözü ben onlara gösterene kadar görmediklerini söyleyerek uygunsuzluğunda birleşiyorlar. Claudius'un kafasına hiçbir zararlı fikir sokmadıklarına yemin ediyorlar, bir de bu fikirleri eski kitaplardan edinmiş olabileceğini düşünüyorlar. Bana kalırsa, kalıtım yoluyla almıştır bunları: bilirsin, büyükbabasında da hu acayip illet vardı. Onun bu tek zaafını miras alıp, başka her fizik ve ahlak sağlamlığını reddetmiş olması, tam Claudius'un yapacağı iş! Tanrıya şükür Tiberius'la Germanicus için! Cumhuriyetçilik safsatası yok onlarda, bildiğim kadar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tabii Claudius'a biyografi çabalarından vazgeçmesini bildireceğim. Ona, babasının onuruna yapılan Spor Şenliğinde bayılarak anısına leke süren birinin, onun hayatını yazmaya ehliyetli olmadığını söyleyeceğim. Kalemine başka iş bulsun.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pollio bana babamın ve büyükbabamın zehirlenmiş olduklarını söylediğinden bu yana kafam allak bullaktı. Yaşlı adamın bunaklıktan mı saçmaladığına, şaka mı yaptığına, yoksa gerçekten bir şey mi bildiğine karar veremiyordum. Bir soyluyu, salt cumhuriyetçi yönetime inanıyor diye zehirletecek kadar monarşiye ilgi duyan kişi, Augustus’tan başka kim olabilirdi? Yine de inanamıyordum Augustus'un katil okluğuna: Zehir aşağılık bir öldürme yöntemi... köle yöntemiydi. Augustus buna asla tenezzül etmezdi. Ayrıca, ikiyüzlü değildi Augustus ve babamdan her zaman sevgi ve hayranlıkla söz ederdi. Birkaç tarih kitabı karıştırdım, ama Germanicus'un bana anlatmış oldukları dışında, babamın ölümüne ilişkin, yeni bir şey öğrenemedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kılıç dövüşlerinden bir iki gün önce, emireri olarak bütün </span><span class="calibre2">seferlerinde babamın yanında bulunmuş olan kapıcımızla konuşuyordum. Adamcağız içkiyi biraz fazla kaçırmıştı, çünkü babamın adı herkesin ağzındaydı o sıralarda; eski askerleri, geçmişteki zaferlerini anmak için bir araya toplanmışlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Babamın ölümüne ilişkin ne biliyorsan anlat bana,” dedim sözü dolandırmadan. "Herhangi bir söylenti var mıydı ölümünün kaza sonucu olmadığına dair?" Şöyle yanıtladı beni: "Sizden başkasına söylemezdim efendim ama, size güvenebilirim. Siz babanızın oğlusunuz ve ona güvenmeyen bir adama hiç rastlamadım. Evet efendim, vardı bir söylenti; sadece kışla dedikodusu da değildi. Soylu, yiğit babanız zehirlendi efendim, kesinlikle inanıyorum buna. Belirli bir kişi, adını vermeyeceğim, çünkü ben söylemeden de anlayacaksınız, babanızın zaferlerini kıskanıyordu ve onu geri çağırttı. Bu uydurma bir hikâye ya da söylenti değil; bu tarih. Geri dön emri, babanız bacağını kırdığı zaman geldi. Bacakta pek bir hasar yoktu ve o hekim efendi, mesajla birlikte elinde zehir paketiyle, Roma'dan gelene dek, pekâlâ düzeliyordu. O hekim efendiyi kim gönderdi? Mesajı gönderen kişi. İkiyle iki dört eder. değil mi efendim? Biz emirerleri, hekimi öldürmek istedik, ama özel koruma altında sağ salim döndü Roma'ya."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babaannem Livia'nın babamın hayatını yazmaktan vazgeçmemi bildiren notunu okuyunca, büsbütün karıştı kafam. Herhalde Pollio, babaannemin, eski kocasıyla oğlunun katili olduğunu söylemek istememişti. Düşünülemezdi bu. Hem amacı ne olabilirdi? Yine de. meseleyi düşündükçe, katilin Augustus değil, Livia olduğuna daha kolay inanıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O yaz, Tiberius’a, Doğu Almanya'daki savaş için adam gerekiyordu, bu yüzden, son günlerde sessiz, uysal bir eyalet olan Dalmaçya'dan asker istendi. Ama birlik toplandığında, tesadüfen o bölgeye yıllık ziyaretini yapmakta olan vergi memuru eyaletten, Augustus'un saptadığından fazla olmasa bile, yine de eyaletin kolay ödeyemeyeceği bir miktar istemişti. Yoksulluk neden gösterilerek buna şiddetli itirazlar oldu. Bu durumda, vergi memuru, yetkisini kullanarak, ödeme yapamayan köylerden, köle olarak satmak üzere eli yüzü düzgün çocukları toplayıp götürdü. Bu çocuklardan bazılarının babaları askere alınanlar arasındaydı ve doğal olarak büyük bir yaygara kopardılar. Bütün birlik ayaklanarak başlarındaki</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Romalı subayı öldürdü. Bosna'da bir kabile onlara arka çıkınca ayaklanma çok geçmeden Makedonya ile Alpler arasında kalan bütün sınır eyaletlerimize yayıldı. Bereket Tiberius bu arada Almanlarla, onların isteği üzerine, bir barış anlaşması yaptığından asilerin üzerine yürüyebildi. Dalmaçyalılar bir meydan savaşından kaçındılar; küçük kollara ayrılarak başarılı bir gerilla savaşı yürüttüler. Silahlan hafifti, ayrıca bölgeyi iyi tanıyorlardı; hatta kış gelince, Makedonya'ya baskınlar düzenlemeyi bile göze aldılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus Roma'dan, Tiberius'un karşılaştığı zorluklan göremiyor, onun, birtakım gizli amaçlarla işleri kasten geciktirdiğinden kuşkulanıyordu. Tiberius'u eyleme zorlamak için, Germanicus'u bir orduyla oraya göndermeye karar verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şimdi yirmi üç yaşını sürmekte olan Germanicus, ilk kent yargıçlığı görevine henüz başlamıştı (yani yasal yaş sınırından beş yıl önce). Bu nedenle, askeri atama şaşkınlığa yol açtı: Herkes Postumus'un seçileceğini bekliyordu. Postumus'un yargıçlık görevi yoktu, Mars Alanı’nda yeni ordu için toplananları eğitmekteydi. Rütbesi alay komutanlığıydı, Gerçi Germanicus'tan üç yaş küçüktü, ama ağabeyi Gaius on dokuz yaşında Asya Valisi, bir yıl sonra da Konsül yapılmıştı. Postumus'un Germanicus'tan daha yeteneksiz olmadığını herkes kabul ediyordu, üstelik, Augustus'un hayattaki tek erkek torunuydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Henüz halka açıklanmamış olan bu haberi duyunca, Germanicus adına sevinmekle, Postumus adına üzülmek arasında bocaladım. Postumus'u bulmaya gittim, Saray'daki dairesine Germanicus'la aynı anda vardım. Postumus ikimizi de sevgiyle karşılayarak yeni görevi için Germanicus'u kutladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus şöyle dedi: “Ben de onun için geldim sevgili Postumus. Seçilmiş olmaktan gurur ve sevinç duyduğumu biliyorsun elbet, ama bundan ötürü seni inciteceksem, askeri ünün benim için hiçbir değeri kalmaz. Sen de benim kadar yetenekli bir askersin, Augustus'un vârisi olarak, sen seçilmeliydin kuşkusuz. Eğer izin verirsen, şimdi Augustus'a gidip, senin lehine bu görevden çekilmeyi önereceğim. Beni sana yeğlemesinin, Kentte mutlaka yanlış yorumlanacağını anlatacağım. Değişiklik yapmak için henüz çok geç değil.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus şöyle dedi: "Sevgili Germanicus, gerçekten cömert, soylusun; onun için ben de açık konuşacağım. Kentte bunun bana bir hakaret olarak yorumlanacağını düşünmekte haklısın. Ben gönderilmek için tamamen serbestken, bu atamanın senin yargıçlık görevini kesintiye uğratması, işi daha da ağırlaştırıyor. Ama, inan bana, dostluğunun şimdi gösterdiğin bu yeni kanıtı, uğradığım düş kırıklığının acısını fazlasıyla unutturdu. Görevinde sonsuz başarı dilerim sana,"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra ben konuştum: “Bir görüş ileri süreceğim için ikiniz de bağışlayın beni; ama Augustus'un durumu sizin sandığınızdan daha etraflıca düşündüğü kanısındayım. Bu sabah, annemin tesadüfen işittiğim bir sözünden anladığım şu ki, Augustus amcam Tiberius ’un savaşı isteyerek uzattığından kuşkulanıyor. Yeni orduyla Postumus'u gönderirse, amcamla Postumus’un ağabeyleri arasında geçen eski tatsız hikâyelerden sonra, amcam işkillenip gücenebilir. Postumus'u bir casus, bir rakip gibi görebilir. Ama Germanicus amcamın manevi evladı, yani sadece bir yedek güç olarak gönderilmiş görünür. Bence iş bu kadar basit. Eminim, Postumus'a da başka bir olanak tanınacak yakında.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Her ikisini de onurlandıran bu yeni bakış açısı, ikisini de hoşnut etti; çok dostça bir havada ayrıldık.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O günün gecesi, daha doğrusu ertesi sabahın erken saatlerinde, evimizin üst katındaki odamda çalışırken, uzaktan bağrışmalar, sonra da balkonun dış yüzünde hafif bir hışırtı duydum. Kapıya gittim ve balkon parmaklığının üzerinde bir kafa, sonra bir kol belirdiğini gördüm. Asker üniformalı bir adam atladı balkona. Bir an elim ayağım kesildi. "Livia tarafından gönderilen bir katil bu," düşüncesi geçti aklımdan, imdat diye bağıracaktım ki, adam alçak sesle, "Şşş! Telaşlanma! Ben Postumus," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ah Postumus! Öyle korkuttun ki beni. Gecenin bu saatinde neden hırsız gibi balkondan tırmanıp geliyorsun? Hem ne oldu sana? Yüzün kanıyor, pelerinin yırtılmış.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sana veda etmeye geldim Claudius.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Anlayamadım, Augustus fikrini mi değiştirdi? Atama halka açıklandı sanıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bana içecek bir şey ver. Çok susadım. Hayır, savaşa filan gittiğim yok. Tam tersine. Balık tutmaya gönderiliyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bilmece gibi konuşma. Çabuk iç şu şarabı da ne olduğunu anlat bana. Nerede balık tutmaya gidiyorsun?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hıh, küçük bir adaya herhalde. Hangisi olacağına daha karar vermediler galiba.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yani?...Yüreğim sıkıştı, başım döndü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet, sürgün ediliyorum; zavallı annem gibi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Neden ama? Ne suç işledin?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Senato'ya resmen açıklanabilecek bir suç değil. ‘Şifa bulmaz ahlak bozukluğu’ deyimini kullanırlar zahir. O Yastık Tartışması'nı hatırlıyor musun?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus! Yoksa babaannem mi?..</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İyi dinle Claudius, çünkü vakit kıt. Sıkı gözetim altındayım, ama az önce refakatçilerimden ikisini yere devirip kaçmayı becerebildim. Saray Muhafızlarına haber verildi, bütün çıkışlar tutuldu. Buralarda bir yerde olduğumu biliyorlar, bütün odaları arayacaklar. Seni görmem gerekiyordu, çünkü gerçeği bilmeni, bana karşı uyduracakları yalanlara inanmamanı istiyorum. Germanicus'a da her şeyi anlatmanı istiyorum. Ona yürekten selamlarımı söyle, her şeyi, sana şimdi anlattığım gibi anlat ona. Başkası hakkımda ne düşünürse düşünsün, ama Germanicus'la senin gerçeği bilmenizi, hakkımda iyi düşünmenizi istiyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tek sözcüğünü bile unutmayacağım Postumus. Çabuk, en başından anlat.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet. son zamanlarda Augustus'un gözünden düştüğümü biliyorsun. İlkin anlayamadım nedenini, ama çok geçmeden kafasını Livia’nın zehirlediği belli oldu. Livia konusunda akıl almaz bir zaafı var. Düşünebiliyor musun, elli yıla yakın Livia'yla yaşayıp da hala her sözüne inanmayı? Ama bu komploda Livia tek başına değildi. Livilla da vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livilla mı! Çok üzüldüm Postumus.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Evet. Onu ne kadar sevdiğimi, onun yüzünden ne kadar acı çektiğimi biliyorsun. Bir kez, bir yıl kadar önce, onun için üzülmene değmez gibi bir söz etmiştin de, hatırlarsın nasıl kızmıştım sana.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Seninle günlerce konuşmadıydım. Kızdığım için pişmanım şimdi Claudius. Ama bilirsin, insan birini deli gibi sevince ne hallere düşer. Sana anlatmamıştım o zaman, Livilla Castor'la evlenmeden az önce, kendisini bu evliliğe Livia'nın </span><span class="calibre2">zorladığını, aslında yalnız beni sevdiğini söylediydi. İnandım ona İnanmamam için neden yoktu ki... Günün birinde Castor'a bir şey olur, biz de evleniriz diye umuyordum. O günden bu yana, gece gündüz, hep bu vardı kafamda. Bugün ikindiyin, senden ayrıldıktan hemen sonra, o ve Castor'la büyük havuzun yanındaki asma çardağında oturuyorduk. Castor bana sataşmaya başladı. Şimdi anlıyorum, her şeyin aralarında önceden planlandığını. İlk dediği şu oldu: ‘Germanicus’u sana tercih ettiler demek!’ Ona, bence bunun iyi düşünülmüş bir atama olduğunu ve Germanicus’u az önce kutladığımı söyledim. Sonra, benimle alay ederek ‘Yani Prens hazretleri onaylıyor bunu, öyle mi?’ dedi. ‘Laf aramızda, büyükbabandan sonra İmparator olacağın kanısında mısın halâ?’ Livilla'nın hatırı için kendimi tuttum, bir de Augustus hâlâ hayatta ve tüm melekelerine sahipken, yerine kimin geçeceğini tartışmayı uygun bulmadığımı söyledim. Sonra ona istihzayla, rakip aday olarak kendisinin mi çıkacağını sordum. Tatsız bir gülümsemeyle şöyle dedi: ‘Eğer çıksaydım, sanırım haşan şansım senden fazla olurdu. Genellikle istediğimi elde ederim, Kafamı kullanırım ben. Livilla'yı da kafamı kullanıp elde ettim. Senin Livilla için. uygun bir koca olmadığına Augustus'u ne kolay kandırdığımı düşündükçe, güleceğim geliyor. Belki istediğim başka şeyleri de elde ederim bu yoldan. Kim bilir?’ Bu, kanımı beynime sıçrattı. ‘Yani hakkımda bir sürü yalan uydurduğunu mu söylemek istiyorsun?’ diye sordum. ‘Neden uydurmayacakmışım?’ dedi. ‘Livilla'yı istiyordum, bu yolla da ona sahip oldum.’ Bunun üzerine. Livilla’ya dönerek bundan haberi olup olmadığını sordum. Çok kızmış göründü ve buna ilişkin hiçbir şey bilmediği ni, ama Castor'un her namussuzluğu yapabileceğine inandığını söyledi. Birkaç damla gözyaşı akıtarak Castor un baştan aşağı kokuşmuş olduğunu, ondan neler çektiğini kimsenin tahmin edemeyeceğini, ölüsünü görse sevineceğini söyledi."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet, bu onun eski numarası. Canı istediğinde ağlayabilir, üstelik herkese de yutturur. Sana onun hakkında bütün bildiklerimi söyleseydiniz belki benden nefret ederdin bir süre, ama bütün bu belalar gelmezdi başına. Peki sonra ne oldu?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Bu akşam oda hizmetçisiyle bana haber göndererek, Castor'un geceyi her zamanki sefahat âlemlerinden birinde </span><span class="calibre2">geçireceğini; gece yarısından sonra da penceresinde ışık görünce ona gitmemi bildirdi. Işığın hemen altındaki pencere açık olacaktı, oradan girecektim sessiz sedasız. Bana söyleyecek çok önemli bir şeyi vardı. Tabii bu ancak bir şey olabilirdi: deli gibi çarpmaya başladı yüreğim. Penceresinde ışık görünene kadar saatlerce bahçede bekledim. Sonra aşağıdaki pencereyi açık buldum ve içeri tırmandım. Livilla'nın hizmetçisi oradaydı. Beni yukarı götürdü, bir balkondan ötekine geçerek Livilla'nın odasına nasıl gireceğimi gösterdi. Sonunda, Livilla'yı sabahlıkla, saçlarını dökmüş, beni bekler buldum, İnsanı çıldırtacak kadar güzeldi. Castor'un ona ne kadar kötü davrandığını anlattı bana. Karısı olarak, ona karşı hiçbir sorumluluk duymadığını söyledi: çünkü Castor. kendi ağzıyla itiraf ettiği gibi, onunla sahtekârlık ederek evlenmiş, evlendikten sonra da ona çok kötü davranmıştı. Boynuma sarıldı, ben de kucaklayıp yatağa götürdüm. Deli gibi istiyordum onu. Sonra birden bağırmaya, beni yumruklamaya başladı. Bir an aklını kaçırdığını sandım, susturmak için elimle ağzını kapadım. Benden kaçıp kurtuldu, üstünde bir lambayla bir cam kâse duran küçük masayı devirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra ‘Tecavüz! Tecavüz!’ diye haykırdı. Sonra da kapı kırıldı ve Saray nöbetçileri meşalelerle içeri girdiler. Bil bakalım kim vardı başlarında?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Castor mu?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia. Bizi aynen o durumda Augustus'un huzuruna çıkardı. Castor da oradaydı, oysa Livilla onun Kentin öbür ucunda bir yemeğe gittiğini söylemişti bana. Augustus nöbetçileri gönderince. o ana kadar ağzını açmamış olan Livia saldırıya geçti. Augustus'a onun önerisi üzerine, bana Aemilia'nın suçlamalarını bildirmek ve bunlara karşı ne diyeceğimi sormak için daireme gitmiş olduğunu anlattı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Aemilia mı'7 Hangi Aemilia?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yeğenim Aemilia.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onun seninle alıp veremediği ne?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Alıp veremediği bir şey yok. O da komploya dahildi. Sonra Livia dedi ki, beni dairemde bulamayınca soruşturmuş, gece devriyesinden, bahçenin güneyinde bir armut ağacının altında oturduğumu öğrenmiş. Beni çağırtmak için bir asker göndermiş; asker döndüğünde, benim orada olmadığımı, ama şüphe uyandıran </span><span class="calibre2">bir şey gördüğünü bildirmiş: Güneş saatinin hemen üstünde, bir balkondan ötekine geçen bir adam varmış, Livia, oradaki odaların kime ait olduğunu bildiğinden, çok telaşa kapılmış. Bereket tam zamanında yetişmiş. Livilla'dan imdat çığlıkları geliyormuş. Ben yatak odasının penceresinden girmişim, ona tecavüz etmek üzereymişim. Nöbetçiler kapıyı kırıp zorla uzak kıstırmışlar beni ‘dehşet içindeki yan çıplak genç kadından’. Beni ve tanık olarak Livilla’yı, derhal buraya getirmiş. Livia hikâyesini anlatırken, o orospu Livilla da hıçkırıyor. yüzünü saklıyordu. Sabahlığı boydan boya yırtılmıştı — mahsus yırtmış olmalıydı. Augustus bana hayvan dedi, canavar dedi; aklını mı kaçırdın sen, diye sordu. Elbette inkâr edemedim Livilla’nın odasında olduğumu, hatta ona ilanı aşk ettiğimi. Çağrı üzerine gittiğimi söyledim, durumu başından açıklamaya çalıştım ama. Livilla. ‘Yalan! Yalan! Ben uyurken pencereden girip tecavüz etmeye kalktı,’ diye bağırmaya başladı. Sonra Livia şöyle dedi: ‘Anlaşılan yeğenin Aemilia da ona saldırman için çağırdı seni. Genç hanımlar arasında pek rağbette görünüyorsun’ Çok kurnazca bir numaraydı Livia'nınki. Aemilia konusunda kendimi temize çıkarmak için, Livilla hikâyesini bir yana bırakmam gerekti. Augustus’a, önceki gece ablam Julilla'yla yemek yediğimi ve Aemilia'nın da orada olduğunu, ama kızı altı aydan beri ilk kez gördüğümü söyledim. Ona ne zaman saldırmış olabileceğimi sordum. Augustus, ne zaman olduğunu çok iyi biliyormuşum, dedi: Yemekten sonra, Aemilia’nın annesiyle babası hırsız var haberi üzerine kısa bir süre uzaklaştıkları sırada olmuş olay; ancak onların dönüşü engellemiş beni. Hikâye öyle saçmaydı ki, öfkeden kudurduğum halde, kendimi tutamayıp gülmeye başladım; ama bu Augustus'u büsbütün kızdırdı. Fildişi iskemlesinden kalkıp vuracaktı bana nerdeyse."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Anlamıyorum, dedim. "Gerçekten hırsız var diye haber mi geldi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Evet, Aemilia'yla birkaç dakika yalnız kaldık. Ama konuşmamız tamamen masumdu, ayrıca Aemilia'nın dadısı da oradaydı! Meyve ağaçlarından ve bahçe haşaratından söz ettik.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Zaten az sonra Julilla ile Aemilius döndü ve haberin yanlış olduğunu söylediler. Julilla ve Aemilius'un Livia'nın adamı </span><span class="calibre2">olmadığından emin olabilirsin — nefret ediyorlar ondan — dolayısıyla, Aemilia ayarlamış olmalı işi. Acele düşünmeye başladım bana karşı ne garezi olabilir diye, aklıma hiçbir şey gelmedi. Birden anladım olayı. Julilla bana, bir sır olarak, Aemilia'nın sonunda emeline kavuştuğunu, Appius Silanus'la evleneceğini söylemişti. Biliyorsun o züppe oğlanı, değil mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Evet, ama konuyla bağlayamadım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Çok basit. Livia'ya şöyle dedim: 'Bu yalan için Aemilia'nın ödülü Silanus'la evlilik olacak, değil mi? Peki, Livilla ne alacak? Şimdiki kocasını zehirleyip, ona daha yakışıklı birini bulacağına mı söz verdin?" Bir kez ağzımdan zehir sözü çıkınca, defterimin durulduğunu biliyordum. Onun için, elime fırsat geçmişken, ne kadar çoğunu söylesem kârdır diye düşündüm. Livia'ya, babamla ağabeylerimin zehirlenmesini nasıl düzenlediğini sordum: yavaş öldüren zehirleri mi, çabuk Öldürenleri mi yeğliyorsun, dedim. Ne dersin Claudius, o mu öldürdü onları? Ben eminim bundan.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Ona bunu sormaya cesaret ettin, ha? Evet, büyük olasılıkla. Sanırım babamla büyükbabamı da o zehirledi. Kurbanları yalnız onlar da değil besbelli. Ama elimde kanıt yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Benîm de yok; ama çok keyiflendim onu suçlamaktan. Avazım çıktığı kadar bağırıyordum. Sarayın yarısı duymuş olmalı. Livia apar topar odadan çıkıp nöbetçileri çağırdı. Livilla'nın gülümsediğini gördüm. Sıkı verecektim gırtlağını, ama Castor aramıza girince elimden kurtuldu. Sonra Castor'la kapıştım; bir koluyla iki ön dişini kırdım. Ama askerlere karşı koymadım. Yakışık almazdı. Hem silahlıydılar. İki asker kollarımdan tuttu, Augustus da bana hakaretler, tehditler savurdu. Ülkesindeki en ıssız adaya ömür boyu sürgün edileceğimi ve ancak o anormal kızının ona böylesine anormal bir torun doğurabileceğini söyledi. Ona, ismen Romalıların İmparatoru olduğunu, ama gerçekte ayyaş bir kerhanecinin halayığından daha az özgür olduğunu, günün birinde o iğrenç karısının anormal cürüm ve yalanlarına gözlerinin açılacağını söyledim. Ama bu arada, kendisine olan sevgi ve bağlılığımın değişmediğini belirttim."""</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Patırtı ve bağrışmalar evin alt katından geliyordu şimdi. "Seni tehlikeye atmak istemem, sevgili Claudius," dedi Postumus. "Beni odanda bulmamalılar. Kılıcım olsaydı, kullanırdım şimdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Dövüşerek Ölmek, bir adada çürümekten iyidir."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sabırlı ol, Postumus. Şimdi dayan, daha sonra senin de zamanın gelecek. Germanicus gerçeği öğrenince, sen özgürlüğüne kavuşana kadar uğraşacaktır, ben de öyle. Eğer kendini öldürtürsen, sadece ucuz bir zafer kazandırmış olursun Livia'ya.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sen ve Germanicus aleyhimdeki bütün kanıtlan açıklayamazsınız. Buna kalkıştığınız an başınız belaya girer.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Zamanı gelecektir, diyorum. Livia çok uzun süredir her istediğini yaparak yaşadı; önünde sonunda dikkatsizleşecektir. Mutlaka bir yanlışlık yapacaktır yakında. Yapmasa insan olmaz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İnsan olduğunu sanmıyorum, dedi Postumus.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus, birden nasıl aldatıldığını anlayınca, Livia'ya karşı da, annene karşı olduğu kadar acımasız davranmaz mı?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O zamana kadar Livia onu zehirler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Germanicus'la ben önleriz bunu. Augustus'u uyarırız. Umutsuzluğa kapılma Postumus. Sonunda her şey düzelecek. Sana mümkün olduğu kadar sık mektup yazacağım ve okuman için kitap göndereceğim. Livia'dan korkum yok. Mektuplarımı almazsan, bil ki engellenmişlerdir. Benden sana gelen her kitabın yedinci sayfasına dikkatle bak. Özel bir mesajım varsa sütle yazacağım o sayfaya. Mısırlıların kullandığı bir yöntem bu: Sayfayı ateşe tutup ısıtana kadar yazı görünmez. Hey, duydun mu kapıları? Gitmelisin şimdi. Koridorun öbür ucundalar.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yaş içindeydi gözleri. Başka bir şey demeden bana sarıldı ve hızla balkona yürüdü. Parmaklığın dış yanına geçti, veda olarak elini, salladı ve gelirken tırmandığı asma kütüğünden aşağı kaydı. Bahçede koştuğunu duydum. Bir an sonra nöbetçilerin bağrışması geldi kulağıma.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ondan sonraki bir ay, ya da daha uzun bir süre, olup bitenleri hiç hatırlamıyorum. Hastaydım gene... o kadar hasta ki, benden umudu kesmişler artık. İyileşmeye yüz tuttuğumda, Germanicus savaşa gitmiş, Postumus ise evlatlıktan reddedilmiş, ömür boyu sürgün cezasına çarptırılmıştı. Onun için seçilen ada Planasia'ydı. Elbe'den on iki mil kadar uzaktı, Korsika yönünde, ve kimse hatırlamıyordu orada insan yaşadığını. Ama, tarihöncesi dönemden kalma birkaç taş kulübe Postumus'un oturması için</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">düzeltilmiş ve nöbetçilere barınak yapılmıştı. Planasia kabaca üçgen biçimindeydi, en uzun kıyısı beş mil kadardı. Ağaçsız, kayalıktı; ancak yazın ıstakoz tutmaya çıkan Elbe'li balıkçılar tarafından ziyaret edilirdi. Augustus'un buyruğuyla bu ziyaretler de yasaklanmıştı: Postumus birine rüşvet yedirip kaçar diye.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius şimdi Augustus'un tek vârisiydi; ondan sonra da Germanicus’la Castor sürdürecekti soyu — Livia'nrn soyunu.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_11"><span class="calibre7">BÖLÜM XII</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan sonra gelen yirmi beş yılın olaylarının öyküsünü sadece kendi yaptıklarımla sınırlayacak olursam, kâğıt olarak pek bir şey tutmaz, okuma olarak ise çok tatsız olur. Ama bu otobiyografide daha ön plana geçtiğim sonraki bölümler, ancak Livia'nın, Tiberius'un, Germanicus'un, Postumus’un, Castor'un, Livilla'nın ve ötekilerin kişisel tarihçelerini sürdürürsem anlaşılabilir ve inanın bana, bunlar tatsız olmaktan çok uzaktır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus sürgünde, Germanicus savaştaydı; ve bana gerçek dostlarımdan yalnız Athenodorus kalmıştı. Çok geçmeden o da beni terkedip doğduğu yere, Tarsus'a döndü. Gitmesine kızamadım, çünkü oradaki iki yeğeninin acil ricası üzerine gitti: Kenti valinin zorbalığından kurtarmak için onun yardımını istiyorlardı. Yazdıklarına göre, bu kurnaz vali Tanrı Augustus'a kendini öyle beğendirmişti ki, ancak Athenodorus gibi Tanrı Augustus’un tam güvenini kazanmış biri, Tanrı Augustus'u bu valinin atılması gerektiğine inandırabilirdi. Athenodorus, kenti bu asalaktan kurtarmayı başardı, ama sonra, niyet ettiği gibi Roma'ya dönme olanağını bulamadı, Kent yönetimini yeniden sağlam bir temele oturtmak için yeğenleri onun yardımına muhtaçtılar. Eylemlerinin ayrıntılı bir raporunu sunduğu Augustus, minnetini ve güvenini göstermek için ona, kişisel bir iltifat olarak, Tarsus'a beş yıllık vergi muafiyeti tanıdı. Bu saygıdeğer yaşlı adamla iki yıl — seksen iki yaşında ölene kadar— düzenli olarak yazıştık. Tarsus, onun adına her yıl bir anma günü ile kurban töreni düzenleyerek anısını onurlandırdı. Bu anma gününde, kentin Önde gelenleri, sırayla, onun yazdığı Tarsus'un Tarihçesini başından sonuna — gün doğarken başlayıp, gün battıktan sonra bitirerek — okuyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus'tan ara sıra kısa, ama sevgi dolu mektuplar alıyordum. Gerçekten iyi bir komutan ailesine mektup yazacak zaman bulamaz: Seferler arasındaki tüm boş zamanı adamlarıyla </span><span class="calibre2">subaylarını tanımakla, onların rahatını sağlamakla, askeri yeteneklerini geliştirmekle, düşmanın niyet ve planlarına ilişkin bilgileri toplamakla geçer. Germanicus. Roma ordusunda hizmet etmiş en titiz komutanlardan biriydi, babamızdan bile daha çok seviliyordu. Bana yazıp, çarpıştığı çeşitli Balkan kabilelerinin görenekleri, kentlerinin gücü, coğrafi konumu, geleneksel savaş taktikleriyle özellikle gerilla savaşında başvurdukları hileler hakkında, elimden geldiğince çabuk ve dikkatli olarak, kitaplıklarda bulabildiğim güvenilir raporlardan bir özet çıkarmamı istediğinde çok gururlandım. Bulunduğu yerde yeterince güvenilir bilgi edinemediğini söylüyordu: Tiberius kapalı kutu gibi davranıyormuş. Sulpicius'un yardımı, küçük profesyonel araştırma ekibiyle yazıcıların gece gündüz çalışması sayesinde tam bir ay içinde istediklerinin tümünü toparlayıp gönderdim. Aradan çok geçmeden, kitaptan son derece yararlandığım, kıdemli subaylarına dağıtmak için yirmi kopya daha istediğini bildiren mektubunu alınca, gururum sınırsız oldu. Her paragraf açık ve konuyla bağlantılı, diyordu; en yararlı bölümler, kabile üstü, gizli kardeşlik bağlarının ayrıntılarını anlatan, (verilen savaş, kabilelerin kendilerinden çok, bunlara karşıydı) çeşitli kutsal ağaçlarla çalılara ilişkin bilgi veren bölümlermiş. (Her kabilenin kendine özgü bir kutsal ağacı vardı; kabile mensupları köyü acele terketmek zorunda kaldıklarında, tahıl stoklarını, paralarını ve silahlarını bu ağaçların koruyucu gölgesi altına gömerlerdi). Bu değerli hizmetimi Tiberius'a ve Augustus'a anlatacağına söz veriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu kitaptan açıktan açığa söz edilmedi: Belki de, düşman bunu duyarsa taktik ve davranışlarını değiştirir diye çekinildi. Çünkü şimdi, muhbirler tarafından ele verildiklerini sanıyorlardı, Augustus beni Augurlar Kurulu'nda boşalan bir yere atayarak gayrı resmi olarak ödüllendirdi; ama derlemenin şeref payını Sulpicius'a verdiği açıktı. Oysa Sulpicius tek sözcük yazmamış, sadece kitaplardan bazılarını bulmuştu bana. Dayandığım başlıca kaynaklardan biri, Dalmaçya seferinde askeri titizlikle parlak bir istihbarat çalışmasını başarıyla birleştiren Pollio'ydu. Anlattığı yerel koşullarla görenekler üzerinden yaklaşık elli yıl geçmesine karşın, Germanicus ondan aktardığım bölümleri yakın zamanda yazılmış tüm askeri tarihlerden </span><span class="calibre2">daha yararlı buldu. Keşke Pollio sağ olup bu sözleri duysaydı, diye düşündüm. Livy'ye bunu söylediğimde, biraz terslenerek. Pollio'nun askeri elkitapları yazmadaki ustalığım hiçbir zaman inkâr etmediğini söyledi; o sadece Pollio'ya daha yüksek anlamda tarihçi unvanının verilmesine karşıymış.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şunu da eklemeliyim ki, eğer daha açıkgöz olsaydım, eminim Augustus savaşın bitiminde Senato'da yaptığı konuşmada beni salık verecekti. Ama derlemede onun Balkan seferlerine pek değinmemiştim. Eğer Augustus da, Pollio gibi, bunları ayrıntılı olarak kaleme almış olsa, ya da resmi tarihçiler imparatorlarını daha az pohpohlayıp, başarılarını ve yanlışlarını daha önyargısız ve bilimsel bir yaklaşımla aktarmış olsalardı, daha sık atıf yapardım elbet. Sonuçta, bu methiyelerden hiç denecek kadar az malzeme çıkarabildim ve Augustus kitabımı okuyunca, küçümsendiği duygusuna kapılmış olabilir. Savaşın başarısıyla öyle özdeşlemîşti ki kendini, çarpışmalara mümkün olduğunca yakın olmak için, son iki sefer mevsiminde Roma'dan İtalya'nın kuzeydoğusundaki bir sınır kentine taşınmıştı. Roma ordularının Başkomutanı olarak, Tiberius'a pek bir işe yaramayan askeri öğütler gönderiyordu sürekli.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben şimdi büyükbabamın İç Savaşlar'daki rolü üzerinde bir çalışma yapıyordum; ama fazla ilerlemeden bir kez daha Livia tarafından durduruldum. Ancak iki cildi tamamlayabilmiştim. Bana, babamın olduğu kadar, büyükbabamın da hayatını yazmaya ehliyetli olmadığımı, kendisine haber vermeden böyle bir girişimde bulunmakla dürüst davranmadığımı söyledi. Kalemime yararlı bir iş bulmak istiyorsam, yalan yanlış yorumlara o kadar açık olmayan bir konu seçmeliydim. Bana bir öneride bulundu: İç Savaşlardan sonra Augustus tarafından dinin yeniden düzenlenmesi, Heyecan verici bir konu değildi ama. daha önce ayrıntılı biçimde işlenmediği için, bu işi üstlenmeyi kabul ettim. Augustus’un dinsel reformları, hemen hemen istisnasız olarak kusursuzdu. Birtakım eski din kurumlarını canlandırmış, Roma ve çevresinde seksen iki yeni tapınak yapmış, tapınaklara gelir sağlamış, çökmekte olan sayısız eski tapınağı onarmış, eyaletlerden gelen ziyaretçilerin yararlanması için yabancı </span><span class="calibre2">kültler başlatmış, yarım yüzyıllık iç kargaşa döneminde birbiri ardından bırakılan eski, ilginç yortulan yeniden canlandırmıştı. Konuyu çok yakından inceledim ve çalışmamı altı yılda.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'un ölümünden birkaç gün önce tamamladım. Her biri ortalama beş bin sözcük içeren kırk bir ciltlik bir yapıt oldu; ama bunun büyük bir bölümünü dinsel kararnamelerin suretleri, rakiplerin adları, tapınaklara verilen armağanların katalogları vb oluşturuyordu. En değerlisi, Roma'da ilkel dinsel ayinleri ele alan birinci ciltti. Burada gene güç durumda kaldım, çünkü Augustus'un ayin reformları, görevini doğru dürüst yapmamış olan bir din komisyonunun bulgularına dayandırılmıştı. Komisyon üyeleri arasında bir eski eserler uzmanı yoktu anlaşılan; bu yüzden de, eski dinsel formüllerin çok yanlış birtakım yorumlan yeni resmî ayinlere sokulmuştu. Etrüsk ve Sabin dillerini incelememiş olan hiç kimse, eski ayinlerde geçen tılsımlı sözleri gereğince yorumlayamaz. Ben de bu iki dilin temellerini öğrenmek için epey zaman ayırdım. Bu dönemde, evlerinde hâla yalnız Sabince konuşan birkaç taşralı vardı. Bunlardan ikisini, şimdi yazmanım olarak çalışan Pallas'ın küçük bir Sabin sözlüğü hazırlamasına yardım etmeleri için Roma'ya getirttim. Karşılığında iyi para verdim onlara. Yazmanlarımın en iyisi olan Callon'u da, Etrüsk dilinde benzer bir sözlüğe malzeme toplamak için Capua'daki rahip Aruns'a gönderdim (Lars Porsena'ya ilişkin. Pollio'yu sevindirip Livy'yi kızdıran bilgileri bana veren bu rahipti). Daha sonra genişleterek yayımladığım bu iki sözlük, eski ayinlerin başlıca sorunlarını etraflıca kavramama olanak verdi; ama dikkatli olmayı öğrenmiştim artık; yazdıklarımda Augustus'un bilginliğine ya da yargısına dokunacak hiçbir şey yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Balkan Savaşını anlatmaya girişmeyeceğim. Sadece şunu belirteyim ki, amcam Tiberius'un usta komutanlığına, kayınbabam Silvanus'un güçlü desteğine, Germanicus'un gözüpek kahramanlıklarına karşın, savaş üç yıl sürdü. Sonunda tüm bölge yakılıp yıkıldı, çölden farkı kalmadı. Çünkü bu kabilelerin erkekleriyle kadınları, umutsuzluğun verdiği bir çılgınlıkla dövüşüyor, yenilgiyi, ancak yangın, kıtlık ve hastalık nüfusun yarıdan çoğunu götürdükten sonra kabulleniyorlardı. Asi liderler barış yapmak için Tiberius'a geldiklerinde, Tiberius onları uzun </span><span class="calibre2">uzadıya sorguya çekti. İlk önce niçin ayaklanmaya karar verdiklerini, sonra da niçin böylesine umutsuz bir direniş gösterdiklerini bilmek istiyordu. Asilerin başı olan Bato adında bir adam şöyle yanıt verdi: "Kabahat sizde. Sürülerinize bekçi diye çoban, ya da çoban köpeği değil, kurt gönderiyorsunuz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu tamamen doğru değildi. Augustus sınır eyaletlerinin valilerini kendi seçiyor, onlara yüksek aylık veriyor, toplanan vergilerin ceplerine girmemesini kolluyordu. Vergiler, eskiden olduğu gibi ilkesiz vergi toplayıcılarına değil, doğrudan valilere ödenmekteydi. Augustus'un valileri, sadece eyaletlerden ne sızdırabileceklerini düşünen çoğu Cumhuriyet dönemi valileri gibi kurt değillerdi. Birçoğu iyi çoban köpeği, hatta kimi namuslu çobandı. Ama Augustus'un, bir kötü haşatın, hayvan kıranının, ya da depremin yol açtığı sıkıntıları hesaba katmadan, vergi oranını çok yüksek tuttuğu sık oluyordu, valiler de, Augustus'a saptanan oranın yüksekliğinden yakınmaktansa ayaklanma tehlikesini bile göze alarak, son kuruşuna kadar topluyorlardı bunu. Pek azı, sözüm ona yönettikleri bu insanlara karşı herhangi bir kişisel ilgi duyuyordu. Vali, güzel evleri, tiyatroları, tapınakları, hamamları, çarşıları olan Romalılaşmış başkente yerleşiyor, eyaletinin daha uzak bölgelerini ziyaret etmeyi aklından geçirmiyordu. Asıl yöneticiler, valinin yardımcılarıyla yardımcıların yardımcılarıydı; anlaşılan, bu alt basamaktaki adamlar, epey küçük memur zulmü yapıyorlardı. Belki bunlardı Bato'nun kurt dediği, ama "pire" daha uygun bir sözcüktü kuşkusuz. Augustus'un yönetimi altında, eyaletlerin Cumhuriyet dönemindekinden çok daha rahat oldukları kesin; dahası, Senato’nun adaylarınca yönetilen öz eyaletler, Augustus'un valilerinin yönettiği sınır eyaletler kadar iyi durumda değildi. Bu kıyaslama, Cumhuriyet yönetimine karşı ileri sürülen geçerli ender savlardandır. Gerçi, "vasat bir cumhuriyet rejiminin önde gelenlerinin kişisel ahlakı, vasat bir mutlak hükümdarla seçtiği adamların kişisel ahlakından daha düşük olur" gibi havada bir varsayıma, ve "eyaletlerin nasıl yönetildiği sorunu kentte olanlardan daha önemli bir sorundur" gibi mantıksız bir görüşe dayandırılmıştır bu sav. Kanımca bir monarşiyi eyaletlere sağladığı refahtan ötürü salık vermek, bir adama, kölelerine iyi davranıyor diye, çocuklarına da köle gibi davranma </span><span class="calibre2">hakkının verilmesini savunmaya benzer.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çok paraya ve zarara malolan bu savaş için, Senato Augustus’la Tiberius'a büyük bir zafer töreni düzenlenmesine karar verdi. Hatırlayacaksınız, şimdi yalnız Augustus'un kendisi, ya da ailesinden kişiler için "tam" zafer töreni yapılabilirdi; öteki generallere "zafer süsleri" denilen şeyler veriliyordu. Germanicus'a, bir Caesar olduğu halde, teknik nedenlerle sadece bu süsler verildi. Augustus işi geniş tutabilirdi, ama savaşı başarıyla yönetmesinden ötürü Tiberius'a öylesine minnettardı ki, Germanicus'a eşit onur vererek onu öfkelendirmek istememişti. Germanicus yargıçlık aşamasında da bir basamak yükseltildi ve yasal yaş sınırından birkaç yıl önce Konsül olmasına izin verildi. Castor'a ise, savaşa katılmadığı halde, Senato üyesi olmadan önce Senato toplantılarına katılma ayrıcalığı tanındı ve o da yargıçlık aşamasında bir basamak yükseltildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma'da halk, tahıl, para, çeşitli armağanlar anlamına gelen zafer törenini heyecanla bekliyordu; ama büyük bir düş kırıklığına uğrayacaklardı. Tören için saptanan tarihten bir ay önce, çok uğursuz bir belirti gözlemlendi: Mars Alanı’ndaki Savaş Tanrısı tapınağına yıldırım düştü ve tapınak neredeyse çöktü. Ve birkaç gün sonra. Carrhae'den (hatta dört yüz yıl önceki Allia'dan diyebilirim) bu yana Roma ordularının uğradığı en ağır yenilginin haberi geldi Almanya'dan. Üç alayımız katledilmiş, Ren Irmağı'nın doğusundaki tüm fetihlerimiz bir anda yitirilmişti. Almanların ırmağı geçmesini </span><span class="calibre2">ve Fransa'daki üç düzenli ve varlıklı eyaletimizi yerle bir etmesini önleyebilecek hiçbir güç yok gibi görünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu haberin Augustus üzerindeki ezici etkisinden daha önce söz etmiştim. Gerçekten perişan oldu, çünkü Roma Senatosuna halk tarafından tüm sınırların güvenliğinin resmen emanet edildiği kişi olması yanı sıra, manevi sorumluluğu da vardı. Bu felaket, barbarlara uygarlığı benimsetmede fazla aceleci ve tedbirsiz davranmasından kaynaklanmıştı. Babamın fethettiği Alman bölgeleri, yavaş yavaş Roma yaşama biçimine alışıyorlardı: Para kullanmayı, düzenli pazarlar kurmayı, uygarca ev yapmayı, ev döşemeyi, hatta eskiden yaptıkları gibi boğaz boğaza gelmeden toplanıp tartışmayı az çok öğrenmişlerdi. Onlara müttefiklerimiz diyorduk. Eski barbar </span><span class="calibre2">davranışlarını giderek unutmalarına ve kendileri taşrada barışın nimetlerini tadarken, barbar kalmış komşularından korunmak için Roma garnizonuna güvenmelerine fırsat verilseydi, bir iki kuşak sonra, belki Provence'daki Fransızlar kadar barışçıl ve uysal olurlardı. Ama Augustus tarafından Ren'in Doğu yakasına vali atanan Varus (benim uzak bir akrabam), Almanlara müttefik gibi değil, bağımlı bir ırk gibi davranmaya başladı. Kötü bir adamdı Varus, Almanların, kadınlarının iffeti konusundaki şiddetli duyarlıklarına saygı göstermedi. Sonra, Balkan Savaşanın tamtakır ettiği ordu hazinem için Augustus'a para gerekti ve Ren'in Karşıyakası Almanlarının da muaf tutulmadığı birtakım vergiler koydu. Varus ona eyaletin ödeme gücünü bildirmişti, ama Augustus, tez canlılığından, fazla yüksek bir oran saptadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Varus'un ordugâhında, su gibi Latince konuşan ve tamamen Romalılaşmış gözüken iki Alman kabile reisi, Hermann ile Siegmyrgth vardı. Hermann bir önceki savaşta Alman yedeklere komuta etmişti, bu yüzden bağlılığından kuşku duyulmuyordu. Bir süre Roma'da kalmıştı, soylu şövalyeler kurduğu örgüte üye yazılmışlardı. Bu ikisi çoğun Varus'un sofrasında yemek yiyorlar, onunla çok yakın bir dostluk ilişkisi sürdürüyorlardı. Uygarlığın nimetleri için, vatandaşlarının da, kendileri gibi, Roma'ya bağlılık ve gönül borcu duyduğuna inandırmışlardı Varus'u. Ama el altından, hoşnut olmayan kabile reisleriyle sürekli bağlantı içindeydiler. Onları, şimdilik Roma gücüne karşı silahlı direnişe geçmemeye ve vergilerini ellerinden geldiğince güler yüzle ödemeye ikna etmişlerdi. Yakında loptan bir başkaldırı için işaret verilecekti onlara. Adı "savaşçı" anlamına gelen Hermann ile adı "sevinçli zafer" anlamına gelen Siegmyrgth (ya da Segimerus diyelim ona) kurnazlıkta Varus'tan üstündüler. Çevresi sürekli uyarmıştı Varus'u: Almanların son aylarda onun kuşkularını gidermek için olağandışı uysal davrandıklarını, ve ansızın ayaklanacaklarını söylemişlerdi. Ama Varus gülmüştü bu sözlere. Almanların çok aptal bir ırk olduğunu, onların ne böyle bir planı düşünebilecek, ne de ağızlarından kaçırmadan uygulayabilecek yetenekte olmadıklarını söylemişti. Uysallıkları salt korkaklıktı; bir Alman'a ne kadar sert vurursan, o </span><span class="calibre2">kadar saygı duyardı sana: Varlıklı ve bağımsızken küstah olur, ama bîr kez yenilince köpek gibi ayaklarına sürünür, sonuna kadar da öyle kalırdı. Varus, Hermann'a garezi olan ve çevirdiği dolapları tahmin eden bir başka Alman kabile reisinin uyarılarına bile kulak asmadı. Kısmen boyun eğdirilebilmiş bir ülkede yapılması gerekenin tersine kuvvetlerini, toplu tutacağına dağıttı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hermann'la Segimerus'un gizli talimatı üzerine, uzak topluluklar Varus'tan haydutlara karşı korunma ve Fransa'ya gönderilen yük kervanlarına refakat istediler. Sonra, eyaletin en doğu ucunda silahlı bir ayaklanma çıktı. Bir vergi memuruyla yardımcıları öldürüldü. Varus elindeki kuvvetleri toplayarak bir cezalandırma harekâtına girişti. Hermann'la Scgimerus yolun bir bölümünde ona refakat ettiler ama, sonra özür bildirerek ayrıldılar: Kendi yedek birliklerini toplayacak, eğer gerekirse, onları çağırtır çağırtmaz yardıma koşacaklardı. Bu birlikler zaten silahlandırılmış ve Varus'un yolunun üzerinde, birkaç günlük mesafede pusuya yatmışlardı. İki kabile reisi, şimdi uzak topluluklara haber salarak, onları korumak için gönderilmiş olan Roma müfrezelerine saldırmalarını ve tek bir adam olsun sağ bırakmamalarım bildirdiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu katliamdan Varus'un haberi olmadı, çünkü kurtulan yoktu; karargâhıyla bağlantısı da kesikti zaten. İzlediği yol daracık bir orman patikasıydı. Ama önden bir avcı birlik göndermek, ya da yanlara koruyucu birlikler koymak yerine, tüm kuvvetlerini — bu kuvvetlere geri hizmette görevli çok sayıda kişi de dahildi — sanki Roma'nın yanı başındaymışlar gibi hiçbir önlem almadan, düzensiz bir kol halinde yürütüyordu. Yürüyüş çok yavaştı, çünkü levazım arabalarını geçirebilmek için sürekli ağaç kesmek, derelerde de köprü kurmak gerekiyordu. Bu ise, kabilelerden çok sayıda adamın, pusu kuranlara katılmasına zaman verdi. Ansızın hava bozdu. Yirmi dört saat dinmeyen yağmur adamların deri kalkanlarını sırsıklam ederek kullanılmayacak kadar ağırlaştırdı, okçuların yaylarını çalışmaz hale getirdi. Patikanın killi toprağı öyle cıvıklaşmıştı ki, arabalar sürekli saplanıyordu. Kolun başıyla sonu arasındaki mesafe gittikçe arttı. Sonra, yakın bir tepeden dumanla bir işaret uçuruldu. Almanlar, önden, geriden ve iki yandan ansızın saldırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Almanlar nizami savaşta Romalıların eline su dökemezdi ve Varus korkaklıklarını pek abartmış sayılmazdı. Başlangıçta göğüs göğüse savaştan kaçınarak, yalnız koldan uzaklaşanlarla levazım sürücülerine saldırmaya cesaret ettiler. Bir Romalı kılıcını sallayıp höt dese, gerisin geriye ormana kaçıyorlardı. Ama epey kayıp verdirdiler bu taktiklerle. Hermann, Segimerus ve diğer kabile reislerinin önderliğindeki gruplar, ele geçirdikleri arabaların tekerleklerini kırıp yola yığarak üstüne de kestikleri ağaçları devirerek koca koca barikatlar kurdular. Sonra bunları kaldırmaya çalışan askerlerimize adamlarını geriden saldırttılar. Bu, kolun sonundakileri o kadar geciktirdi ki, bağlantıyı koparma korkusuyla, ellerinde kalan arabaları da bırakıp ötekilere yetişmeye koştular: Almanların yağmaya dalıp bir süre saldırıya geçmeyeceklerini umuyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öndeki alay, son zamanlardaki orman yangınından ötürü fazla ağaç bulunmayan bir tepeye varınca, güvenlik içinde durup öteki iki alayı bekledi. Levazım arabaları hâlâ ellerindeydi. Kayıpları ise sadece birkaç yüz kişiydi. Öteki iki alayın kayıpları çok daha ağırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Askerler bölüklerinden alındı, her birinin ön, geri ve yan muhafızları olan elli ila iki yüz kişilik yeni birimler kuruldu. Yan muhafızlar, ormanın yoğunluğu yüzünden çok yavaş ilerleyebiliyor, küçük birimlerinden sık sık ayrı düşüyorlardı, Öndekiler barikatlarda ağır kayıp veriyor, geridekilerse sürekli arkadan mızraklanıyordu. O gece yoklama yapıldığında, Varus adamlarının üçte birinin ölü ya da kayıp olduğunu gördü. Ertesi gün çarpışarak açık araziye çıktı, ama elinde kalan levazımı da geride bırakmıştı. Yiyecek kıttı, öte yandan üçüncü gün gene ormana girmek zorundaydı. İkinci günün kayıpları ağır değildi, çünkü düşmanın büyük bir bölümü arabaları yağma etmek ve ganimeti taşımakla meşguldü. Ama üçüncü günün akşamı yoklama yapıldığında, başlangıçtaki sayının ancak dörtte biri adları okunduğunda yanıt verdi. Dördüncü gün Varus hâla ilerliyordu: yenilgiyi kabullenip baştaki amacından vazgeçmeyecek kadar inatçıydı çünkü. Ama biraz düzelmiş olan hava birden gene kötüleşti. Şiddetli yağışa alışık olan Almanlar, direnişin zayıfladığını gördükçe cesaretlenerek iyice sokuldular.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öğlen saatlerinde Varus her şeyin bittiğini anlayınca, canlı </span><span class="calibre2">olarak düşmanın eline geçmektense. kendini öldürdü. Sağ kalmış olan subaylarla askerlerden çoğu da onun örneğini izledi. Sadece bir subay serinkanlılığını korudu: O gün arenada dövüşen Cassius Chaerea. Cassius Savoy Bölgesi dağcılarından oluşan geri muhafızlarına komuta ediyordu. Bu adamlar ormana ötekilerin çoğundan daha alışkındılar. Kaçan bir asker Varus'un öldüğü, Kartallar'ın düşman eline geçtiği, tüm ordudan sağ kalanların üç yüzden fazla olmadığı haberini getirince, Cassius boğazlanmaktan neyi kurtarsa kârdır diye düşündü. Adamlarını geri döndürerek ani bir saldırıyla düşmanı yarıp geçti. Cassius’un, bir ölçüde adamlarına da aktarmayı başardığı büyük cesareti, Almanların gözünü korkuttu. Onun küçük, kararlı takımını bırakıp, ileriye, daha kolay başarılara koştular. Cassius'un, düşman toprağı üzerinde sekiz günlük bir yürüyüşten sonra, dönüşe geçtiğinde yanında olan yüz yirmi adamdan seksenini, bölük bayrağı altında, yirmi gün önce çıktıkları kaleye salimen getirebilmiş olması, belki de yakın zamanların en üstün askeri başarısıdır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Felaketin söylentileri doğrulandıkça Roma'ya yayılan dehşeti anlatmak zor. Halk, sanki Almanlar şimdiden Kent kapılarına dayanmış gibi eşyalarını toplayıp arabalara yüklemeye başladı. Haksızda sayılmazlardı doğrusu. Balkan Savaşının kayıpları öyle ağır olmuştu ki; İtalya'daki tüm yedek güçler hemen hemen kullanılmıştı. Augustus, Ren Irmağının Almanlar tarafından henüz ele geçirilmediği anlaşılan köprü başlarını güvenceye almak için, Tiberius'un buyruğunda gönderecek bir ordu bulmaya çabalıyordu. Asker olabilecek Roma yurttaşlarından pek azı çağrı emrine uydu; Almanlara karşı yürümek, kesin ölüme gitmekten farksız geliyordu. Augustus, ikinci bir emirle, üç gün içinde teslim olmayan her beş kişiden birinin vatandaşlıktan çıkarılacağını ve tüm mal varlığına el konacağını bildirdi. Bundan sonra bile birçok kişi teslim olmadı. Sonunda, Augustus, örnek olmak üzere, birkaçını idam ettirdi, ötekileri de saflara katılmaya zorladı; bunlardan bir bölümü orduda gayet başarılı oldu. Otuz beş yaş üstü grubundan erkeklerle orduda on altı yılını tamamlamış eski askerleri de çağırdı. Bunlarla azatlılardan oluşan bir iki alayla (olağan koşullarda azatlılar askere alınmazdı, ama Balkan Savaşı'nda Germanicus'un takviye kuvvetleri </span><span class="calibre2">de çoğunlukla azatlılardan oluşturulmuştu) oldukça gösterişli bir ordu kurup donatımı tamamlanan bölükleri hemen-kuzeye doğru yola çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma'nın bu sıkışık anında, onu asker olarak savunacak durumda olmadığımdan çok büyük utanç ve acı duyuyordum. Augustus'a giderek, fizik zayıflığımın engel sayılmayacağı bir görevle cepheye gönderilmem için yalvardım. Tiberius'un istihbarat subayı olarak gitmeyi önerdim: Düşmanın hareketlerine ilişkin raporları toplayabilir, bunları karşılaştırabilir, tutsakları sorguya çekebilir, harita çizebilir, casuslara özel talimat verebilirdim. Almanya seferlerini yakından incelediğim için, disiplinli düşünmeyi, memurları yönetmeyi öğrendiğimden, kendimi bu işe uygun görüyordum. Olmazsa, Tiberius'un levazım subayı olabilirdim; Askere gereken malzemeyi Roma'dan istetebilir, bunlar üsse ulaşınca kontrol edip dağıtımını yapabilirdim. Augustus böylesine istekli olmama sevinmiş görünerek önerimi Tiberius'la görüşeceğini söyledi. Ama bir şey çıkmadı. Belki Tiberius benim herhangi bir işe yarayacağıma inanmıyordu; belki de oğlu Castor cephe görevinden kaçmışken (asker toplayıp eğitmek için, kendisini İtalya'nın güneyine göndermeye kandırmıştı Augustus'u) benim bu istekle öne çıkmama bozulmuştu. Biraz içimi rahatlatan, Germanicus'un da benimle aynı durumda olmasıydı. Almanya'da hizmet için başvurmuştu ama Augustus'un ona, esas Roma'da ihtiyacı vardı. Birlikler Kentten ayrılır ayrılmaz iç karışıklıkların baş göstereceğinden korkuyor, bu karışıklıkları bastırmak için, Roma'da çok sevilen Germanicus'un yardımına güveniyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu arada, Almanlar Varus'un ordusundan kaçabilenlerin hepsini yakalamış, birçoğunu saz kafeslerde yakarak orman tanrılarına kurban etmişlerdi. Geri kalanları tutsak olarak bulunduruyorlardı (bunlardan bazıları, daha sonra akrabaları tarafından, çok yüksek para karşılığında, salıverilmiş, fakat Augustus bir daha İtalya'ya girmelerini yasaklamıştı). Almanlar ele geçirdikleri şarapla uzun içki cümbüşlerine dalmış, zaferle ganimetin paylaşımında kanlı kavgalara girişmişlerdi. Kendilerini toplamaları, Ren'e yürürlerse ne kadar az direnişle karşılaşacaklarını hesaplamaları epey zaman aldı. Ama şarabın etkisi geçmeye başlayınca, savunması zayıf sınır kalelerine saldırarak bunları teker teker ele geçirip yağma ettiler. Yalnız bir tanesi, Cassius'un komutasındaki kale, gereken direnişi gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Garnizon küçük olduğundan, Almanlar bunu da ötekiler kadar kolay ele geçirebilirlerdi; ama Hermann ve Segimerus başka yerlerdeydi ve ötekilerin hiçbiri Roma savunma sanatından (sapan, mancınık, sıçanyolu vb) anlamıyordu. Cassius’un kalesinde çok sayıda okla yay vardı, herkese, kadınlara ve kölelere bile, bunları kullanmayı öğretti. Kapılara yapılan birkaç vahşi saldırıyı başarıyla püskürttü ve duvarlara merdivenle tırmanmaya kalkışan Almanların tepesine boca etmek üzere, sürekli kazanlar dolusu kaynar su hazır </span><span class="calibre2">bulundurdu. Almanlar, bol ganimet umdukları bu kaleyi ele geçirmek için o kadar uğraştılar ki, savunması yetersiz olan Ren köprülerine ilerleyemediler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'un yeni ordusuyla yaklaştığı haberi alınınca, Hermann hemen kuvvetlerini topladı: Köprüleri, Tiberius oraya varmadan önce ele geçirmeye kararlıydı. Erzakın yetersiz olduğu bilinen kaleyi kuşatma altında tutmak için bir müfreze bırakıldı. Hermann'ın tasarısını sezen Cassius, henüz vakit varken uzaklaşmaya karar verdi. Fırtınalı bir gece, tüm garnizonla birlikte, usulca kaleden çıktı; yanlarındaki küçük çocukların ağlaması onları ele verene kadar, ilk iki düşman karakolunu geçmeyi başardı. Üçüncü karakolda göğüs göğüse çarpışıldı. Almanlar yağma için kaleye girmeye o kadar istekli olmasalardı, Cassius'un grubu kesinlikle sağ çıkamazdı. Ama, her nasılsa sıyrılabildi, yarım saat sonra da, Almanları yardım kuvvetlerinin geldiğine inandırmak İçin, trampetçilerine trampetlerini ‘hızlı yürüyüş’ temposunda çalmalarını söyledi; böylece izlenmediler. En yakın köprüdeki birlikler uzaktan Roma trampetlerinin sesini duyunca (rüzgâr doğudan esiyordu) neler olduğunu tahmin ederek, garnizona refakat edecek bir müfreze gönderdiler. Cassius, iki gün sonra, Segimerus'un adamlarının şiddetli saldırısına karşı köprüyü başarıyla savundu; sonra da Tiberius'un öncü kolu yetişerek durum kurtarıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yılın son Önemli olayı, Julilla'nın da — tıpkı annesi Julia gibi — zina suçundan hüküm giyerek Tremerus'a (Apulia kıyısı açıklarında küçük bir ada) sürülmesi oldu. Sürülmesinin asıl nedeni tekrar çocuk doğurmak üzere olmasıydı ki, çocuk, erkek çıkarsa Augustus'un torununun oğlu olacağından Livia ile akrabalığı </span><span class="calibre2">olmayacaktı; Livia riske girmiyordu artık. Julilla'nın bîr oğlu vardı zaten, ama hastalıklı, ürkek, ağır aksak bir çocuktu, dolayısıyla yok sayılabilirdi. Suçlama gerekçesini Aemilius'un kendi sağladı Livia'ya. Julilla'yla kavga etmiş ve kızları Aemilia’nın önünde, onu, başkasının çocuğunu kendisine yutturmaya çalışmakla suçlamıştı. Decimus'tan (Silanus ailesinden bir soylu) peydahladın çocuğu, demişti. Kendi yaşamıyla güvenliğinin, Livia'ya yaranmasına bağlı olduğunu anlayacak kadar kurnaz olan Aemilia, dosdoğru Livia'ya gidip duyduklarını anlattı. Livia, ona bu hikâyeyi Augustus'un önünde tekrarlattı. Bunun üzerine, Augustus Aemilius'u çağırtarak ona, Julilla’nın çocuğunun babası olmadığı doğru mu, diye sordu. Aemilius, Aemilia'nın kendi öz anasıyla babasını ihbar edeceğini düşünemediğinden, Julilla ile Decimus arasında olabileceğinden şüphe ettiği ilişkinin, herkesçe bilinen bir rezalet olduğunu sandı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu yüzden de, bilgiden çok kıskançlığa dayandığı halde, suçlamasını geri almadı. Augustus, doğar doğmaz çocuğu alıp bir dağ yamacına bıraktırdı. Decimus kendi isteğiyle sürgüne gitti; şu ya da bu zaman Julilla'nın âşığı olmakla suçlanan birkaç kişi de onu izledi. Bunların arasında ozan Ovidius da vardı. İşin tuhafı, yıllar önce Sevmek Sanatı'nı yazmış olduğu için onu baş suçlu sayıyordu Augustus: Bu şiir, torununun ahlakını bozmuştu! Bütün nüshalarının toplatılıp yakılmasını buyurdu.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_12"><span class="calibre7">BÖLÜM XIII</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus yetmişini geçmişti. Son zamanlara kadar kimse onu yaşlı bir adam olarak görmüyordu. Ama bu son genel ve özel felaketler onda büyük bir değişiklik yarattı. Mizacı dengesizleşti, beklenmedik konukları eski nezaketiyle ağırlamak, ya da resmi şölenlerde sıkıntısını gizlemek ona gitgide daha zor gelmeye başladı. Livia'nın bile terslendiği oluyordu. Yine de her zamanki titizliğiyle sürdürüyordu işini; bir on yıl daha devlet başkanı kalmayı kabul etmişti. Tiberius'la Germanicus Kentte olduklarında, her zamanki koşullarda Augustus'un üstleneceği birçok işi onun yerine yapıyorlardı; Livia ise her zamankinden çok çalışıyordu. Balkan Savaşı sırasında Augustus yokken Livia Roma'da kalmış, Augustus'un mührüyle silahlanmış olarak, atlı ulaklarla onunla sürekli bağlantı kurarak, her şeyi tek başına yönetmişti. Augustus, kendisinden sonra yerine Tiberius'un geçeceği fikrine giderek alışıyordu artık. Onun, Livia’nın yardımıyla, ülkeyi oldukça iyi yönetebileceğine, kendi politikasını sürdüreceğine inanıyordu. Ama içinden, ölümünden sonra herkesin Ülkenin Babası’nı özleyeceğini ve Augustus Çağı’ndan, Kral Numa'nın Altın Çağı gibi söz edileceğini umuyordu. Roma'ya bütün hizmetlerine karşın, kişi olarak sevilmiyordu Tiberius; İmparator olunca daha da az sevilecekti besbelli. Germanicus'un manevi kardeşi Castor'dan yaşça büyük olması dolayısıyla Tiberius'un baş vârisi olması ve Germanicus'un minik oğulları Nero ile Drusus'un kendi torununun çocukları olması, Augustus için bir avuntuydu. Yazgı torunlarının kendisini izlemesini engellemiş olsa da, torununun oğulları yoluyla bir gün gene hüküm sürecekti. Çünkü Augustus da, hemen herkes gibi, Cumhuriyeti unutmuştu artık; Roma uğruna verdiği kırk yıllık sıkı ve titiz çalışmanın, ona, yerine geçecekleri (hatta isterse üçüncü kuşağa kadar) atama hakkını kazandırdığını düşünüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus Dalmaçya'dayken, Livia’nın ajanlarının eline </span><span class="calibre2">geçer korkusuyla, ona Postumus'a ilişkin bir şey yazmadım; ama savaştan döner dönmez her şeyi anlattım. Çok rahatsız oldu, neye inanacağını bilmediğini söyledi. Şunu açıklamalıyım: Germanicus, herhangi birinin kötülüğü ona kesin kanıtlarıyla gösterilmedikçe, o kişi hakkında kötü düşünmeyi reddeder, tersine, herkesin davranışlarının en büyük iyi niyetten kaynaklandığına inanırdı. Bu aşırı yalınlık genelde işine yarardı. İlişki kurduğu çoğu kişi, Germanicus'un kendilerine verdiği değerden gurur duyar, onunla alışverişlerinde bu yargıya layık olmaya çalışırlardı. Bütünüyle ahlaksız birinin eline düşse, bu yüce gönüllülüğü kendi yıkımı olurdu elbet; ama, buna karşılık, bir adamda beş paralık iyilik bulursa, bu iyiliği hemen ortaya çıkarırdı Germanicus. Dolayısıyla, şimdi de bana, (Livilla'nın son zamanlarda onu düş kırıklığına uğrattığını itiraf etmekle birlikte) Livilla ya da Aemillia'nın böylesine canavarca bir alçaklığı yapacaklarına kolay inanmayacağını söyledi, Ayrıca, her işe babaannemiz Livia’yı bulaştırmadan (onca düpedüz saçmalıktı bu), onların hangi nedenlerle bunu yapmış olabileceklerini yeterince açıklayamadığımı söyledi. Aklı başında olan kim şüphelenebilir Livia'nın onları böyle bir kötülüğe kışkırtacağından? diye parladı birden. İyi Tanrıça'nın da Kentteki kuyuları zehirlediğinden şüphelenelim oldu olacak, dedi. Ama, Postumus'un, iki gece art arda, ikisi de birbirinden sakıncalı, iki tecavüz girişiminde bulunabileceğine, ya da, suçlu olsa bile, Augustus'a ve bize bu konuda yalan söyleyebileceğine gerçekten inanıyor musun, diye sorduğumda yanıt vermedi. Postumus'u her zaman sevmiş ve güvenmişti. Bundan yararlanarak, eğer Postumus'un haksız hüküm giydiğini gösterecek en ufak bir kanıt bulursa, Augustus'a olaya ilişkin tüm bildiklerini anlatacağına ve onu Postumus'u geri getirmeye ve yalancılara hak ettikleri cezaları vermeye zorlayacağına, ölmüş babamızın ruhu üzerine yemin ettirdim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Almanya'da pek bir şey olmuyordu. Tiberius köprüleri elinde tutuyor, ama çekidüzen vermeye çalıştığı ordusuna henüz güvenemediğinden. Ren'i geçmeye kalkışmıyordu. Almanlar da buna kalkışmamıştı. Augustus gene sabırsızlanarak, bir an önce Varus'un öcünü alması ve yitirilen Kartalları geri getirmesi için sıkıştırdı Tiberius'u. Tiberius, kendisinin de bunu bütün kalbiyle arzuladığını, </span><span class="calibre2">ama askerlerinin bu iş için henüz hazır olmadığını bildirdi. Augustus, yargıçlık süresini tamamlayan Germanicus'u oraya gönderdi ve o zaman Tiberius biraz kımıldamak zorunda kaldı. Aslında tembel ya da korkak değildi; sadece aşırı sakıngandı. Sonunda Ren'i geçti ve yitirilen eyaletin bazı bölümlerini istila etti. Ama, Almanlar bir meydan savaşından kaçındı ve pusuya düşmemek için çok dikkatli davranan Tiberius’la Germanicus, Ren yakınlarındaki birkaç düşman karargâhını yakmak ve ordularının gücünü sergilemekle yetindiler. Basan kazandıkları iki üç çatışma oldu: Birkaç yüz kişi tutsak alındı. Güze kadar bu bölgede kaldılar; sonra geri döndüler, bir sonraki bahar, Roma'da, epey gecikmeli olarak Dalmaçya zaferi kutlandı (buna, Almanya seferi için bir ikincisi de eklenmişti, salt halkın güven duymasını sağlamak için). Burada, Tiberius'un, Germanicus tarafından teşvik edilen cömert bir eylemini de övmeden geçmemeliyim. Tiberius, tutsak edilen Dalmaçyalı asi Bato'yu zafer töreninde yürüttükten sonra, ona özgürlüğünü bağışladı ve bolca bir para armağan ederek Ravenna’ya yerleştirdi. Bato hak etmişti bunu. Bir kez, soylu bir davranışla. Tiberius'un, ordusunun büyük bölümüyle birlikte tuzağa düştüğü bir vadiden kaçmasına göz yummuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus Konsül’dü şimdi. Augustus Senato'ya onu salık veren bir yazı göndermiş, Senato da Tiberius'a yazmıştı. (Tiberius'u Senato'ya salık vereceğine, bunun tersini yapmakla, Augustus hem yerine Tiberius'un geçeceğini ve ona Senato'nun üstünde yetke verdiğini göstermiş, hem de onu Germanicus gibi övmek istemediğini belirtmişti.) Germanicus savaşa gittiğinde, Agrippina her zaman onunla birlikte giderdi, tıpkı annemin babamla gittiği gibi. Bunu, her şeyden önce, ona karşı sevgisinden yapıyordu; ama biraz da Roma'da yalnız kalmaktan ve uydurma bir zina suçlamasıyla Augustus'un önüne çıkarılmaktan korkuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia’nın kendisi için ne düşündüğünü bilemezdi. Agrippina tam eski masallardaki Romalı kadındı: Güçlü, yürekli, alçakgönüllü, zeki, dindar, doğurgan ve iffetliydi. Germanicus’a dört çocuk doğurmuştu, daha beş tane de doğuracaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus, Livia'nın hâlâ beni sofrasına almamasına annemin de bana karşı herhangi bir yumuşama göstermemesine karşın, beni </span><span class="calibre2">her fırsatta soylu arkadaşlarının toplantılarına götürüyordu. Onun hatırı için belirli bir saygı görüyordum. Ama yeteneklerim konusunda ailenin düşüncesi biliniyordu ve Tiberius da aynı kanıda göründüğünden, kimse benimle yakınlık kurmak zahmetine girmiyordu. Germanicus'un önerisiyle, son tarih çalışmalarımı okuyacağımı ilan ederek, edebi çevrelerden birtakım önemli kişileri bir okuma gününe çağırdım. Üzerinde çok çalıştığım ve dinleyenlere çok ilginç geleceğini sandığım bir kitap seçmiştim okumak için: Dinsel yıkanma sırasında, Etrüsk rahipleri tarafından kullanılan formüllerin, Latince çevirileriyle açıklaması, Zamanla asıl anlamları belirsizleşmiş olan kendi arınma ayinlerimizin birçoğunu da aydınlatıyordu bu çalışma. Germanicus kitabı baştan sona okudu; annemle Livia'ya göstererek onların da onayını aldı. Sonra, büyük bir özveriyle, okumanın provasında yanımda bulundu. Hem çalışmam, hem de okuyuşum için beni kutladı, bundan epey söz etmiş olmalı ki, okuma günü salon tıklım tıklımdı. Livia yoktu, Augustus da; ama annem, Germanicus ve Livilla oradaydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Moralim yüksekti, hiç heyecanlı değildim. Germanicus bir bardak şarap içerek kendimi güçlendirmemi önermiş, ben de uygun görmüştüm bunu. Belki gelirler diye, Augustus'la Livia için iki görkemli sandalye konmuştu salona (evimize geldiklerinde her zaman onlara ayrılan sandalyeler). Herkes gelip yerleşince kapılar kapandı, okumaya başladım. Okuma mükemmel gidiyordu. Çok hızlı, ya da çok yavaş okumadığımın, sesimin çok yüksek, ya da çok alçak çıkmadığının, her şeyin tam karar olduğunun ve benden fazla bir şey ummamış olan dinleyicilerin ellerinde olmadan kendilerini kaptırdıklarının farkındaydım ki, çok ters bir şey oldu. Kapı vuruldu hızlı hızlı; kimse açmayınca, bir daha vuruldu. Sonra kapı tokmağından tangır tungur sesler çıktı ve hayatta gördüğüm en şişman adam girdi odaya. Üzerinde şövalye giysisi ve elinde kocaman, işlemeli bir yastık vardı. Okumayı kestim, çünkü zor ve önemli bir bölüme gelmiştim ve kimse dinlemiyordu: Tüm gözler şövalyeye çevrilmişti. Adam Livy'yi tanıdı, garip, tekdüze bir şiveyle selamladı onu (daha sonra bunun Padua şivesi olduğunu öğrendim), Sonra ötekileri de topluca selamladı. Bu, kıkırdamalara yol açtı. Konsül olarak Germanicus'a, ya da ev sahipleri olarak </span><span class="calibre2">annemle bana pek aldırış etmedi. Sonra kendine bir yer aradı, Augustus'un sandalyesini gördü, ama gözüne biraz dar göründüğünden Livia'nınkini daha uygun buldu. Üstüne yastığını yerleştirdi, giysisini dizleri hizasına çekip lökkedenek oturdu. Tabii.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kleopatra'nın sarayının eşyalarından olan, Mısır'dan getirilmiş bu zarif, antika sandalye büyük bir çatırtıyla çöktü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus, Livy, annem ve dinleyicilerin daha ağırbaşlı olanları dışında, herkes kahkahaları koyuverdi. Şövalye yerden kalkıp, homurdanıp, sövüp sayarak orasını burasını ovuşturup bir azatlının refakatinde odadan çıkarıldıktan sonra sessiz bir bekleyiş başladı, yeniden okumaya çalıştım. Ama müthiş bir gülme nöbetine tutuldum: Belki içtiğim şaraptan, belki de altında sandalye dağılırken adamın yüzündeki ifadeyi görmüş olmamdan (başkaları görmemişti bunu, çünkü adam ön sıradaydı, karşısında da yalnız ben vardım). Her ne halse. Etrüsklerin arınma ayinlerine kafamı vermem olanaksızdı. îlkin dinleyiciler de durumuma anlayış gösterdiler, hatta benimle birlikte güldüler; ama çok kötü okuduğum bir paragraftan başımı kaldırıp, şövalye nin parçaladığı sandalyeyi kırık bacaklar üzerine eğreti oturtulmuş görünce, gene kendimi tutamaz oldum. Dinleyiciler sabırsızlanmaya başladı. Daha da beteri, tam sıkı bir mücadeleyle kendime hâkim olmuş ve Germanicus rahat bir soluk almışken, birden kapılar açıldı ve içeriye Augustus'la Livia girdi! Sıraların arasından dimdik yürüdüler. Augustus oturdu. Livia da oturmak üzereydi ki, bir terslik olduğunu gördü. Yüksek sesle, "Kim oturmuş benim sandalyeme?" diye sordu. Germanicus durumu açıklamaya çalıştı elinden geldiğince, ama Livia kendisine hakaret edildiğine karar verdi. Çıkıp gitti. Augustus da tedirgin bir yüzle onu izledi. Okumanın gerisini çorbaya çevirmişsem, kim suçlayabilir beni? Zalim tanrı Momus girmiş olmalıydı o sandalyeye, çünkü beş dakika sonra, ayaklar yanlara doğru ayrıldı ve bir kez daha çöktü sandalye. Bir kolundan kopan ufak bir altın aslan kafası yerden yuvarlanarak, hafif kalkık duran sağ ayağımın altına girdi. Gene kendimi tutamadım, boğuk seslerle, tıkanırcasına, katılırcasına gülmeye başladım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus yanıma gelerek kendime hâkim olmam için </span><span class="calibre2">yalvardı; ama sadece aslan kafasını elime alıp, çaresizlik içinde sandalyeyi gösterebildim. Eğer Germanicus hayatta bir kez bana kızmışsa, işte o zamandı bu. Onu kızgın görmek beni altüst etti ve anında kendime getirdi. Ama tüm güvenimi yitirmiştim ve öyle fena kekelemeye başladım ki, okumanın sonu çok tatsız oldu. Germanicus durumu kurtarmak için elinden geleni yaptı: îlginç çalışmamı överek bana teşekkür edilmesini önerdi; okumanın ortasında beklenmedik bir tersliğin beni rahatsız etmiş olmasına ve aynı terslik sonucu, Ülkenin Babasının ve karısı Livia Hanımın aramızda kalmamış olmalarına üzüldüğünü ve yakında daha uğurlu bir günde, bir okuma daha yapacağımı umduğunu söyledi. Germanicus kadar ince-düşünceli bir kardeş, ya da onun kadar soylu bir adam gelmemiştir bu dünyaya. Ama o günden bu yana, bir daha okuma günü yapmadım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus çok ciddi bir yüzle bana geldi bir gün. Konuşup konuşmamaya karar veremedi uzun süre, ama sonunda şöyle dedi:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Bu sabah Aemilius'la konuşuyordum ve zavallı Postumus’tan söz ettik. îlk o açtı konuyu. Bana, Postumus'un tam neyle suçlanmış olduğunu sordu. Duyduğuna göre, Postumus iki soylu kadına tecavüze yeltenmişti, ama kadınların kim olduğunu kimse bilmiyordu. Bunu söylerken çok dikkatli baktım yüzüne, ama yalan söylemediği belliydi. Bunun üzerine, eğer kendine saklamaya söz verirse, bildiklerimi ona anlatacağımı söyledim. Postumus'u kendisine tecavüze kalkışmakla — hem de kendi evinde — suçlayanın kendi kızı olduğunu söyleyince çok şaşırdı ve inanmayı reddetti. Çok öfkelendi. Aemilia'nın dadısının hep yanlarında olduğunu söyledi. Aemilia’ya giderek hikâyenin doğru olup olmadığını, eğer doğruysa, niçin bunu ilk kez şimdi duyduğunu sormak istedi. Söz verdiğini hatırlatarak durdurdum onu. Aemilia’ya güvenmiyordum. Onun yerine dadıya, kadını korkutmayacak bir havada soralım dedim. Dadıyı çağırttı ve Postumuzun onlara yemeğe geldiği son sefer, hırsız alarmı üzerine dışarı çıktıklarında, Aemilia'yla Postumus'un ne konuştuklarını sordu. Dadı ilkin boş gözlerle baktı, ama ben, ‘Meyve ağaçlan değil miydi konu’ diye sorunca, ‘Evet, tabii, ağaçlara dadanan böcekler,’ dedi. Sonra Aemilius kendisi yokken başka şey konuşuldu mu, diye sordu ve kadın 'Sanmıyorum' dedi. Postumus'un karabela denen böcekle </span><span class="calibre2">mücadelede Yunanlıların kullandığı yeni yöntemleri anlattığını hatırladı: Bahçe işlerinden anladığı için çok ilgisini çekmişti. Hayır, dedi, bir an olsun çıkmamıştı odadan. Ondan sonra Castor'a gittim ve dolaylı yoldan Postumus konusunu açtım. Hatırlarsın, ben Dalmaçya'dayken Postumus’un malikânesi el konularak satılmış ve sağlanan gelir ordu hazinesine verilmişti. Bununla ilgili olarak, Castor’a. Postumus'un benden bir şölen için ödünç aldığı sofra takımlarının ne olduğunu sordum; Castor da bunları nasıl geri alabileceğimi anlattı. Sonra Postumus'un sürülmesinden konuştuk. Castor gayet rahattı, çok sevinerek söylüyorum, bu oyunun içinde olmadığına tamamen aklım yattı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yani kabul ediyorsun bunun bir oyun olduğunu, diye sordum heyecanla.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Korkarım tek açıklaması bu. Ama Castor'un kendisi masumdu, hiç kuşkum yok bundan. Kendi söyledi, Livilla'nın önerisi üzerine bahçede Postumus'a sataştığını (Postumus'un sana anlattığı gibi). Postumus'un Livilla'ya hep istekli gözlerle baktığını ve kocası olarak, bundan hoşlanmadığı için sataşma önerisini kabul ettiğini söyledi. Ama, pek hoş bir şaka sayılmasa da, pişman değildi doğrusu: Postumus'un Livilla'ya tecavüze kalkıştığı, kendisinin de o delinin elinden zor kurtulduğu düşünülürse, pişmanlık duymak için enayi olmalı adam, dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“'Postumus'un Livilla'ya tecavüze kalkıştığına inanıyordu demek?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Evet. Ben de bozmadım bunu. Seninle benim şüphelendiğimiz şeyi Livilla'nın bilmesini istemedim. Çünkü o bilirse, Livia da öğrenir.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Germanicus, şimdi inanıyor musun bütün işi Livia'nın düzenlediğine?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yanıt vermedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Augustus'a gidecek misin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Sana söz verdim ya. Her zaman sözümü tutarım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Ne zaman gideceksin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Şimdi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Görüşmede ne olduğunu bilmiyorum, hiçbir zaman bilmeyeceğim. Ama Germanicus o akşam yemekte çok daha mutlu görünüyordu ve daha sonra sorularımdan kaçınır görünmesi,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'un ona inandığını ve şimdilik gizlilik yemini ettirdiğini gösteriyordu kanımca. Öykünün şimdi anlatacağım kadarını öğrenmem için aradan çok zaman geçti. Augustus, birkaç yıldır korsan saldırılarından yakınan Korsikalılara bir yazı göndererek yakında kendisinin bizzat gelerek durumu inceleyeceğini bildirdi. Bir tapınak adamak için Marsilya'ya tasarladığı yolculuk sırasında uğrayacaktı oraya. Çok geçmeden gemiyle yola çıktı, ama Elbe'de iki gün ara verdi yolculuğuna, ilk gün,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus'un Planasia'daki nöbetçilerinin hepsinin değiştirilerek, yerlerine yeni nöbetçiler konmasını buyurmuş. Bu yapılmış. Aynı gece, yanında sadece yakın arkadaşı Fabius Maximus ve bir zamanlar Postumus'un kölesi olan ve eski efendisine olağanüstü benzeyen Clement'le, bir balıkçı kayığına binerek gizlice adaya gitmiş. Clement'in Agrippa’nın evlilik dışı çocuğu olduğunu duymuştum. Kıyıya varır varmaz görmüşler Postumus'u: Gece için balık ağlarını seriyormuş ve ay ışığında teknenin yelkenini epey uzaktan farketmiş. Kimse yokmuş yanında. Augustus kayıktan inip "Bağışla beni, oğlum," diyerek elini uzatmış. Postumus onun etini öpmüş, Fabiusla Clement nöbet tutarken ikisi başbaşa yürümüşler. Ne konuştuklarını kimse bilmiyor, ama birlikte döndüklerinde Augustus ağlıyormuş. Sonra Postumus ile Clement giysileriyle adlarını değişmişler. Postumus, Augustus ve Fabius'la Elbe'ye gitmiş. Clement de Planasia'da Postumus'un yerine geçmiş. Salıverilme emrinin yakında gönderileceğini söylemiş Augustus. Clement'e, rolünü iyi oynarsa, özgürlüğü ve büyük bir para vaat edilmiş. Ondan sonraki birkaç gün hasta numarası yapması ve saçını sakalını uzatması söylenmiş. O gün öğleden sonra gelen yeni nöbetçiler, Postumus'u ancak birkaç dakika gördüklerinden, bu kimlik değişikliğini fark etmeyecekleri düşünülmüş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia, Augustus'un ondan gizli bir şeyler çevirdiğinden kuşkulandı. Augustus'un denizi sevmediğini, ve büyük zaman kaybı olsa bile, kara yoluyla gidebileceği yere asla gemiyle gitmeyeceğini biliyordu. Doğru, Korsika'ya denizden başka yol yoktu, ama korsanlar ciddi bir tehlike değildi ve kendi adına durumu incelemek üzere, Castor'u, ya da ikinci derecede memurlardan birini rahatlıkla gönderebilirdi. Dolayısıyla, soruşturmaya başladı ve sonuçta,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus’un Elbe'de durduğunu, Postumus'un nöbetçilerinin değiştirilmesini buyurduğunu, aynı gece, Fabius'la birlikte, yanlarında yalnız bir köleyle, mürekkep-balığı tutmaya gittiğini öğrendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Fabius'un tüm sırlarını paylaştığı Marcia adında bir karısı vardı. O güne değin Marcia'yla pek ilgilenmeyen Livia, şimdi onunla arkadaşlığı ilerletmeye başladı. Marcia basit bir kadındı ve kolay kandı buna. Livia, Marcia'nın güvenini tamamen kazandığından emin olunca, bir gün onu kenara çekti ve, "Haydi güzelim, söylesene bana," dedi. "Augustus onca yıl sonra Postumus'u görünce çok sarsılmış mı? Göründüğünden çok daha yufka yüreklidir aslında." Fabius Marcia’ya Planasia yolculuğu hikâyesinin çok gizli olduğunu, bundan dünyada kimseye söz etmemesi gerektiğini, bunun kendi hayatına malolabileceğini söylemişti. Onun için Marcia ilkin yanıt vermedi, Livia güldü: "Amma da ihtiyatlısın. Tiberius'un Dalmaçya'daki nöbetçisinden farkın yok. Bir akşam Tiberius atla dolaşmaya çıkmış; karargâha döndüğünde, parolayı söyleyemedi diye adam onu içeri almamış. ‘Emir emirdir’ diyormuş geri zekâlı! Marcia’cığım ne Augustus'un benden gizli saklısı vardır ne de benim ondan. Ama ihtiyatlı davranmanı takdir ediyorum." Bunun üzerine, Marcia özür dileyerek, “Fabius Augustus'un çok ağladığını söyledi,” demiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ağlamıştır elbet. Ama Marcia, bundan söz ettiğimizi Fabius'a söylememen belki daha doğru olur. Benimle her şeyi konuştuğunu başkalarının bilmesini istemez Augustus, Fabius köleyi de söylemiştir sana herhalde?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kafadan atmıştı bunu Livia. Köle önemli olmayabilirdi, ama gene de sormaya değerdi. Şöyle yanıtladı Marcia: “Evet, Postumus'a olağanüstü benzediğini söyledi Fabius; sadece boyu biraz daha kısaymış.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Artık Livia'nın tek yapması gereken, Clement adıyla gizlendiğini varsaydığı Postumus'un yerini bulmaktı. Augustus'un onu geri getirmeyi tasarladığını ve hatta, uğradığı haksızlığı düzeltmek için, Tiberius'u atlayarak onu baş vârisi yapabileceğini bile düşünüyordu. Düşüncelerini az çok açtı Tiberius’a ve onu uyardı. Balkanlar'da yeniden karışıklık çıkmıştı, Augustus, işler sarpa sarmadan duruma egemen olmak için, Tiberius’u oraya </span><span class="calibre2">göndermeyi önermişti. Germanicus İmparatorluğa ödenen haracı toplamak için Fransa'ya gitmişti. Augustus Castor'u da Almanya'ya göndermekten söz ediyor, sık sık Fabius'la görüşüyordu. Livia bundan Augustus'un aracılığıyla Postumus’la bağlantı kurduğu sonucuna vardı. Herkes uzaklaştırılınca, ansızın Postumus'u Senato'ya getirecek, ona karşı çıkartılan kararı değiştirtecek, Tiberius'un yerine onun atanmasını sağlayacaktı kuşkusuz. Postumus geri gelirse, Livia'nın kendi yaşamı güvencede olmazdı: Postumus, babasıyla kardeşlerini zehirlemekle suçlamıştı onu ve Augustus bu suçlamaların doğru olduğuna inanmasa, Postumus'u tekrar bağrına basmazdı. En güvendiği ajanlarına, Clement adında bir kölenin izini bulmak amacıyla, Fabius'un her hareketini kollamalarını söyledi; ama adamlar hiçbir şey öğrenemediler. Livia, hiç değilse, gecikmeden Fabius'u ortadan kaldırmaya karar verdi. Fabius bir gece Saray'a giderken yolu kesildi ve on iki yerinden bıçaklandı; maskeli saldırganlar kaçtı. Cenazede şaşırtıcı bir olay oldu. Marcia kocasının cesedine kapanarak ondan özür diledi; düşüncesizliği ve itaatsizliğinden ötürü ölümünden kendisinin sorumlu olduğunu söyledi. Gelgelelim, kimse ne demek istediğini anlamadı; kahrından aklını oynattığı düşünüldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia Tiberius'a, Balkanlara giderken kendisiyle sürekli bağlantı içinde olmasını ve elinden geldiğince yavaş gitmesini söyledi; Her an çağrılabilirdi. Tiberius'a Napoli'ye kadar refakat eden Augustus birden rahatsızlandı: Midesi bozulmuştu. Livia ona bakmaya hazırlandı, ama Augustus teşekkür ederek, ciddi bir şeyi olmadığını, kendi başına üstesinden gelebileceğim söyledi. Kendi ilaç dolabından kuvvetli bir müshil aldı ve bir gün oruç tuttu. Sağlığıyla uğraşmasını yasakladı Livia'ya; zaten başında yeterince dert var, dedi. Her türlü yiyeceği tatlılıkla reddetti. Sofrada, herkesin yediği ekmekten, ağaçtan kendi eliyle topladığı incirlerden başka şey yemiyor, Livia'nın kullandığı maşrapadan su içiyordu. Livia'ya karşı davranışında hiçbir şey değişmemiş görünüyordu, Livia'nın ona karşı davranışı da öyle; ama ikisi de birbirlerinin aklından geçeni okuyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bütün önlemlere karşın, Augustus'un midesi gene kötüleşti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nola'da yolculuğuna ara vermek zorunda kaldı, Livia oradan gönderdi Tiberius'u geri çağıran mesajı. Tiberius geldiğinde, Augustus'un ölmek üzere olduğunu ve gerçekten kendisini çağırdığını öğrendi. Hastalık haberini alınca Roma’dan koşup gelen bazı eski Konsüllerle vedalaşmıştı zaten. Onlara gülümseyerek, komedilerde aktörlerin oyunun sonunda seyircilere sorduğu gibi, "Rolümü iyi oynadım mı?" diye sormuştu. Onlar da, çoğunun gözleri yaşlı olmakla birlikte, gülümseyerek, "Daha iyisi görülmemiştir Augustus," diye yanıt vermişlerdi. "O halde sıkı bir alkışla uğurlayın beni," demişti Augustus. Tiberius yanına girdi, yaklaşık üç saat kaldı orada. Çıktığında, üzgün bir sesle, Ülkenin Babasının az önce, Livia'nın kolları arasında, kendisine, Senato'ya ve Roma halkına son bir selam gönderdikten sonra, son nefesini vermiş olduğunu bildirdi. Babası ve velinimetinin gözlerini kapamaya tam zamanında yetiştiği için Tanrılara şükretti. Aslında Augustus öleli bir gün olmuştu ama, Livia birkaç saat arayla olumlu, ya da olumsuz haberler salarak gizlemişti bunu. Garip bir rastlantıyla, Augustus, yetmiş beş yıl önce babasının öldüğü odada öldü. Haberin bana nasıl ulaştığını gayet iyi anımsıyorum. Ağustosun yirmisiydi. Bütün gece tarih kitabım üzerinde çalıştığım için, uyuyordum hâlâ. Yazları gece çalışıp gündüz uyumak daha kolay geliyordu. İki yaşlı şövalyenin gelmesiyle uyandım. Beni rahatsız ettiklerinden ötürü özür dilediler, ama sorun ivediydi, dediler. Augustus ölmüştü. Soylu Şövalyeler Örgütü hemen toplanmış, Senato'ya gönderecekleri temsilci olarak beni seçmişlerdi. Augustus'un cenazesini omuzları üstünde Kente getirme onurunun onlara verilmesini isteyecektim Senato'dan. Yarı uykudaydım hâlâ ve ne dediğimi düşünmeden, "Ağu Kraliçedir, Ağu Kraliçedir!" diye haykırdım. Kaygılı ve tedirgin, birbirlerine baktılar. Hemen kendimi toparlayıp özür diledim; korkulu bir düş görmekte olduğumu ve düşte geçen sözcükleri tekrarladığımı söyledim. Anlattıklarını bir kez daha yinelemelerini rica ettim. Sonra, bu onur için teşekkür ederek, benden isteneni yerine getireceğimi bildirdim. Soylu şövalye olarak seçilmek onur filan </span><span class="calibre2">değildi elbet. Özgür doğmuş, herhangi bir rezalete karışmamış ve belirli bir değerin üzerinde mülkü olan herkes şövalyeydi; oysa, benim aile bağlarımla, vasat yetenek göstersem bile, yaşıtım Castor </span><span class="calibre2">gibi saygın bir Senato üyesi olmam gerekirdi şimdi. Yani, İmparator ailesinden, bu daha alt basamaktaki örgütte kalmış tek kişi olduğum için ve öteki şövalyeler arasında da kıskançlığa yol açmayacağı için seçmişlerdi beni. Böylece, ilk kez Senatomda bir toplantı sırasında bulundum. Üstlendiğim görevi, kekelemeden, sözümü unutmadan ve herhangi bir uygunsuz davranışta bulunmadan yerine getirdim.</span></p>
</body>
</html>
