<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1"><span class="calibre2">...Yalnız o çağda değil, daha sonraki çağlarda yaşayanların elinde de her çeşit yanlış yoruma uğramış bir öykü. Öyle ki, en önemli olaylar ya insanda şüphe uyandırıyor, ya da bir çeşit belirsizliğe bürünüyor. Bazıları öyküdeki birtakım söylentileri gerçek sayarken, başkaları da bazı gerçekleri asılsız olarak değerlendiriyor. Daha sonraki kuşaklar ise her iki yaklaşımı da abartıyor.</span><br class="calibre3" /></p>

  <p class="MsoNormal"><span class="calibre4">TACITUS</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1"><span class="calibre5"><span class="calibre6">BÖLÜM I</span></span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben, Tiberius Claudius Drusus Nero Germanicus Falan-filan-falan (bütün unvanlarımla şimdilik başınızı ağrıtmayacağım), bir zamanlar — çok önce de değil — dostları, akrabaları ve yakınları arasında ‘Ebleh Claudius’, ya da ‘Şu Claudius’, ya da 'Kekeme Claudius’, ya da ‘Clau-Clau-Claudius’, ya da en iyisi ‘Zavallı Claudius Amca’ olarak tanınan ben, şu anda hayatımın bu garip öyküsünü yazmaya hazırlanıyorum. Çocukluğumun ilk günlerinden başlayarak, sekiz yıl kadar önce, elli bir yaşımda, birden başımda devlet kuşunu bulduğum (ve ondan böyle ayrılamadığım) o mahut dönüşüm noktasına kadar geçen olayları yıl be yıl yazacağım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu kesinlikle benim ilk kitabım değil: Şöyle ki, edebiyat (özellikle delikanlılık yıllarımda Roma'da en yetkin çağdaş hocalardan öğrendiğim tarih yazıcılığı) bu dönüşüm noktasına kadar — otuz beş yılı aşkın bir süre — benim tek uğraşım ve ilgi alanımdı. Bu nedenle, okurlarım üslubumun ustalığına şaşmasınlar: Bu kitabı yazan gerçekten Claudius’un kendisidir; sıradan bir yazman, ya da önemli kişilerin (güzel yazı özün cılızlığını örter ve övgü ayıbı hafifletir umuduyla) anılarını yazdırdıkları resmi tarihçilerden biri değil. Bu çalışmada, tüm Tanrılar adına yemin ederim ki, yazman da tarihçi de benim; kendi elimle yazıyorum, hem kendimi kendime övmekle ne çıkar sağlayabilirim? Şunu da belirteyim ki, bu benim yazdığım ilk kişisel tarihçe değil. Sekiz ciltlik bir tarihçe daha yazdım, Devlet arşivi için. Salt genel istek üzerine kaleme alınmış ve pek değer vermediğim tatsız bir şeydi. Açık konuşmak gerekirse, yazıldığı dönemde (iki yıl önce) kafam başka sorunlarla dolu olduğundan, ilk dört cildin çoğunu bir Yunanlı yazmanıma dikte ettim ve yazarken, cümlelerin dengesini sağlamak ve çelişkileri ya da tekrarları önlemek dışında, hiçbir değişiklik yapmamasını söyledim. Ama itiraf edeyim ki, yapıtın ikinci yarısı birincininse bazı bölümleri, verdiğim bilgilere dayanarak,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Polybius adındaki bu yazman tarafından kaleme alındı (genç bir köleyken ona ben vermiştim ünlü tarihçinin adını). Polybius üslubumu öylesine başarıyla taklit etti ki, çalışma sona erdiğinde hangimizin hangi bölümü yazdığını ayırt etmek olanaksızdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yineliyorum, tatsız bir kitaptı bu. Ana tarafımdan büyük amcam olan İmparator Augustus'u, ya da onun üçüncü ve son karısı olan babaannem Livia Augusta'yı eleştirecek durumda değildim; çünkü her ikisi de resmen tanrı ilan edilmiş ve ben onların “kültelerinin rahibi görevini yüklenmiştim. Babaannemin iki değersiz halefine ilişkin epey söylenecek söz vardı, ama efendiliğe sığmaz diye bunu yapmak istemedim. Livia'yı ve Augustus'un kendisini — o ilginç ve bir an önce ağzımdan çıkartayım, iğrenç kadına uyduğu kadarıyla — temize çıkarmak ve anıları dinin koruması altında olmayan Augustus'un öteki iki karısına ilişkin gerçekleri anlatmak haksızlık olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Varsın tatsız bir kitap olsun dedim; yalnızca tartışmasız olguları, örneğin, Filanca şu-kadar-yıl devlet hizmeti yapmış olan Filanca'nın kızıyla evlendi gibi olguları, evliliğin politik nedenlerine, ya da aileler arasındaki gizli pazarlıklara değinmeden aktardım. Yahut, Falanca'nın bir tabak incir yedikten sonra birden öldüğünü yazdım, ama olguların mahkeme kararıyla desteklenmediği durumlarda, zehirden, ya da bu ölümün kime yaradığından söz etmedim. Yalan söylemedim, ama — buradan yazmaya niyet ettiğim anlamda — doğruyu da söylemedim. Bugün Palatine Tepesi'ndeki Apollon Kitaplığı'nda, bazı tarihler konusunda belleğimi tazelemek için bu kitaba bakarken, kendim yazdığıma, ya da dikte ettiğime yemin edebileceğim (üslup öylesine benimdi), ama yazdığımı ya da söylediğimi anımsamadığım bölümlere rastladım. Eğer bu bölümleri Polybius yazmışsa, gerçekten olağanüstü bir taklit, ama eğer ben yazmışsam, o zaman belleğim düşmanlarımın dediğinden de beter demektir. Şu yazdıklarımı okuyunca, ilkin bundan sonra geleceklerin tek yazarı olduğum, ikincisi, bir tarihçi olarak dürüstlüğüm, son olarak da olguları anımsama gücüme ilişkin kuşkuları, değil gidermek, tam tersine davet ettiği bilincindeyim. Ama çıkartmayacağım bu satırları; içimden geldiği gibi yazıyorum ve aleyhimde o kadar çok şey var ki, olaylar geliştikçe okur hiçbir şeyi gizlemediğime daha kolay inanacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu gizli bir tarihçe. Peki, kimin için yazıyorsun diye sorulabilir. Yanıtım şu: Bunu gelecek kuşaklar için yazıyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kendi torunlarımı, ya da torunlarımın torunlarını demek istemiyorum; düşündüğüm çok uzak bir gelecek. Yine de umudum, beni belki yüz kuşak sonra okuyacak olan sizlerin, karşınızda bir çağdaşınızın konuştuğu duygusuna kapılmanız, tıpkı benim, yıllar önce ölmüş Herodoius ve Tukidides'in karşımda konuştuklarını sandığım gibi. Niçin mi özellikle onca uzak bir gelecekten söz ediyorum? Açıklayayım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan on sekiz yıl kadar önce, Cumae'ye (Campania'da) giderek, Gaurus Dağı’nda bir mağarada oturan Sibyl'i (kadın Kâhin) ziyaret etmiştim, Cumae'de her zaman bir Sibyl vardır; çünkü bir Sibyl öldüğünde, yetiştirdiklerinden biri onun yerine geçer, ama hepsi aynı ölçüde ünlü değildir. Kimine tüm hizmet yılları boyunca Apollon'dan tek bir kehanet bile inmez. Ötekiler kehanette bulunur bulunmasına, ama nedense Apollon'dan çok Bakus'tan esinlenmişe benzerler: Bu kutsal yerin saygınlığına gölge düşüren sarhoş zırvaları dökülür ağızlarından. Augustus'un sık sık danıştığı Deiphobe ve şu anda hâlâ sağ olan ünlü Amalthea'dan önce, yaklaşık üç yüz yıl, çok yetersiz birtakım kadın kâhinler gelip geçmiş. Mağara, Apollon ve Artemis'e adanmış şirin bir Yunan tapınağının arkasındadır (Cumae bir Yunan-Aeolian kolonisiydi). Tapınağın giriş kapısının üzerinde Daedalus tarafından yapıldığı söylenen eski bir yaldızlı friz vardır, ama saçma bir iddiadır bu, çünkü friz en çok beş yüz yıllıktır, Daedalus ise en az 1100 yıl önce yaşamıştır. Frizde Tezeus'un Öyküsü ve Girit'teki labirentte öldürdüğü minotor (yarı-insan, yarı-boğa canavar) resmedilmiştir. Sibyl'i ziyaretime izin verilmesi için, orada, Apollon ve Artemis'e bir boğayla bir koyun kurban etmem gerekti. Buz gibi bir Aralık günüydü. Mağara sarp kayalarda oyulmuş, dehşet verici bir yerdi; dimdik, kapkaranlık, yarasalarla dolu bir patikadan çıkılıyordu. Kılık değiştirerek gitmiştim, ama Sibyl beni tanıdı. Kekelememden anladı sanırım. Çocukluğumda çok fena kekelerdim; hitabet uzmanlarının öğütlerini tutarak, zamanla, önceden hazırlanarak halk önünde düzgün konuşmayı öğrendim, ama özel ve beklenmedik durumlarda, eskisi kadar olmasa bile, hâlâ arasıra dilim takılır. Cumae'de de böyle oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Basamakları büyük bir sıkıntıyla, emekleyerek tırmandıktan sonra mağaranın içine girdim ve kadından çok maymunu andıran Sibyl’i tavandan sarkıtılmış bir kafesin içinde bir iskemlede oturur gördüm. Giysileri kırmızıydı ve tepeden bir yerden gelen kızıl ışıkta kımıltısız gözleri kıpkırmızı parlıyor, dişsiz ağzı sırıtıyordu. Çevremde bir ölüm kokusu vardı. Yine de, önceden hazırladığım gibi hatır sormayı becerebildim. Yanıt vermedi. Ancak bir süre sonra, bunun yüz on yaşında ölen bir önceki Sibyl Deiphobe’nin mumyalanmış cesedi olduğunu öğrendim: Farlasın diye arkası gümüş cıvayla sırlanmış cam bilyeler açık tutuyordu göz kapaklarını. Şimdiki Sibyl hep halefiyle birlikte yaşarmış. Sanırım birkaç dakika (bana bir ömür boyu gibi geldi) titreyerek ve gülümsemeye çalışarak Deiphobe'nin önünde durdum. Sonunda, yaşayan Sibyl (Amalthea adında oldukça genç bir kadın) ortaya çıktı. Kırmızı ışık söndü, Deiphobe yok oldu — sanırım Sibyl'in çömezlerinden biri tepedeki kırmızı camlı deliği örtmüştü — ve bir beyaz ışık dipteki loşlukta fildişi bir tahtta oturan Amalthea'yı aydınlattı. Güzel, geniş alınlı, deli görünüşlü bir yüzü vardı ve otururken Deiphobe kadar kıpırtısızdı. Gözleri kapalıydı ama. Dizlerim titriyordu, bir türlü denetleyemediğim bir kekelemeyle "Ey Sib.,. Sib,,. Sib,.. Sib..." diye söze başladım. Gözlerini açıp kaşlarını çattı ve beni taklit etti: "Ey Clau.., Clau... Clau..." Bundan duyduğum utançla neyi soracağımı anımsayabildim. “Ey Sibyl, sana Roma'nın ve benim geleceğimi sormaya geldim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yavaş yavaş, yüzü değişti, kehanet gücü üzerine indi, çırpındı, solukları sıklaştı, dehlizlerden hışırtılar duyuldu, kapılar çarptı, rüzgârlar yüzümü yaladı, ışık yok oldu ve Yunanca dizeler döküldü ağzından. Tanrının sesiyle:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pön Laneti altında inleyen </span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve kesenin ağzını büzen </span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Daha beter olacak düzelmeden.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ağzından yeşil sinekler çıkacak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gözlerinde kurtlar dolaşacak </span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öldüğünü insanoğlu duymayacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra kollarını başının üzerine kaldırıp yeniden başladı:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">On yıl elli üç gün sonra</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir armağan var Clau-Claudius'a</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ondan gayrı herkesin arzuladığı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir sürü dalkavuk karşısında Eveleyip geveleyip kekeleyecek Hep salyalar dudaklarında</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama sesi kesilip buradan ayrıldıktan On dokuz yüzyıl kadar sonra Clau-Claudius açık seçik konuşacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra Tanrı onun ağzından güldü, müthiş güzel ama korkunç bir sesle — ha! ha! ha! Eğilerek selam verdim, apar topar çıktım ve kırık dökük basamakların daha ilkinde kayıp, alnımı ve dizlerimi keserek tepe üstü uçtum... o müthiş kahkaha kovalıyordu beni.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şimdi deneyimli bir bilici, profesyonel bir tarihçi ve Augustus’un düzenlediği kehanet kitaplarını inceleme olanağını bulmuş bir rahip olarak, dizeleri oldukça doğru yorumlayabildiğim kanısındayım. “Pön Laneti”, kuşkusuz Roma'nın Kartaca'yı yıkmasına ilişkindi. Bu yüzden, uzun süredir Tanrıların gazabına uğramış durumdayız. Kartaca'yı koruyacağımıza ve dostluk elimizi uzatacağımıza , Apollon dahil, en büyük Tanrılarımız adına ant içtikten sonra, Kartaca'nın İkinci Pön Savaşı’nın yıkıntısından çabuk toparlanmasını kıskanarak, onu Üçüncü Pön Savaşı'na girmeye kandırdık ve yerle bir ettik, halkını kılıçtan geçirdik, tarlalarına tuz ektik. "Kesenin ağzı" bu lanetin anahtar sözcüğü: Roma, ticarette en büyük rakibini ezip Akdeniz'in tüm zenginliklerine egemen olduğu günden hu yana, bir para çılgınlığı içine düştü. Zenginlikle birlikte tembellik, gözü doymazlık, gaddarlık, namussuzluk, korkaklık, kadınsılık ve Roma’ya yaraşmayan her kötülük gelip yerleşti. Benden gayrı herkesin arzuladığı armağanın ne olduğunu (ki, tam on yıl elli üç gün sonra geldi), zamanı gelince öğreneceksiniz. “Claudius açık seçik konuşacak” dizesi beni yıllar yılı düşündürdü, ama sonunda anladım sanıyorum: Bu yapıtı kaleme almam için bir uyarı bu. Yazdıktan sonra da koruyucu bir sıvıya batırıp kurşun bir kutuya kilitleyeceğim ve gelecekte bulunup okunması dileğiyle bir yere gömeceğim. Eğer yorumum doğruysa, bundan 1900 yıl kadar sonra yeniden bulunacak. Ve o zaman, yalnız bugün için yazmış olan bütün öteki yazarların yapıtları eveleyip gevelerken, benim kitabım açık seçik konuşacak. Ama belki de kutuya filan kilitlemeden orta yerde bırakmam daha doğru olur. Çünkü, tarihçi olarak deneyimim şunu gösteriyor ki, rastlantı sonucu yaşayan belgelerin sayısı, özellikle korunmaya çalışılan belgelerden daha fazla. Kehanet Apollon'dan geldiğine göre, bırakalım kitabı da o korusun. Gördüğünüz gibi, Yunanca yazmayı yeğledim, çünkü Yunanca'nın dünyada en önde gelen edebi dil olarak kalacağına inanıyorum; hem Roma, Sibyl'in dediği gibi çürüyecekse, dili de onunla birlikte çürümez mi? Üstelik, Yunanca Apollon'un kendi anadili.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tarihlere (gördüğünüz gibi sayfanın kenarına yazıyorum) ve özel isimlere özen göstereceğim, Etrurya ve Kartaca tarihlerini derlerken, hangi olayın hangi tarihte geçtiğini ve Filan kişinin gerçekte Falan kişi mi, yoksa onun oğlu ya da torunu mu olduğunu (ya da hiç akrabası olmadığını) ayıklamak için saatler saati kafa yorduğumu anımsadıkça hâlâ sinirleniyorum. Benden sonrakilerin böyle bir eziyete katlanmalarını istemem. Bu nedenle, örneğin, bu tarihçede Drusus adı her geçtiğinde, bunun hangi Drusus olduğunu (babam, ben, oğullarımdan biri, kuzenim ya da yeğenim) açık seçik belirteceğim. Gene örneğin, öğretmenim Marcus Portius Catodan söz ederken onun ne Üçüncü Pön Savaşı'nı başlatan Marcus Portius Cato, ne aynı adı taşıyan ünlü hukukçu oğlu, ne aynı adı taşıyan Konsül torunu, ne aynı adı taşıyan, Julius Caesar’a düşman, torununun oğlu, ne de aynı adı taşıyan, Philippi Savaşı şehitlerinden, torununun torunu olmadığını; aynı adı taşımakla birlikte, ne yönetimde görev almış, ne de almayı hak etmiş, tümüyle silik birinin torununun torunu olduğunu açık seçik belirtmem gerek. Augustus bana öğretmen olarak onu seçti, daha sonra da başka Romalı genç soylulara ve yabancı kralların oğullarına öğretmen yaptı; çünkü, adı en yüksek mevkilere hak kazandırmasına rağmen, haşin, budala ve ukala kişiliği, ilkokul öğretmenliğinden daha üstün bir göreve atanmasına olanak vermiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu olayların hangi tarihte geçtiğini saptamak için, sanırım en doğru yol, kendi doğumumun, Roma'nın Romulus tarafından kuruluşunun 744. yılına, Birinci Olimpiyatın 767. yılma, adı 1900 yıl sonra da büyük olasılıkla yaşayacak olan İmparator Augustus'un iktidarının yirminci yılına rastladığını belirtmek olacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu giriş bölümünü bitirmeden önce, Sibyl'e ve kehanetlerine ilişkin bir şey daha eklemek istiyorum. Cumae'de bir Sibyl ölünce yerine bir başkasının geçtiğini, ama bunların kimilerinin ötekilerden daha ünlü olduğunu söylemiştim. Aeneas cehenneme inmezden önce danıştığı Demophile adında çok ünlü bir Sibyl varmış. Daha sonra, Kral Tarquine gelip bir kehanet paketi için onun ödemek istediğinden daha yüksek bir fiyat isteyen Herophile adında bir Sibyl varmış. Anlatıldığına göre. Tarquín reddedince, Herophile paketin bir bölümünü yakıp geri kalanı için gene aynı fiyatı istemiş. Tarquín gene reddetmiş. Sibyl bir bölümü daha yakmış ve geri kalanı hâlâ aynı fiyata vermeyi önermiş. Bu kez Tarquín, salt meraktan kabul etmiş. Herophile'nin kehanetleri iki çeşitti: Uyanlar veya geleceğe ilişkin olumlu tahminler, ve uğursuz belirtiler görüldüğünde Tanrıları yatıştırmak için kesilecek kurbanlara ilişkin talimat. Bunlara zamanla, özel kişilere söylenen ilginç ve doğru çıkmış kehanetler de eklenmişti. Roma ne zaman bir uğursuz belirti ya da felaketin tehdidi altında görünse, Senato hemen kitapları yorumlamakla görevli rahiplere danışılmasını buyurur ve her zaman bir çare bulunur. İki kez kitaplar kısmen yandı ve kaybolan kehanetler, görevli rahiplerin anımsadıklarına dayanarak, yeniden yazıldı. Ancak, bunlar bir çok yerde epey çelişkili gözüktüğünden,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus kesin bir kehanet düzeni kurma yolunda çalışmalara girişti ve esinden yoksunluğu apaçık olan birtakım ekleri ve derlemeleri çıkarttırdı. Eline geçirebildiği tüm özel kehanet kitaplarını ve tüm öteki fal kitaplarını (1200’ü aşkın) yaktırdı. Yeniden düzenlenen kehanet kitaplarını, Palatine Tepesindeki sarayı yakınında yaptırdığı</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Apollon tapınağındaki Apollon heykelinin tabanının altında bir dolaba kilitledi, Augustus'un ölümünden bir süre sonra, onun özel tarih kitaplığında eşsiz bir kitap buldum, Sibyl'den Garip Sözler adını taşıyan bu kitap, Augustus'un kehanet düzenlemesi sırasında, rahipler tarafından gereksiz görülerek çıkartılan kehanetleri içeriyordu. Dizeler, Augustus'un kendi güzel yazısıyla kopya edilmişti ve, başlangıçta bilgisizlikten yaptığı, sonra da bir gurur sorunu olarak sürdürdüğü tipik imla yanlışlarıyla doluydu. Bu dizelerin çoğunun Sibyl’in ağzından çıkmadığı ve kendilerini ya da soylarını yüceltmek, yahut düşmanlarının soyunu aşağılamak için birtakım sorumsuz kişiler tarafından uydurulmuş zırvalar oldukları besbelliydi. Claudian ailesinin bu sahtekarlıklarda özellikle etkin olduğu gözümden kaçmadı. Ancak, eski oldukları dillerinden anlaşılan ve tanrısal esinden kaynaklanmış gözüken bir iki parça buldum ki, kanımca Augustus, düzenleme sırasında, bunları yalın ve korkutucu anlamlarından ötürü kehanet kitaplarına aldırtmamıştı (Augustus'un sözü yasaydı rahipler arasında). Bu küçük kitap artık elimde değil. Ama, bu kehanetlerden birini bana uydurma gibi gelmeyen ve hem Yunanca aslı, hem de kehanet kitaplarındaki çoğu eski parçalar gibi, kaba bir Latince çevirisi bulunan birini, neredeyse sözcüğü sözcüğüne anımsıyorum:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yüz yıllık Pön Laneti</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve Roma kıllı bir adama köle olacak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Saçı kıt bir kıllı adam</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Her erkeğin kadını ve her kadının erkeği</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bindiği atın parmakları olacak toynak yerine</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Oğlu olmayan oğlunun eliyle ölecek</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve savaş meydanında değil.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Devleti ondan sonra köle edecek kıllı </span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu son kıllının oğlu olmayan oğlu olacak </span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gür saçları olacak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma’ya toprak yerine mermer verecek </span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve onu görünmez zincirlerle zincirleyecek </span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve karısı olmayan karısının eliyle ölecek</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Oğlu olmayan oğlunun yararına.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Devleti köle edecek üçüncü kıllı</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu son kıllının oğlu olmayan oğlu olacak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bol kanla karışık çamur olacak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Saçı kıt bir kıllı adam</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma'ya yengiler ve yenilgiler verecek</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve oğlu olmayan oğlunun yararına ölecek</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir yastık olacak kılıcı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Devleti köle edecek dördüncü kıllı</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu son kıllının oğlu olmayan oğlu olacak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Saçı kıt bir kıllı adam</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma'ya zehir ve günah verecek</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve onu çocukken taşımış olan</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yaşlı atının çiftesiyle ölecek.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Devleti köle edecek beşinci kıllı Devleti isteğine karşın köle edecek Herkesin horgördüğü o budalanın Gür saçları olacak</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma'ya su ve kışlık ekmek verecek Ve karısı olmayan karısının eliyle ölecek Oğlu olmayan oğlunun yararına.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Devleti köle edecek altıncı kıllı Bu son kıllının oğlu olmayan oğlu olacak Roma’ya çalgı, korku ve ateş verecek Eli ana-baba kanıyla kızıl olacak Onu yedinci bir kıllı izlemeyecek Ve mezarından kan fışkıracak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus, kıllıların, yani Caesar'ların (Caesar kıllı baş demektir) ilkinin onu evlat edinen büyük amcası Julius olduğunu anlamıştı kuşkusuz. Julius keldi, her iki cinsle de ilişki kurmasıyla ünlüydü ve savaş atı, resmi kayıtlarda da belirtildiği gibi, toynak yerine parmakları olan bir aygırdı. Julius bir sürü kıran kırana </span><span class="calibre2">savaştan sağ çıkmış ve sonunda, Senato binasında Brutus tarafından öldürülmüştü. Ve Brutus'un, başka bir adamın oğlu olarak görünmesine rağmen, Julius'un evlilik dışı çocuğu olduğu kanısı yaygındı. "Sen de mi, oğlum!" demişti Julius, Brutus elinde hançer ona doğru gelirken. Pön Lanetini yukarda açıkladım. Augustus, Caesar'ların ikincisiyle kendisinin kastedildiğini de anlamış olmalıydı. Gerçekten de, yaşamının son yıllarında, yaptırdığı görkemli tapınaklara ve yapılara bakarak ve İmparatorluğu güçlendirmeye ve yüceltmeye adadığı yaşamını da düşünerek. Roma'yı toprak bulduğunu, ama mermer bıraktığını söyleyip övünürdü. Ölümüne ilişkin kehaneti anlaşılmaz, ya da inanılmaz bulmuş olmalıydı; yine de, nasıl bir kaygı onu önlediyse, bunu yok etmekten kaçınmıştı. Üçüncü, dördüncü ve beşinci kıllıların kimler olduğunu bu tarihçe açık seçik gösterecek; ve Sibyl’in şu ana kadar en ufak ayrıntıda bile doğru çıkan sözlerinden altıncı kıllının kim olduğunu anlamamışsam, gerçekten budalayım demektir. Ardından bir yedinci kıllı gelmeyeceği için, Roma hesabına son derece mutluyum.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_1"><span class="calibre7">BÖLÜM II</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babamı anımsamıyorum, ben çok küçükken ölmüş. Ama, delikanlılık yıllarımda, yaşamına ve karakterine ilişkin ayrıntılı bilgi toplamak için hiçbir fırsatı kaçırmadım, onu tanımış olan herkesten — senatör, asker, köle — sonuna kadar yararlandım. Tarihçi olarak ilk işim, onun biyografisi üzerinde çalışmaya başlamak oldu, ve babaannem Livia'nın bunu hemen önlemesine karşın, bu çalışmayı bir gün bitiririm umuduyla malzeme toplamayı sürdürdüm. Bitirdim gerçekten de, birkaç gün önce: ama yayımlamaya hiç kalkışmayacağım. Genel havası öylesine cumhuriyetçi ki, Agrippinilla — şimdiki karım— bunu duyar duymaz hepsini toplatır ve benim boşboğazlığımın cezasını zavallı yazmanlarım çeker. Kolları kırılmadan baş ve işaret parmakları kesilmeden (Agrippinilla'nın hoşnutsuzluğunun tipik belirtileri) paçayı kurtarırlarsa talihli sayılırlar. Ölesiye nefret ediyor kadın benden!</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babam, yaşamım boyunca, ağabeyim Germanicus dışında, bana herkesten çok örnek olan kişi olmuştur. Germanicus da (bunda herkes aynı kanıda) yüz, beden biçimi — bacaklarının inceliği dışında —, cesaret, zekâ ve soylulukta babamın modeliymiş; onun için, kafamda bu ikisini tek bir kişi olarak birleştiriyorum. Bu öyküye annemle babamdan öncesine değinmeden, yalnızca çocukluğumu anlatarak başlayabilseydim, kuşkusuz o yolu seçerdim, çünkü soyağaçları ve aile tarihçeleri sıkıcıdır. Ama babaannem Livia'yı — ben doğduğumda sağ olan tek büyük ebeveynim — uzun uzadıya yazmaktan kaçınmam olanaksız: çünkü, ne yazık ki, öykümün birinci bölümünün baş kişisi o, onun daha önceki yaşamına ilişkin birtakım bilgilen vermezsem, sonra yaptıkları anlaşılmaz olur. Babaannemin imparator Augustus’la evli olduğunu belirtmiştim: Bu ikinci evliliğiydi onun — büyükbabamdan boşanmasını izleyen. Babamın ölümünden sonra annem Antonia’yı, amcam Tiberius’u (yasal reis) ve, babamın vasiyetinde bizleri himayesine bıraktığı Augustus’un kendisini bir yana iterek, ailemizin fiili reisi oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia, Roma'nın en eski ailelerinden olan Claudian ailesindendi; büyükbabam da öyle.Yaşlıların bugün hâlâ söylediği bir türküde, Claudian ağacının iki çeşit yemiş (tatlı elma ve yaban elması) verdiği, ama kötü elmaların sayısının ötekilerden çok olduğu dizeleri geçer. Dizelerin yaratıcısı, kötü elmalar arasında, Virginia adında özgür doğmuş bir kızı köle yapmaya ve baştan çıkarmaya kalkışarak bütün Roma'yı ayağa kaldıran Kibirli Appius Claudius'u Cumhuriyet döneminde kendini İtalya Kralı yapmaya yeltenen Claudius Drusus'u, kutsal tavuklar yemlerini yemeyince onları denize atıp "O halde su içsinler," diyen, bu yüzden de önemli bir deniz savaşını kaybeden Sarı Claudius'u sayar. Tatlı elma olarak da, Roma'yı Kral Pyrrhusla tehlikeli bir ittifaka girmekten vazgeçiren Kör Appius'u, Kartacalıları Sicilya’dan atan Kereste Claudius'u, ve kardeşi büyük Hannibal’le güçlerini birleştirmek üzere Ispanya'dan çıkışı sırasında Hasdrubal'i yenen Claudius Nero'yu (Sabine lehçesinde Nero "Güçlü" demektir) sayar. Bunların üçü de, yiğit ve akıllı olmalarının yanı sıra, erdemli kişilerdi de. Dizelerin sahibi, Claudian kadınlarının da kiminin tatlı elma, kiminin yaban elması olduğunu, ama yine aynı biçimde, yaban elmalarının sayısının daha çok olduğunu söyler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Büyükbabam Claudian'ların en iyilerinden biriydi. Julius Caesar'ın, o zor günlerde Roma’ya barış ve güvenlik getirebilecek tek adam olduğuna inandığından Caesar'cı partiye katılmış ve Mısır Savaşı’nda Julius için yiğitçe dövüşmüştü. Julius'un kişisel diktatörlüğe yöneldiğinden kuşkulanınca, açıkça ona karşı çıkamamışsa da, Roma’da kalıp onun emellerine hizmet etmek istememiş, kendi talebi üzerine, pontif* olarak, emekli askerlerle koloniler kurmak için Fransa'ya gönderilmişti. Julius öldürüldükten sonra geri döndüğünde, diktatörü öldürenlerin ödüllendirilmesini önerdiği için, Julius'un evlat edindiği genç Augustus'un (o günlerde Octavian olarak tanınıyordu) ve yandaşı büyük Marcus Antonius'un düşmanlığını kazandı ve Roma'dan kaçmak zorunda kaldı. Bunu izleyen kargaşa döneminde bir o partiyi, bir bu partiyi (o anda hangisi ona haklı görünmüşse) destekledi. Bir ara genç Pompey'in yanındaydı, sonra Marcus Antonius'un kardeşiyle,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Perugia’da Augustus'a karşı çarpıştı. Ama sonunda, Augustus'un, manevi babası Julius'un intikamını almak zorunda olsa bile (ki, Augustus bu görevi acımasızca yerine getirdi) zorba olmadığı ve halka eskiden tanınan özgürlükleri geri getirmeyi amaçladığı kanısına vararak onun yanına geçti, babaannem Livia ve o günlerde henüz iki yaşında olan amcam Tiberius'la birlikte Roma'ya yerleşti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O günden sonra da İç Savaşlara katılmadı ve pontif’lik* görevini yürütmekle yetindi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babaannem Livia, Claudian'ların en kötülerinden biriydi. Sarı Claudius'un vatana ihanetten yargılanan kız kardeşi Claudia'nın ruhu onda yaşıyordu sanki. Bu Claudia, bir gün sokaktaki kalabalıktan arabası ilerleyemediği için, "Kardeşim sağ olsaydı hemen temizlerdi bu kalabalığı, kamçısını kullanırdı o!" diye bağırmış. Bunun üzerine öfkeyle yanına gelen Halkın Koruyucularından (Latince 'tribün') biri ona, kardeşinin Tanrıya saygısızlığı yüzünden Roma'ya bir filo kaybettirdiğini hatırlatarak susmasını söylemiş. "Sağ olmasını dilemek için çok iyi bir neden," diye yanıtlamış Claudia, "birkaç filo daha kaybettirir ve Tanrının yardımıyla, bu aşağılık halk biraz seyrelirdi belki " Ardından şunları eklemiş: 'Görüyorum ki, Halkın Koruyucularından birisin ve yasal dokunulmazlığın var: ama unutma, biz Claudian'lar bundan önce sizin gibi koruyucuları çok kamçılattık, onun için dokunulmazlığın bana vız gelir." Babaannem Livia da Roma halkından tıpkı böyle söz ederdi: “Ayaktakımı ve köleler! Cumhuriyet her zaman palavraydı. Gerçekte Roma'ya gereken gene bir kraldır.” En azından büyükbabama böyle demiş: Roma dünyasını aralarında yöneten Marcus Antonius, Augustus (Octavian) ve Lepidus'un (varlıklı ama edilgin bir soylu) zamanla anlaşmazlığa düşeceğini, ve büyükbabam kozlarını iyi oynarsa, pontif olarak saygınlığından ve namuslu tanınmasından (bütün hizipler kabul ediyordu bunu) yararlanarak, kendisinin kral olabileceğini anlatmaya uğraşmış. Büyükbabam ise, bir daha böyle konuşursa onu boşayacağını söylemiş öfkeyle. Eski usul Roma evliliklerinde, koca, hiçbir açıklama yapmadan, yalnızca</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">* Pontif; Eski Roma'da yüksek rütbeli din görevlisi (Ç.N,)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">getirdiği drahomayı geri vererek karısını boşayabilir ve çocukları alıkoyabilirdi. Bunun üzerine, babaannem susmuş ve boyun eğer görünmüş, ama aralarındaki tüm sevgi o anda ölmüş ve Livia hemen, büyükbabama belli etmeden, Augustus'u kendine âşık etmeye yönelmiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu zor bir iş değildi; Augustus genç ve deneyimsizdi, Livia da onun nelerden hoşlandığını özenle araştırmıştı, Ayrıca, Livia'nın çağının en güzel üç kadınından bîri olduğunda herkes uyuşuyordu. Livia Augustus'u, hırslarını doyurmak için Antonius'tan (Lepidus zaten söz konusu olamazdı) daha uygun bir araç olduğu için ve amacına ne pahasına olursa olsun ulaşacağını (iki yıl önce, karşı hizipten iki bin soyluyla senatörün, çoğu Augustus'un emriyle anında öldürülmesi olayında) kanıtladığı için seçmişti. Augustus'u sağlama alınca, ona karısı Scribonia'nın (siyasal nedenlerle evlendiği, kendisinden yaşlı bir kadın) büyükbabamın yakın bir arkadaşıyla ilişkisi olduğunu söyleyerek, kadını boşamasını sağlamış. Augustus zaten inanmaya hazırmış, ayrıntılı kanıt falan aramadan, Scribonia suçsuz olduğu halde, kızı Julia'yı doğurduğu gün, onu boşamış ve bebeği doğum odasından alarak, emzirmek üzere azatlılarından birinin karısına vermiş. Bundan sonra, babaannem — o sırada henüz on yedi yaşındaydı, Augustus'tan dokuz yaş küçük — büyükbabama giderek şöyle demiş: "Şimdi beni boşa. Beş aylık hamileyim ve çocuk senden değil. Bir korkağa bir çocuk daha doğurmayacağıma ant içmiştim; sözümü de tutmaya kararlıyım." Büyükbabam bu itirafı duyunca ne hissetmiş bilemem, ama sadece, "Zinada bulunduğun adamı çağır, sorunu başbaşa görüşelim," demiş. Çocuk aslında büyükbabamdanmış, ama babaannem başkasından olduğunu söyleyince ona inanmış.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Büyükbabam kendisini aldatanın arkadaşı sandığı Augustus olduğunu görünce şaşırmış, ama Livia'nın ona yanaştığı, onun da Livia'nın güzelliği karşısında kayıtsız kalamadığı sonucuna varmış; vaktiyle Senato'da Julius Caesar'ı öldürenlerin ödüllendirilmesini önerdiği için Augustus'un hâlâ kendisine kin besliyor olabileceğini de düşünmüş. Augustus'a sitem etmemiş. Tek dediği şu olmuş: "Bu kadını seviyorsan ve namusunla evleneceksen, al onu; ancak, edebe uygun yoldan işi halledelim." Augustus</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'yla hemen evleneceğine ve kendisine sadık kaldığı sürece onu asla terk etmeyeceğine en ağır yeminlerle söz vermiş. Böylece, büyükbabam Livia'yı boşamış. Bana anlatılan doğruysa, büyükbabam bu olayı, bir kez Sicilya'da, Livia’nın sözüne uyup. Roma yurttaşlarıyla çarpışmak üzere köleleri silahlandırmış olmasından ötürü Tanrının kendisine verdiği bir ceza olarak görüyormuş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ayrıca, Livia da bir Claudian'dı, kendi ailesindendi. Onun için, bu iki nedenle, onu herkesin önünde rezil etmek istememişti. Birkaç hafta sonra onu kendi eliyle vermesi ve bir baba kızını evlendirir gibi, düğününde bizzat bulunması, Augustus'tan korktuğu için değildi. Büyükbabamın da Livia'yı aşkla sevmiş olduğunu, ve yüce gönüllülüğünden ötürü korkak ve pezevenk damgasını yemeyi göze aldığını düşündükçe, bu davranışına hayranlık duyuyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama Livia hiç de minnettar değildi; büyükbabamın işi böyle serinkanlı karşılıyor görünmesine, ondan sanki fazla değeri olmayan bir şeymiş gibi kolayca vazgeçmesine bozulmuş ve öfkelenmişti. Üç ay sonra çocuğu (babam) doğduğunda da, Augustus'un kız kardeşi ve Marcus Antonius'un kansı Octavia'ya — bunlar benim öteki büyükbabam ve anneannemdi — "Ne mutlu üç ayda çocuk sahibi olanlara, bugüne dek onca kısa bir gebelik yalnız kedilerle köpeklere vergiydi," anlamına gelen bir Yunanca taşlama yüzünden müthiş sinirlendi. Bu dizelerin sahibi gerçekten Octavia mıydı bilemiyorum; o idiyse, Livia zaten fitil fitil burnundan getirdi. Ama, bu pek olası değil, çünkü Octavia da Marcus Antonius'la evlendiğinde ölmüş kocasından gebeydi, ve bir halk deyimiyle, sakat sakatla alay etmez. Ne var ki, Octavia'nınki Senato'nun özel kararıyla yasallaşan siyasal bir evlilikti; taraflardan birinin tutkusundan ve ötekinin kişisel hırsından doğmamıştı. Nasıl oldu da Pontif’ler Kurulu Augustus’un Livia'yla evliliğini geçerli saymayı kabul etti diye sorulursa, yanıt şu: Hem büyükbabam, hem de Augustus pontif’ti, Başpontif ise, Augustus'un bir dediğini iki etmeyen Lepidus'tu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babam sütten kesilir kesilmez, Augustus onu yeniden büyükbabamın evine göndermiş ve babam, ondan dört yaş büyük olan amcam Tiberius'la birlikte büyütülmüş. Çocuklar okuma çağına varınca, büyükbabam, onların eğitimini çoğunun yaptığı gibi bir öğretmene bırakmak yerine, kendisi üstlenmiş. Onlara zorbalıktan nefreti, ve adalet, özgürlük ve erdem gibi eski ideallere bağlı kalmayı aşılamış sürekli. Babaannem Livia, oğullarının — onu her gün ziyaret etmelerine karşın — kendi denetiminden uzak kalmasına zaten içerlemişti, bir de nasıl eğitildiklerini öğrenince büsbütün köpürmüş. Büyükbabam bir kaç arkadaşıyla yemek yerken birdenbire ölmüş, yemeğine zehir katıldığından kuşkulanılmış, ama konuklar arasında Augustus ve Livia da bulunduğundan mesele geçiştirilmiş. Vasiyetinde çocuklar Augustus'un himayesine bırakılmış. Cenaze töreninde, 'uğurlama' konuşmasını dokuz yaşındaki amcam Tiberius yapmış,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus kız kardeşi Octavia'yı çok severdi. Antonius'un, Partlılara karşı savaş için Doğuya hareketinden sonra, yolda Mısır Kraliçesi Kleopatra ile ilişkisini yenilemek üzere durduğunu öğrenince, Octavia hesabına çok üzülmüştü. Bir sonraki yıl Octavia, Antonius'un seferine asker ve para yardımı götürmek için denize açıldığında, Antonius'un ona yazdığı kırıcı mektuba daha da canı sıkıldı. Yarı yolda eline geçen mektup, Octavia'ya, soğuk bir dille, geri dönüp evinin işlerine bakmasını bildiriyordu, ama askeri ve parayı geri çevirmemişti. Uzun süredir büyük bir çabayla Augustus ile Antonius arasında kıskançlıklar ve sürtüşmeler yaratmaya çalışan</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia (Octavia da, bunları gidermek için eşit bir çaba göstermişti), bu olaya için için sevindi, ve Augustus'a, Octavia Roma'ya dönünce, onu Antonius'un evinden ayrılıp kendileriyle birlikte oturmaya davet etmesini söyledi. Octavia, bir ölçüde Livia'ya güvenmediğinden, bir ölçüde de yaklaşan savaşın bir nedeni olarak görünmek istemediğinden, bunu reddetti. Sonunda Antonius, Kleopatra'nın kışkırtmasıyla, Octavia'ya bir boşanma dilekçesi gönderdi ve Augustus'a savaş ilan etti. Bu, İç Savaşların sonuncusuydu; şu benzetmeyi yapmama izin verilirse, evrensel arenada herkes-herkese-karşı bir kılıç savaşından sonra, ayakta kalan son iki adam arasında ölümüne bir düelloydu. Lepidus sağdı hâlâ, doğru, ama o aslında her anlamda bir tutukluydu, zarar verecek durumu da yoktu: Augustus'un ayaklarına kapanıp canının bağışlanması için yalvarmak zorunda kalmıştı. Tek öteki önemli kişi, filosu uzun süre</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Akdeniz'e egemen olan genç Pompey de Augustus tarafından yenilgiye uğratılmış, yakalanmış ve Antonius tarafından öldürülmüştü. Augustus ile Antonius arasındaki düello kısa sürdü. Yunanistan'da, Actium açıklarında yapılan deniz savaşında Antonius topyekün yenildi. İskenderiye'ye kaçtı ve orada canına kıydı — Kleopatra da. Augustus, Antonius'un Doğuda ele geçirdiği yerleri kendinin saydı ve — Livia'nın tasarladığı gibi — Roma dünyasının tek hâkimi oldu. Octavia Antonius’un çocuklarına sahip çıktı — yalnız önceki karısından olan oğluna değil,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kleopatra'dan olan kızına ve iki oğluna da — ve onları kendi iki kızıyla (bunlardan küçük Antonia, benim annemdi) birlikte büyüttü. Bu soylu davranış Roma'da genel bir hayranlık uyandırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus dünyayı yönetiyor, ama Livia, Augustus'u yönetiyordu. Sırası gelmişken, Livia'nın Augustus üzerindeki olağanüstü nüfuzunu açıklasam iyi olur. Babaannem kısır olmadığını gösterdiğine, Augustus'un da, kendi kızı olduğundan kuşkulanmak için bir neden olmayan Julia dışında, en az dört evlilik dışı çocuğu olduğu söylendiğine göre, bu evliliğin çocuksuz kalması her zaman herkesin şaşkınlığına yol açmıştır. Dahası. Augustus'un babaanneme büyük bir tutkuyla bağlı olduğu biliniyordu. İnanması biraz zor, ama gerçek şu ki, bu evlilik hiçbir zaman tam anlamıyla gerçekleşmedi. Augustus başka kadınlarla yeterince başarılı olmasına karşın, babaannemle her ilişki kurma girişiminde tüm erkeklik gücünü yitiriyordu. Tek akla yatkın açıklama şu olabilir: Augustus, büyük amcası Julius Caesar'ın öldürülmesinden sonra karşılaştığı tehlikeler yüzünden gaddarlığa, hatta hıyanete itilmiş olsa bile, özde dindar bir adamdı. Bu evliliğin kutsal olmadığını biliyordu: Bu bilinç, sinirlerini etkiliyor ve erkeklik gücünde bir tutukluk yaratıyordu anlaşılan.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'u erkekliğinden çok, hırsını doyuracak bir araç olarak istemiş olan babaannem, onun bu iktidarsızlıktan üzüntü duyacağından hoşnuttu. Bu durumu, Augustus'u kendi iradesine boyun eğdirmek için bir silah olarak kullanabileceğini anlamıştı. Uyguladığı taktik, sevmiş olduğunu iddia ettiği büyükbabamdan kendisini ayırdığı için, Augustus'a sürekli sitem etmekti. Livia'ya delice sevdalandığına yeminler etmiş, büyükbabamı, Livia'dan </span><span class="calibre2">vazgeçmediği takdirde halk düşmanı ilan edeceği yolunda el altından tehdit etmişti (bu tümüyle yalandı elbet). Nasılda kandırıldım, diyordu. O tutkulu sevda kof çıkmıştı; sıradan bir kömürcü çırağı, bir köle ondan daha güçlüydü. Julia bile kendi kızı değildi, besbelli! Tek becerisi, diyordu, el hünerleri sergilemek, haremağası gibi göz süzüp iç geçirmek. Başka kadınlarla bir Herkül olduğunu söyleyerek boşuna dil döküyordu Augustus. Livia, ya inanmaya yanaşmıyor, ya da kendisinden esirgediğini başka kadınlara vermekle suçluyordu onu. Ama bu konuda laf çıkmaması için, Augustus'dan gebe kalmış, sonra da çocuğu düşürmüş gibi yaptı bir kez. Utanç ve söndüremediği tutku, Augustus'u daha çok bağladı Livia'ya, Karşılıklı özlemleri her gece doyuma ulaşsa, ya da Livia ona bir düzine topaç gibi çocuk doğursa, bundan fazla bağlanamazdı. Ayrıca, Livia Augustus'un sağlığına ve rahatına en büyük özeni gösteriyordu; iktidar hırsı dışında, güçlü tutkuları olmadığından ona sadıktı. Bu yüzden de Augustus ona öylesine minnettardı ki, bütün genel ve özel işlerinde onun yol göstermesine ve kendisini yönetmesine izin verdi. Babaannemle evlendikten sonra, Augustus'un başka bir kadına hiçbir zaman bakmadığını yaşlı saray hizmetkârlarından öğrendim. Gel gelelim, önemli kişilerin karıları ve kızlarıyla olan serüvenlerine ilişkin çeşitli söylentiler dolanıyordu Roma'da; Augustus'un ölümünden sonra da, Livia, onun sevgisine nasıl böylesine egemen olduğunu açıklarken, bunun yalnız ona sadık kalmış olmasından değil, aynı zamanda kendisinin Augustus'un geçici aşk serüvenlerine karışmamış olmasından ileri geldiğini söylerdi. Ben, Augustus’a sitem edebileceği bir şey olması için, bu dedikoduları kendisinin yaydığı kanısındayım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu garip bilgileri nereden edindiğim sorulacak olursa, anlatabilirim. Boşanmaya ilişkin ilk bölümü, öldüğü yıl, Livia'nın kendi ağzından dinledim. Augustus'un iktidarsızlığına ilişkin bölümü ise, annemin özel hizmetçisi olan Briseis adında bir kadından duydum. Bu kadın daha önce babaannemin yanında çalışmış, ve yaşının küçüklüğü nedeniyle (yedi yaşındaymış o günlerde) anlamayacağı düşünülerek, birtakım konuşmaları işitmesine aldırış edilmemiş. Anlattıklarımın doğru olduğuna inanıyorum, ve olgulara bu ölçüde uyan bir başka açıklama getirilene kadar da bu inancımı sürdüreceğim, Kanımca, Sibyl’in "karısı olmayan karısı" sözleri de bu yorumu destekliyor. Hayır, işi burada kesmeyeceğim Bu satırları yazarken, Augustus'un adını korumak kaygısıyla olacak, bir şeyi gizledim; ama şimdi onu da yazmaya kararlıyım. Çünkü, atasözünün dediği gibi, "Gerçek, öyküyü destekler." Gizlediğim şu: Babaannem Livia, cinsel açlığın Augustus'u tedirgin ettiğini ne zaman farketse. kendi eliyle, yatağına güzel kadınlar sokarak, kocası üzerindeki nüfuzunu büyük bir ustalıkla pekiştirmişti. Önce, ya da sonra tek bir söz etmeden, karısı olarak duyması gereken (diye düşünüyordu Augustus) kıskançlığa metanetle katlanarak düzenliyordu bu işi; yine de, her şey büyük bir efendilikle, sessiz sedasız yürütülüyordu. Livia'nın Suriye köle pazarından kendi seçtiği genç kadınlar, (Augustus Suriyeli kadınları yeğlerdi) gece, kapıyı tıkırdatma ve zincir şıkırtısı olan parolayla Augustus'un yatak odasına almıyor, sabah erkenden de, benzer bir tıkırtı ve şıkırtıyla dışarı çağrılıyorlardı: ve gündüzleri Augustus'un karşısında, sanki gece düşlerine giren dişi şeytanlarmış gibi, ağızlarını açmadan duruyorlardı. Livia'nın bütün bu işleri böylesine incelikle düzenlemesi ve iktidarsızlığına rağmen ona sadık kalması, Augustus tarafından engin bir sevginin kesin kanıtı olarak yorumlanıyordu kuşkusuz. Augustus'un, bulunduğu mevkide, açlığını gidermek için Livia’nın aracılığına gereksinmeden, dünyanın en güzel kadınlarına — köle, özgür, evli, bekâr — sahip olabileceğini ileri sürebilirsiniz. Orası doğru. Ama Livia'yla evlendikten sonra, onun uygun görmediği hiçbir tene dokunmadığını kendisi söylemişti (ama bunu başka bir anlamda söylemiş olabilir).</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu durumda, Livia'nın kadınları kıskanması için neden yoktu; erdemi kadar güzelliğiyle de hayranlık uyandıran görümcesi Octavia (benim anneannem) dışında. Livia onunla Antonius'un vefasızlığı konusunda konuşmaktan hınzırca zevk alırdı. Hatta bunun, giyiminin sadeliği ve davranışının kibarlığı yüzünden daha çok Octavia'nın suçu olduğunu ima edecek kadar ileri gitmişti. Marcus Antonius, demişti, güçlü tutkuları olan bir adam; onu elde tutabilmek için, Romalı kadının iffetini Doğulu bir fahişenin sanatı ve taşkınlıklarıyla yumuşatmak gerek. Octavia Kleopatra’dan ders almalıydı: Çünkü, Mısırlı kadın Octavia'dan hem daha çirkin, hem de sekiz dokuz yaş büyük olmasına rağmen, Antonius'un cinsel iştahını canlı tutmayı gayet güzel becermişti. "Antonius gibi adamlar, gerçek erkekler, alışılmamış olanı sağlıklı olana yeğlerler." diyerek tumturaklı bir tümceyle sözünü bitirdi Livia: “Kurtlanmış küflü peynir, taze lor peynirinden daha tatlı gelir onlara!" "Sen kurtlarını kendine sakla," diye parladı Octavia.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'nın kendisi çok süslü ve görkemli giyinir, Asya'dan getirilen en pahalı kokuları kullanırdı; ama evinde en ufak bir aşırılığa izin vermez, ev idaresinde eski Roma geleneğini sürdürmekle övünürdü. Kuralları şunlardı: Hafif ama bol yemek, ailece düzenli tapınmak, yemek üstüne sıcak suyla yıkanmamak, herkese sürekli iş ve savurgan olmamak. "Herkes" yalnız köleleri ve azatlıları değil, tüm aile bireylerini de kapsıyordu. Zavallı Julia'nın bir çalışkanlık örneği olması bekleniyordu. Çekilmez bir yaşamı vardı: Her gün, aksatmadan, yün tarayıp eğirmesi, kumaş dokuması ve elişi yapması gerekiyordu. Bu işleri yetiştirebilmek için, şafakla (hatta, kış aylarında gün ağarmadan) katı yatağından kalkmak zorundaydı. Üvey annesi kızların serbest eğitimine inandığından, günlük ödevlerinin yanı sıra, Homeros'un llyada ve Odissea’nın tümünü ezberlemesi de gerekliydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Julia'nın ayrıca, Livia'nın yararlanması için, yaptığı işleri, okuduğu kitapları, konuştuğu şeyleri ayrıntılarıyla anlatan bir günlük tutması gerekiyordu ki, bu onu çok usandırıyordu. Güzelliğiyle ünlenmesine rağmen, erkeklerle arkadaşlık etmesi yasaktı. Bir gün. Balae'de deniz kıyısında dadısıyla çıktığı yarım saatlik gündelik yürüyüş sırasında, eski bir aileden çok efendi bir genç, — bir Konsül'ün oğlu — uygun bir bahaneyle kendini Julia'ya tanıtmaya cüret edecek oldu. Julia'nın güzelliğini ve Augustus'un ona duyduğu sevgiyi kıskanan Livia, delikanlıya çok ağır bir mektup gönderterek, inanılmaz bir vurdumduymazlıkla adını lekelemeye kalkıştığı kızın babasının yönetiminde görev alma umudunu kesinlikle aklından çıkarmasını bildirdi. Julia da, evin bahçesi dışına çıkması yasaklanarak cezalandırıldı. Bu sıralarda, birden Julia'nın saçları döküldü. Bunda Livia'nın parmağı var mıydı bilmiyorum; Caesar’larda kellik olduğu malum, ama öbürü de olasılık dışı değil. Bereket Augustus Mısırlı bir takma saç yapımcısı bularak, Julia için görülmedik güzellikte sarı bir takma saç yaptırttı; böylece, uğradığı talihsizlik sonunda Julia daha da çekici oldu — kendi saçları zaten pek güzel değildi. Söylendiğine göre, takma saç alışılmış olduğu gibi saçtan bir fileye değil, bir Alman kabile reisinin kızının, Julia'nın başına tam uymak üzere çektirilen kafa derisine dikilmiş ve özel bir yağla arasıra ovularak diri ve esnek tutuluyormuş. Ama buna inandığımı söyleyemem.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'nın Augustus'u hizada tuttuğu, Augustus'un da Livia' dan korkuyor denemese bile, onu gücendirmemek için büyük özen gösterdiğini herkes biliyordu. Bir gün, Augustus, Censor* olarak, birtakım varlıklı kişileri, karılarının fazla takıp takıştırmasına izin verdikleri için eleştiriyordu: "Bir kadının giyimde aşırıya kaçması yakışık almaz. Karısını lüksten uzak tutmak kocanın görevidir." Konuşmasının akıcılığına kendini kaptırıp, düşünmeden şu sözleri de ekledi: "Ben de karımı arasıra bu konuda uyarmak zorunda kalırım." Suçlulardan bir sevinç çığlığı yükseldi: "Kuzum Augustus, anlat bize Livia'yı nasıl uyardığını; biz de karılarımıza aynı yöntemi uygulayalım." Augustus birden tedirginleşti ve, ''Beni yanlış anladınız.” dedi. "Livia’yı uyarmam hiçbir zaman gerekmedi. Bildiğiniz gibi o bir sadelik örneğidir. Ama mevkiini unutup da, karılarınızdan kiminin yaptığı gibi, kaderin cilvesiyle Ermenistan ana kraliçesi olmuş İskenderiyeli bir rakkase gibi giyinmeye kalkışsaydı, paylamakta bir an duraksamazdım." O akşam, Livia yemeğe bulabildiği en şatafatlı giysiler (Kleopatra'nın tören giysilerinden biri) içinde inerek, Augustus'u küçük düşürmeye çalıştı. Ama Augustus, tam eleştirdiği noktayı böylesine yerinde bir abartmayla gösterdiği için Livia'nın zekâsını överek, bu zor durumdan başarıyla sıyrıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia büyükbabama, başına bir taç koyup kendini kral ilan etmesini öğütlediğinden bu yana akıllanmıştı. "Kral" unvanı, nefret edilen Tarquín hanedanı yüzünden, Roma'da hâlâ küfür sayılıyordu. Efsaneye göre, birinci Brutus (Julius'u öldüren ikinci' Brutus'tan ayırt etmek için birinci diyorum) kral ailesini kentten</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">•Censor: Eski Roma'da ahlak sorunlarına bakan yüksek rütbeli görevli (Ç-N.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">sürerek bu hanedana son vermiş ve Roma Cumhuriyetinin ilk iki Konsül’ünden biri olmuştu. Livia, Augustus krallığın sağladığı güce sahip olabildiği sürece, kral unvanının gerekli olmadığını anlamıştı şimdi. Augustus onun sözünü tutarak, zamanla Cumhuriyetin bütün önemli mevkilerine el koydu, Roma'da Konsül’dü; bu görevi güvenilir bir arkadaşına aktararak yerine kâğıt üstünde konsüllükle eş düzeyde, ama uygulamada konsüllükten ve tüm öteki mevkilerden daha önemli olan "Baş Kumanda”yı aldı. Eyalet genel valilerini atama yetkisinden ötürü, eyaletlere de tümüyle egemendi. Ordular onun buyruğundaydı: Asker toplama, savaş açma, barış yapma yetkileri onundu. Roma'da yaşam boyu "Halkın Koruyucusu" seçilmişti ki, bu ona, muhaliflerine karşı bütün güvenceleri sağlıyor, öteki görevlilerin kararlarını veto etme gücü ve kişisel dokunulmazlık veriyordu. Eskiden sadece "mareşal" anlamına gelen "imparator" unvanını (son günlerde "ulu kral" anlamına geliyor bu) öteki başarılı generallerle paylaşıyordu. Toplumun en önde gelen iki grubu (Senatörler ve Şövalyeler) üzerinde ona söz hakkı veren Censor payesi de vardı: Ahlaki yetersizliklerini ileri sürerek, istediği üyeleri bu gruplardan atabilir ve ayrıcalıklarından yoksun edebilirdi (ağır bir ceza sayılıyordu bu). Hazinenin denetimi elindeydi; Dönemsel olarak hesap vermesi gerekiyordu ama, Hazine ile kendi Özel Hesabı arasında bir şeylerin döndüğü bilinmesine karşın, kimsede hesap soracak cesaret yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece, ordulara egemendi, yasalara egemendi (Senato'da öylesine etkiliydi ki, herkes onun istediği yönde oy veriyordu), maliyeye egemendi, sosyal davranışlara egemendi ve kişisel dokunulmazlığı vardı. Herhangi bir Romalı’yı — ister ırgat, ister senatör — anında ölüme, ya da yaşam boyu sürgüne mahkûm etme yetkisi bile vardı. Üstlendiği son görev başpontif’likti; böylece tüm din sistemine de egemen olmuştu. Senato ona, “kral” dışında, istediği her unvanı vermeye hazırdı: Senatörler halktan korktukları için onu kral ilan etmeye çekiniyorlardı. Augustus'un istediği aslında Romulus unvanıydı ama, Livia, Romulus'un da bir kral olduğunu, onun için bu adın tehlikeli olduğunu, ayrıca, Romulus Roma'nın koruyucu Tanrılarından biri olduğundan, bu adı taşımasının günah sayılabileceğini ileri sürerek Augustus'u bundan vazgeçirdi. Aslında Livîa bu unvanı yeterince önemli bulmamıştı. Romulus basit bir çete reisiydi, birinci sınıf Tanrı bile değildi. Sonunda Augustus, Livia'nın isteği uyarınca. Senatoya "Augustus" unvanını kabul edebileceğini belirtti. Onlar da ona bu unvanı verdiler. "Augustus"ta yarı-tanrısal bir çağrışım vardı ki, sıradan "Kral" unvanı onun yanında solda sıfırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kaç tane sıradan kral Augustus'a haraç ödüyordu! Kaç tane kral Roma zaferleri ardından zincire vurulu sokaklardan geçirilmişti! Dünyanın öbür ucundaki Büyük Hint Kralı bile Augustus' un ününü duyup, dostluğunu dilenmek için uygun armağanlarla — eşsiz ipek kumaşlar, baharat, yakutlar, zümrütler, akikler, Avrupa'da ilk kez görülen kaplanlar ve Hintli Hermes (ayaklarıyla olağanüstü şeyler yapabilen kolsuz çocuk) — Roma'ya elçi göndermemiş miydi? Roma'nın kuruluşunun 5000 yıl öncesinden bu yana süregelen Mısır kralları soyuna Augustus son vermemiş miydi? Ve tarihin kesintiye uğradığı bu uğursuz anda ne olmadık belirtiler ortaya çıkmıştı! Bulutlardan oklar atılıp, kanlı yağmurlar yağmamış mıydı? İskenderiye'nin ana caddesinde dev bir yılan görünüp inanılmaz bir sesle tıslamamış mıydı? Ölü Firavunlar hortlamamış mıydı, heykelleri kaş çatmamış mıydı? Memphis'in kutsal öküzü Apis acı acı böğürüp gözyaşları akıtmamış mıydı? Böyle mantık yürütüyordu babaannem içinden.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çoğu kadın hırsına alçakgönüllü bir sınır koyma eğilimindedir; ender birkaç kadın iddialı bir sınır koyar. Ama Livia'nın hırsına sınır tanımamakta benzeri yoktu, başka kadınlarda düpedüz çılgınlık olarak nitelendirilen durumlarda, o, ağırbaşlılığıyla serinkanlılığını eşsiz bir biçimde korurdu. Onu yakından izlemek için en elverişli olanaklara sahip olan ben bile, ancak uzun bir süre sonra, niyetlerini genelde tahmin edebilir oldum. Ama buna rağmen, olayların son açıklaması bende büyük bir şaşkınlık yarattı. Belki gizli amaçlarının üzerinde durmadan, tarih sırasıyla çeşitli eylemlerini yazmam daha doğru olacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'nın öğütleri sayesinde Augustus, Senato'nun iki yeni Tanrı yaratmasını sağladı: Roma İmparatorluğu’nun kadın ruhunu temsil eden Tanrıça Roma ve Yan-Tanrı Julius, Bu savaşçı kahraman, tanrılaştırılmış Julius Caesar'dı elbet. (Julius hayattayken, Doğuda kendisine Tanrılık payeleri önerilmişti; bunları geri çevirmemiş olması öldürülmesinin nedenlerinden biriydi.) Augustus, eyaletleri Roma'yla kaynaştırmak için dinsel bir bağın ne kadar değerli olduğunu biliyordu; yalnızca korkuya, ya da minnete dayanan bir bağdan çok daha güçlüydü böyle bir bağ. Uzun süre Mısır, ya da Anadolu’da yaşayan safkan Romalılar bile orada buldukları Tanrılara tapınmaya başlıyor, kendi Tanrılarını unutuyor ve böylece, adları dışında, her bakımdan birer yabancı oluyorlardı. Öte yandan, Roma ele geçirdiği kentlerden o kadar çok din benimsemişti ki, — Roma'da İsis ve Cybele gibi yabancı Tanrılara adanan görkemli tapınaklar salt ziyaretçilere kolaylık sağlamak için değildi — bunlara karşılık, şimdi de Roma'nın kendi Tanrılarını bu kentlere vermesi gerekirdi. Yani, Roma ve Julius, eyaletlerde yaşayan ve ulusal kalıtımlarını unutmak istemeyen Romalıların tapınması içindi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'nın bundan sonraki işi, tam yurttaşlık statüsüne sahip olmayan taşralıları temsil eden heyetlerin Roma'ya gelerek, kendilerine tapınabilecekleri bir Roma Tanrısı verilmesi için ricada bulunmalarını düzenlemek oldu. Livia'nın öğüdüne dayanarak Augustus, Senato'ya şakayla karışık şöyle demiş: "Bu zavallıların Roma ve Julius gibi büyük Tanrılarımıza tapınmalarına izin veremeyiz elbet, ama onlara da iyi kötü bir Tanrı bulmamız gerek " Bunun üzerine, Augustus'un yardımcılarından (daha önce Augustus'un, Romulus adını almasının uygunluğu konusunda danıştığı) Maecenas şu öneride bulunmuş: "Onları gerçekten koruyacak bir Tanrı verelim. Augustus'un kendisini verelim onlara."Augustus biraz utanır gibi olmuş, ama Maecenas’ın önerisinin yerinde olduğunu kabul etmiş. Doğulular arasında, hükümdarlarına Tanrı payesi vermek eski bir gelenekti; Roma da bundan yararlanabilirdi: ama eğer Senato Tanrı ilan edilirse. Doğudaki her kentin tapmaklarına altı yüz senatörün heykelini dikmenin olanaksızlığı açık olduğuna göre, sorunu çözümlemenin bir yolu, Senato'nun başkanı olan kendisine tapınmalarına izin vermekti. Böylece her Senatör, kendisine hiç değilse altı yüzde bir tanrısallık verilmesinden gururlanarak, sevinçle Maecenas'ın önerisine olumlu oy verdi, ve Anadolu'da Augustus tapınakları yükseldi. Bu "kült" yayıldı, ama başlangıçta Senato'nun denetimi altındaki "öz" eyaletlerde veya Roma'da değil, Augustus'un doğrudan denetimi altındaki sınır eyaletlerinde...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus, Livia'nın Julia'yı eğitme yöntemini ve ev idaresi düzenini onaylıyordu. Kendi zevkleri de basitti. Damağı öyle duyarsızdı ki. ilk çekim süzme zeytinyağı ile üçüncü kez presten geçirilmiş zeytinin yağını ayırt edemezdi. Evde dokunmuş giysiler giyerdi. Livia bir canavardı kuşkusuz, ama o yorulmak bilmez çalışması olmasa. Augustus'un, yıllar süren İç Savaş felaketinden sonra — kendisinin de epeyce katkısı olmuştu buna —. Roma'ya huzur ve güvenlik getirme amacına hiçbir zaman ulaşamayacağı söylenirdi haklı olarak. Augustus, derlerdi, günde on dört saat çalışır, ama Livia günün yirmi dört saati durmaz. Yalnız o koskoca evi, anlattığım gibi, ustaca çekip çevirmekle kalmaz, kamu yönetiminde de Augustus'la eşit sorumluluk paylaşırdı. Sadece birlikte gerçekleştirdikleri hukuki, sosyal, idari, dini ve askeri reformları (başardıkları öteki kamu yararına işlere, yaptırdıkları tapınaklara, kurdukları kolonilere değinmeden) anlatmak birkaç cilt kitabı doldurur. Ne var ki. daha yaşlı kuşaktan birçok ileri gelen Romalı, Devletin ilk bakışta hayranlık uyandıran bu yeniden kuruluşunun, bu enerjik çiftin gücüne karşı çıkmış olan hemen herkesin askeri yenilgisi, gizlice öldürülmesi, ya da açıkça idamıyla gerçekleştiğini unutamıyordu. Tek başına ve keyfi olarak kullandıkları iktidarı eski özgürlük kalıplarının ardına gizlemiş olmasalardı, onu asla uzun süre ellerinde tutamazlardı. Böyle bile, Augustus'u öldürmek için en az dört girişimde bulunuldu — Brutusluğa özenenler tarafından.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_2"><span class="calibre7">BÖLÜM III</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia adı, "kökleşmiş kötülük” anlamına gelen Latince sözcükte bağlantılıdır. Babaannem kusursuz bir oyuncuydu, ve görünüşteki efendiliği, keskin zekâsı ve ince davranışlarıyla hemen herkesi aldatırdı. Ama kimse onu gerçekten sevmezdi; kötülük saygı uyandırır, sevgi değil. Rahat, sıradan insanları, karşısında kafaca ve ahlakça yetersiz hissettirmek gibi bir yeteneği vardı. Hâlâ Livia'dan söz etmekte olduğum için özür dilerim, ama başka türlüsü elimden gelmiyor: Bütün namuslu “Roma tarihleri” gibi, bu da "yumurtadan elmaya" yazılacak.Hiçbir şeyi atlamayan, titiz Roma yöntemini, olaya pat diye girip sonra canının istediği gibi geri, ya da ileri gitmeyi pek seven Homeros'un — ve genel olarak Yunanlıların — yöntemine yeğliyorum. Yunanca okuyamayan, görece yoksul yurttaşlarımızın yararlanması için, Troya'nın öyküsünü (Helena'nm çıktığı yumurtadan başlayıp, sonunda, Odissea'nın eve dönüşünü kutlama şöleninde üstlük olarak yenilen elmalara varana dek)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Latince düzyazıyla kaleme almayı birçok kez düşündüm.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Homeros'un belirsiz, ya da suskun olduğu noktaları, daha sonraki ozanlardan, ya da ondan önce yaşamış olan Dares'ten çıkartabilirdim. Dares'in anlatımı da şiirsel belirsizliklerle dolu, ama savaşa bizzat katıldığı için(önce Troyalılarla, sonra Yunanlılarla) bana daha güvenilir görünüyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir zamanlar sanırım Suriye'nin kuzeyinde bir yerden gelme, sedir ağacından eski bir sandığın içinde garip bir resim görmüştüm. Resmin altında Yunan harfleriyle "Ağu Kraliçedir" yazılıydı ve Ağu'nun yüzü, Livia'nın doğumundan yüz yıl önce yapılmış olmasına rağmen, kuşku götürmez bir biçimde Livia'nın yüzüydü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu bağlamda, Octavia'nın önceki kocasından olan oğlu Marcellus'tan söz etmeliyim. Marcellus'u çok seven Augustus, onu evlat edinmiş, ona yaşının çok üstünde yönetim görevleri vermiş ve Julia ile evlendirmişti. Roma'da genel kanı, Marcellus'u vârisi yapacağı yolundaydı, Livia, Marcellus’un evlat edinilmesine karşı çıkmak şöyle dursun, Marcellus'un sevgisini ve güvenini kazanma olanağını sağladığı için, buna gerçekten sevinmiş görünüyordu. Marcellus'a düşkünlüğü çok içten gibiydi. Onun öğütlemesiyle, Augustus Marcellus'u o kadar çabuk yükseltmişti; bunu bilen Marcellus da, doğal olarak Livia'ya gönül borcu duyuyordu,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'nın Marcellus'u kayırmasının nedeni, birkaç keskin gözlemcinin kanısınca, Agrippa'yı kıskandırmaktı. Agrippa, Augustus'tan sonra Roma'da en önemli kişiydi; soylu bir aileden değildi, ama Augustus'un en eski arkadaşı ve en başarılı generali ve amiraliydi. Livia, şimdiye değin, Agrippa'nın Augustus'la dostluğunu sürdürmesi için elinden geleni yapmıştı. Agrippa hırslıydı, ama sadece bir ölçüde; aşın hayranlık beslediği Augustus'un en güvenilir yardımcısı olmak onuru dışında bir isteği yoktu ve Augustus'la hükümranlık yarışına girmeye hiçbir zaman kalkışmazdı. Dahası, alt-sınıf kökeninden ötürü ezikti, ve Livia, soylu hanımefendi rolünü oynayarak onu avucunun içine almıştı. Ne var ki, Livia ve Augustus için Agrippa'nın önemi sadece hizmetlerinden, bağlılığından ve gerek halk arasında, gerek Senato’da çok popüler olmasından ileri gelmiyordu. Şuydu mesele: Aslında Livia'nın kendi uydurduğu bir masala göre, Agrippa, ulus adına Augustus'un siyasal tutumunu denetlemekten sorumluydu. Antonius'un devrilmesinden sonra, Augustus ile iki arkadaşı (Agrippa ve Maecenas) arasında Senatoda sahnelenen ünlü şike tartışmada Agrippa'nın rolü Augustus'u tek başına iktidarı almaktan vazgeçirmeye çalışmaktı; ama Maecenas'ın savları ve Senato'nun coşkusu karşısında itirazları hafif kalacaktı. Bunun üzerine Agrippa, yönetimi sağlıklı olduğu ve keyfi bir zorbalığa dönüşmediği sürece, Augnstus'a sadakatle hizmet edeceğini bildirmişti. O günden sonra da, herhangi bir zorbalık eğitimine karşı, kamuoyu tarafından bir kale olarak görülmüş ve güvenilmişti. Agrippa neye göz yumsa. halk da göz yumuyordu. Şimdi bu keskin gözlemciler, Agrippa'yı Marcellus'la kıskandırmakla, Livia'nın çok tehlikeli bir oyun oynadığını düşünüyor, olayları büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Belki Livia'nın Marcellus'a olan sevgisi numaraydı, gerçek niyeti, Agrippa'yı Marcellus'u ortadan kaldırmaya itmekti. Agrippa'nın ailesinden birinin Marcellus'la kavga çıkarıp, onu öldürmeyi önerdiği söylentisi de vardı: Ama Agrippa, Marcellus’u</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'nın tasarladığı ölçüde kıskanmakla birlikte, böylesine alçakça bir öneriyi kabul etmeyecek kadar dürüsttü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'un Marcellus’u baş vârisi yaptığı varsayılıyordu genellikle; böylece Marcellus yalnız Augustus'un büyük mal varlığına konmakla kalmayacak, monarşinin de — buna başka ne diyebilirim artık? — üstüne oturacaktı. Bu durumda, Agrippa, Augustus'a bağlılığına ve onu desteklediğine hiçbir zaman yerinmediğini belirtmekle birlikte, monarşinin kalıtımsallaşmasına. vatanını seven bir yurttaş olarak, kesinlikle göz yummayacağını bildirdi. Gelgelim, Marcellus da şimdi neredeyse Agrippa kadar popülerdi, ve "Monarşi mi, Cumhuriyet mi?" sorusunu zaten fazla soyut bulan çoğu iyi aileden, mevki sahibi genç, Marcellus, Augustus'un yerine geçtiğinde birtakım payeler koparmak umuduyla ona yaranmaya çalışıyorlardı. Çoğunluğun monarşinin sürmesini kabule hazır gözükmesi, Livia'yı sevindirmiş gibiydi; ama özel bir konuşma sırasında, Augustus'un ölümü ya da sakatlanması durumunda, Senato geleceğe ilişkin kararlar alana kadar Devlet çarkını döndürme sorumluluğunun Marcellus'unkilerden daha deneyimli ellere bırakılması gerektiğini belirtti. Livia'nın özel konuşmalarının genellikle hükümet bildirilerine dönüştüğü bilinmekle birlikte, Augustus'un Marcellus’a düşkünlüğü öylesine aşikardı ki, bu kez kimse Livia'yı pek önemsemedi ve giderek daha çok kişi Marcellus’a yanaştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Keskin gözlemciler, Livia'nın bu durumda ne yapacağını merakla bekliyorlardı, ama talih ondan yana görünüyordu. Augustus'un kaptığı hafif bir soğuk algınlığı, beklenmedik bir gelişme göstererek yüksek ateşe ve kusmalara yol açtı. Bu hastalık sırasında, Livia Augustus'un her yediğini kendi eliyle hazırladı, ama mide öylesine zayıf düşmüştü ki, hiçbir şeyi tutamıyordu. Augustus'un bitkinliği giderek arttı ve sonunda ölümün eşiğinde hissetti kendini. Yerine geçmek için kimi seçmiş olduğu birçok kez sorulmuştu ona, ama hem siyasal sonuçlardan çekindiğinden, hem de kendi ölümünü düşünmek çok tatsız geldiğinden, hep yanıtsız bırakmıştı bu soruyu. Şimdi, artık birini seçmesi gerektiğini düşünerek Livia'ya danıştı. Hastalıktan ötürü tüm değerlendirme yeteneğini yitirdiğini ve Livia, akla uygun olarak, kimi önerirse onu seçeceğini söyledi. Yani, kararı Livia verdi, Augustus da bunu benimsedi. Bunun üzerine Livia, öteki Konsül’ü, Yargıçlar kurulunu. Senatörlerin ve Şövalyelerin temsilcilerini Augustus'un başucuna çağırttı. Augustus ağzını açamayacak kadar bitkindi, ama deniz ve kara kuvvetlerinin dosyasıyla Hazine gelirleri defterini Konsül'e uzattı, ve sonra Agrippa'ya işaret ederek mühür yüzüğünü ona verdi. Bu, Konsülerle yakın işbirliği yapması koşuluyla, yerine Agrippa'yı seçtiğini gösteriyordu açıkça. Olay büyük bir şaşkınlık yarattı. Herkes Marcellus'un seçileceğini bekliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O andan itibaren, Augustus hızla iyileşmeye başladı: ateşi düştü, midesi besin kabul eder oldu. Gelgeldim, tedavinin başarısı, ona sürekli bakan Livia’ya değil, merhemlere ve iksirlere zararsız bir merakı olan Musa adında bir doktora bağlandı. Augustus, sözde hizmetleri için Musa'ya öylesine minnettardı ki, ona kendi ağırlığınca altın verdi, Senato da bunun iki katını verdi. Bir azatlı olduğu halde, Musa şövalye rütbesine yükseltildi (bu ona altın yüzük takma ve yönetim görevlerine aday olma hakkını veriyordu); Senato, daha da ileri giderek, bütün tıp mensuplarını vergiden bağışık tutan bir karar aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Marcellus, Augustus'un varisi seçilmediğinden ötürü açıkça küçük düşmüştü. Çok gençti — yirmi yaşındaydı ancak. Augustus’un daha önce kendisine gösterdiği özel yakınlık, hem yeteneklerini, hem de siyasal önemini abartmasına neden olmuştu Bir şölende, herkesin önünde Agrippa'ya özellikle kaba davranarak durumunu düzeltmeye çalıştı. Agrippa zor tuttu kendini; ama işin orada kalması, Marcellus'un yandaşlarına Agrippa'nın Marcellus’tan korktuğunu düşündürdü. Aralarında, Augustus bir iki yıl içinde kararını değiştirmezse. Marcellus'un iktidara el koyacağını bile fısıldaştılar. Böbürlenmeleri ve kabadayılıkları o kadar arttı ki — Marcellus da onları gemlemek için bir şey yapmıyordu —, Agrippa'nın takımıyla aralarında sık sık çatışmalar çıkar oldu. Devlet yönetiminin en üst basamaklarında bulunmuş ve birçok başarılı savaşa komuta etmiş olan Agrippa, kendi deyişiyle, bu ufaklığın küstahlığına çok bozuluyordu. Ama öfkesi korkuyla karışıktı: Bu olaylar, Augustus 'un ölümünden sonra mührünü taşımak için Marcellus’la uygunsuz bir dalaşa girdikleri izlenimini yaratmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böyle bir rolde görünmemek için her özveriye katlanmaya razıydı. Saldırgan Marcellus’tu, Agrippa da bütün yükü ona yüklemek istiyordu. Roma dan uzaklaşmaya karar verdi. Augustus'a giderek Suriye'ye vali atanmak istedi. Augustus bu beklenmedik isteğin nedenini sorunca da, vali sıfatıyla Parthia Kralıyla daha sıkı pazarlık edebileceğini söyledi. Kralı, Roma'da tutsak bulunan oğluna karşılık, otuz yıl önce ele geçirdiği Kartal Sancakları ve tutsakları geri vermeye kandırabileceği kanısındaydı. Marcellus’la çatışmasına ilişkin hiçbir şey söylemedi. Bu çekişmeden kendisi de çok rahatsız olan, ve Agrippa'ya beslediği dostluk ile Marcellus'a duyduğu hoşgörülü baba sevgisi arasında bocalayan Augustus, Agrippa'nın ne büyük bir özveriyle davrandığını düşünmek istemedi, çünkü bu kendi zaafını itiraf etmek olacaktı; bu nedenle, o da soruna değinmedi. Sancakları ve tutsakları — onca zaman sonra hâla yaşıyorlarsa eğer — geri almanın ne kadar önemli olduğunu söyleyerek, Agrippa'nın isteğini sevinçle kabul etti ve ne zaman yola çıkmayı tasarladığım sordu. Agrippa bu davranışı yanlış anlayarak gücendi. Yerine geçmek için Marcellus'la çekiştiğine Augustus'un gerçekten inandığını ve bu yüzden ondan kurtulmak istediğini sandı. İsteğini kabul ettiği için Augustus'a teşekkür etti, soğukça bağlılığını ve dostluğunu yineledi ve ertesi gün yola çıkabileceğini bildirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Suriye'ye gitmedi ama. Kendisi Lesbos adasında kalarak, eyaleti yönetmek üzere yardımcısını gönderdi. Lesbos'ta kalışının, Marcellus yüzünden uğradığı bir tür sürgün olarak yorumlanacağını biliyordu. Suriye'ye gitmemesinin nedeni de, Marcellus yandaşlarına kendisine karşı kullanabilecekleri bir koz vermemek içindi: Roma'ya yürüyecek bir ordu toplamak için Doğuya gittiğini söyleyebilirlerdi. Ama içinden, çok geçmeden Augustus onu çağırmak zorunda kalır, diye düşünüyor ve Marcellus’un monarşiye el koymayı tasarladığına gerçekten inanıyordu. Lesbos Roma’ya yeterince yakındı. Üstlendiği görevi de unutmadı: Aracılar kanalıyla, Parthia Kralı'yla görüşmelere girişti, ama bunlardan daha bir süre sonuç almayı beklemiyordu. Doğulu bir kralla başarılı bir pazarlık yapmak çok zaman ve sabır gerektirir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Marcellus Romada yargıç seçildi. Bu ilk resmi görevini kutlamak için görkemli bir Spor Şenliği düzenledi. Spor alanlarına, </span><span class="calibre2">güneşe ve yağmura karşı tente çektirmek ve bunları harika goblenlerle süslemenin yanı sıra, Pazar Yeri'nin tümünü kaplayan dev boyutlarda, rengârenk bir otağ kurdurttu. Çok etkileyici bir şey oldu bu, özellikle güneş ışınları sızdığında içeriden çarpıcı bir görüntüsü vardı. Tenteler için hesapsız kullanılan sarı, kırmızı, yeşil kumaşlar Şenliğin sonunda kesilip yurttaşlara dağıtıldı. Arenadaki karşılaşmalar için Afrika'dan binlerce vahşi hayvan — aslanlar da — getirtildi, ayrıca, elli Alman tutsak ve aynı sayıda Faslı zenci savaşçı dövüştü. Augustus harcamalara cömertçe katkıda bulundu; Marcellus’un annesi olarak, Octavia dua öyle. Octavia tören alayında görünür görünmez öyle bir alkış koptu ki, Livia öfke ve kıskançlıktan gözyaşlarını tutamadı. İki gün sonra Marcellus rahatsızlandı. Belirtiler, Augustus’un son hastalığında görülenlerin tıpkısıydı; onun için doğal olarak gene Musa çağırtıldı. Bu arada, Musa büyük para ve ün sahibi olmuştu; tek bir hastaya bakmak için 1000 altın alıyordu, o da nazlanarak. Hastalığın çok ilerlememiş olduğu durumlarda, sadece adı yetiyordu hastayı ayağa kaldırmaya.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bütün marifet merhemler ve iksirlerde sanılıyor, Musa da bunların gizli bileşimini kimseye söylememekte diretiyordu. Augustus öylesine güveniyordu ki Musa'nın gücüne, Marcellus’un hastalığını pek ciddiye almadı, şenlik sürdü. Ama Livia'nın sürekli bakımına ve Musa'nın en etkili merhemlerine ve iksirlerine rağmen, Marcellus öldü. Octavia ile Augustus tarifsiz bir kedere gömüldüler ve büyük bir felaket olmuş gibi, milletçe yas tutuldu. Ne var ki, Marcellus’un ortadan kalkışına üzülmeyen pek çok sağduyulu kişi de vardı. Augustus ölse ve Marcellus yerine geçmeye kalkışsa, kuşkusuz Marcellus ile Agrippa arasında gene bir iç savaş çıkacaktı: Şimdi Agrippa tek seçenek olarak kalmıştı. Ama bu Livia'yı hesaba katmamak oluyordu, ve Augustus'un ölümü halinde, Livia'nın tek düşüncesi — Claudius, Claudius, hani Livia'nın gizli düşüncelerini bırakıp sadece eylemlerini yazacaktın? — Livia'nın tek düşüncesi, Augustus’un ölümü halinde, amcam Tiberius'un eliyle ve babamın desteğiyle, İmparatorluğu yönetmeye devam etmekti. Livia, Augustus'un, onları vârisleri olarak evlat edinmesini sağlayacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Marcellus’un ölümü, Julia'yı, Tiberius'un evlenmesi için serbest bıraktı. Her şey Livia'nın tasarladığı doğrultuda gelişiyordu — eğer Roma’da, halkın "Cumhuriyet geri getirilsin" diye bağrışarak sokakları döküldüğü tehlikeli bir siyasal huzursuzluk patlak vermeseydi. Livia sarayın merdivenlerinden kitlelere seslenmeye çalıştığında, çürük yumurta ve pislik yağmuruyla karşılandı. Augustus, Maecenas’la birlikte bir Doğu gezisine çıkmıştı. Bu haberi Atina'da aldı, Livia, ivedi olarak kısaca, Roma da durumun çok kötü olduğunu, ve ne pahasına olursa olsun Agrippa'nın yardımını sağlamak gerektiğini yazmıştı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus, hemen Agrippa'yı Lesbos'tan çağırtarak, dostluklarının hatırı için. kendisiyle birlikte Roma'ya dönmesini ve halkı yatıştırmaya yardım etmesini rica etti. Ama Agrippa, bu çağrıya artık sevinemeyecek kadar uzun bir süre beklemiş ve acısını beslemişti. Onurunu korumaya kararlıydı. Üç yılda Augustus ona yalnız üç mektup yazmıştı — o da kuru, resmi bir dille —; Marcellus'un ölümünden sonra da, kuşkusuz, geri çağırması </span><span class="calibre2">gerekirdi. Niçin yardım etsindi Augustus'a şimdi? Aslında Livia’ydı bu yabancılaşmanın sorumlusu: Siyasal durumu yanlış hesaplayarak. Agrippa'ya yol vermekte acele etmişti. Lesbos'ta olmasına rağmen. Agrippa'nın, Marcellus'un ani ve garip hastalığına ilişkin “bir şeyler bildiğini” bile ima etmişti Augustus'a: Sözde birisi, Livia'ya, Marcellus'un öldüğünü duyunca, Agrippa'nın şaşırmadığını ve oldukça kayıtsız kaldığını anlatmıştı. Agrippa, Augustus'a, onca süredir Roma'dan uzak kalmasından ötürü, siyasal gelişmeleri izleyemediğini, bu yüzden de kendisinden isteneni başarabileceğini sanmadığını bildirdi, Augustus, Agrippa bu havayla Roma'ya gelirse, hükümeti desteklemek yerine, özgürlük isteyenlerin savunuculuğuna kalkışabilir korkusuyla, nazikçe üzüntüsünü belirtip Agrippa'yı uğurladı ve danışmak için, acele Maecenas'ı çağırttı. Maecenas, Augustus adına Agrippa'yla açık konuşmak için yetki istedi ve Agrippa'nın neye karşılık kendinden isteneni yapacağını öğrenirim dedi. Augustus Maecenas’a, Tanrı aşkına bu işi bir an önce (Augustus'un çok sevdiği bir deyimle, "kuşkonmaz pişene kadar") halletmesini rica etti. Bunun üzerine, Maecenas Agrippa'yı bir yana çekerek şöyle dedi: "Bak arkadaş, senin istediğin ne? Biliyorum, sana kötü davranıldığını düşünüyorsun, ama inan, Augustus da senin onu kırdığını düşünüyor. Augustus'a açık davranmamakla onu ne kadar incittiğini görmüyor musun? Hem adaletine, hem de dostluğuna hakaret etmiş oldu. Marcellus'un takımının seni zor durumda bıraktığını, Marcellus'un kendisinin de sana hakaret ettiğini ona anlatsaydın — önceki güne kadar Augustus'un bundan haberi yoktu —, durumu düzeltmek için elinden geleni yapardı kuşkusuz. Bana kalırsa, somurtkan bir çocuk gibi davrandın sen, o da bu tür numaralara pabuç bırakmayan bir baba gibi davrandı. Bana soğuk mektuplar yazdı, diyorsun. Sen kendi yazdıklarında pek tatlı bir dil mi kullandın sanki? Hele o vedalaşmana ne demeli? Ben aranızı bulmak istiyorum, çünkü bu kırgınlığın sürmesi hepimizin yıkımı olur. İkiniz de birbirinizi candan seviyorsunuz — yaşayan en büyük iki Romalı için doğal olan da bu zaten. Augustus bana, sen eski içtenliğini gösterir göstermez, dostluğunuzu eskisi gibi, hatta daha yakın olarak sürdürmeye hazır olduğunu söyledi."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böyle mi dedi Augustus?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Harfi harfine. Onu kırdığına ne kadar üzüldüğünü ve bir yanlış anlamadan ötürü — şölende Marcellus'un sana hakaret ettiğinden haberi var sanarak — Roma'dan ayrıldığını kendisine anlatabilir miyim? Ve şimdi senin, dostlukta işlediğiniz kusurları düzeltmek için kendi payına düşeni yapmaya hazır olduğunu, ve onun da sana aynı şekilde karşılık vereceğine güvendiğini söyleyebilir miyim?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Agrippa şöyle dedi: “Maecenas, sen iyi bir adam ve gerçek bir dostsun. Augustus'a söyle, her zamanki gibi emrindeyim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Maecenas da şöyle dedi: "Bunu büyük bir zevkle söyleyeceğim. Kendi düşüncem olarak şunu da ekleyeceğim ki, sana kişisel güvenini özellikle belirten bir paye vermeden, Roma'ya halkı yatıştırmaya göndermesi sağlıklı olmaz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra Maecenas Augustus'a gitti; "İyice yumuşattım onu. Ne istersen yapmaya hazır. Ama senin onu gerçekten sevdiğine inanmak ihtiyacında - tıpkı babasının bir başka çocuğu sevmesini kıskanan çocuk! Kanımca, onu gerçekten mutlu edecek tek şey, Julia'yla evlenmesine izin vermen olur. "</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus çabuk düşünmek zorundaydı. Agrippa ile karısının</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">(Marcellus'un kız kardeşi), Marcellus çatışmasından bu yana dargın olduklarını anımsadı; Agrippa'nın da Julia'ya âşık olduğu söyleniyordu. Livia'ya danışabilseydim keşke, diye düşündü; ne yazık ki, hemen bir karar vermesi gerekiyordu: Agrippa'yı şimdi kırarsa, desteğini bir daha asla sağlayamazdı, Livia, "Ne pahasına olursa," diye yazmıştı: O halde, istediğini yapmakta özgürdü. Gene çağırttı Agrippa'yı ve Maecenas soylu bir barışma sahnesi düzenledi. Augustus, eğer Agrippa kızıyla evlenmeyi kabul ederse, her şeyden çok değer verdiği bu dostluğun sağlam bir temele dayandığına inanacağını söyledi. Agrippa sevinç gözyaşları döktü ve kusurlarının bağışlanması için yalvardı. Bundan böyle, Augustus'un yüce gönüllülüğüne layık olmaya çalışacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Agrippa Augustus'la Roma'ya döndü ve hemen karısından ayrılıp Julia'yla evlendi. Halk bu evliliği öylesine tuttu, ve Agrippa düğününü öylesine görkemli şenliklerle kutladı ki, siyasal huzursuzluk hemen yatıştı. Agrippa, Kartallı Sancakların geri verilmesi için başlattığı görüşmeleri de başarıyla sonuçlandırarak,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'a büyük saygınlık kazandırdı: Sancaklar. Augustus'un özel temsilcisi sıfatıyla, Tiberius'a törenle teslim edildi. Bu Kartallı Sancaklar, Romalıların gözünde, Tanrıların mermer heykellerinden daha kutsal şeylerdi. Birkaç tutsak da geri döndü, ama otuz iki yıl geçtikten sonra, bunun pek sevinilecek bir yanı kalmamıştı; zaten tutsakların çoğu Parthia'da kalmayı yeğledi, orada yerleşmiş ve yerli kadınlarla evlenmişlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babaannem Livia, Agrippa'yla yapılan anlaşmadan hiç hoşlanmamıştı elbet; onu tek keyiflendiren, kızının boşanmasından ötürü, Octavia'nın onuruna sürülen lekeydi. Ama duygularını belli etmedi. Aradan dokuz yıl geçti Agrippa'nın hizmetleri artık gereksiz bulundu ve Agrippa yazlık evinde ölüverdi. Bu sırada Augustus Yunanistan'daydı, onun için ceset üzerinde inceleme yapılmadı. Agrippa ardında bir sürü çocuk (üç oğlan, iki kız) bıraktı, Livia'nın, Augustus'un ikinci kuşak vârisleri olan bu çocukları kendi oğulları lehine safdışı etmesi epey zor olacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne var ki, Tiberius, kendisine âşık olarak Livia'nın işini kolaylaştıran Julia ile evlendi. Julia Augustus'a, Tiberius üzerindeki nüfuzunu kullanarak aralarını yapması için yalvarmış ve yardım etmezse, intihar edeceğini söylemişti. Augustus'un evet demesi tek bu yüzdendi. Tiberius'un kendisi de Julia ile evlenme zorunluluğundan nefret ediyordu, ama karşı çıkacak cesareti yoktu. Deli gibi sevdiği karısı Vipsania'yı (Agrippa'nın önceki bir evliliğinden olan kızı) boşamak zorunda kalmıştı. Daha sonra, bir gün sokakta Vipsania'ya rastladığında, gözleriyle onu öylesine umutsuz bir özlemle izlemişti ki, Augustus olayı duyunca, efendilik gereği olarak, bunun bir daha tekrarlanmamasını buyurmuştu. Her iki eve de özel gözcüler konmuştu bir karşılaşmayı önlemek için. Vipsania, çok geçmeden, Gallus adında iddialı bir genç soyluyla evlendi. Unutmadan, babamın da annem Antonia'yla (Marcus Antonius'la Octavia'nın küçük kızı) evlendiğini belirtmeliyim. Augustus'un hastalandığı ve Marcellus'un öldüğü yıl evlenmişlerdi, Amcam Tiberius kötü Claudian'lardan biriydi, Suratsız, içedönük ve acımasızdı, ama üç kişinin etkisi, doğasındaki bu öğeleri denetim altında tutmuştu. Önce, en iyi Claudian'lardan biri olan babam vardı; neşeli, açık ve vericiydi babam; sonra çok dürüst, şen ve sevecen bir adam olan Augustus vardı; Tiberius'tan hoşlanmazdı, ama annesinin hatırı için ona iyi davranırdı; son olarak da Vipsania vardı. Amcamla babam askerlik çağına gelip İmparatorluğun değişik yörelerine gönderilince, babamın etkisi azaldı. Sonra Vipsania'dan ayrılması geldi ve bunu, amcamın Julia'ya karşı gizleyemediği soğukluğuna kırılan Augustus'la aralarının bozulması izledi. Bu üç etkinin kalkmasıyla, Tiberius zamanla tümüyle kötüye gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Burada, Tiberius'un fiziksel görünüşünü anlatsam iyi olacak. Uzun boylu, siyah saçlı, beyaz tenli, geniş omuzlu, irikıyım bir adamdı. Elleri öylesine güçlüydü ki, başparmağı ve işaretparmağı arasında ceviz kırabilir, ya da sert kabuklu, ham bir elmayı delebilirdi. Hareketleri o kadar ağır olmasa, birinci sınıf boksör olurdu: Bir kez, dostça bir güç gösterisi sırasında arkadaşını öldürdü (madeni boks eldiveniyle değil, eliyle); başına rastlayan darbe adamın kafatasını çatlatmıştı. Boynu hafif önde. gözleri yerde yürürdü. Yüzü sivilceden çiçekbozuğu gibi durmasa, gözleri o kadar patlak olmasa ve hep çatık kaşlı gezmese, yakışıklı sayılabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Heykellerinde çok yakışıklı görünür, çünkü bu kusurlar belli olmaz. Az konuşurdu, sözler de ağzından taksitle çıkardı, öyle ki, onunla konuşurken insan tümceleri hep onun yerine bitirmek ve aynı solukta yanıtlamak isteğine kapılırdı. Ama istediğinde, etkileyici bir konuşmacıydı. Oldukça erken döküldü saçları, yalnız başının arkasında saç kaldı: onları eski soylular gibi uzatıyordu. Hiç hastalanmazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius, Roma'da sevilmemesine rağmen, son derece başarılı bir komutandı. Birçok katı disiplin uygulamalarını yeniden yürürlüğe soktu, ama seferberlik sırasında kendi de bunlara uyduğu için, (ender olarak çadırda uyur, askerlerin yiyip içtiğinden fazlasını yemez, ve savaşta her zaman askerin başında saldırırdı) asker, Tiberius'un buyruğunda olmayı, daha iyi huylu ve yumuşak, ama liderliğine aynı ölçüde güvenemeyeceği bir komutanın buyruğunda olmaya yeğlerdi. Tiberius'un adamlarına gülümsediği, ya da ağzından bir övgü sözü çıktığı görülmemişti; onları saatlerce yürütür, ölesiye çalıştırırdı. "Sözümü tuttukları sürece varsın nefret etsinler benden," demişti bir kez. Albaylara ve alay subaylarına da aynı sertlikle davrandığı için, yan tutmakla suçlanamazdı. Tiberius'a hizmet etmenin kazançlı yanı da vardı: Genellikle düşman karargahlarını ve kentlerini ele geçirip, yağma etmeyi becerirdi. Ermenistan'da, Parthia'da, Almanya'da, Ispanya'da, Dalmaçya'da. Alplerde ve Fransa'da başarılı savaşlar çıkardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babam, dediğim gibi, en iyi Claudian'lardan biriydi. Kardeşi kadar güçlü, çok daha yakışıklı, konuşmasında ve hareketlerinde daha hızlı, komutan olarak da en az onun kadar başarılıydı. Bütün askerlere Roma yurttaşı olarak, yani, rütbe ve eğitim farkı dışında, kendi eşiti gibi davranırdı. Onları cezalandırmaktan nefret ederdi: Tüm disiplin suçlarının, mümkün olduğu kadar, suçlunun kendi arkadaşları tarafından çözümlenmesi için emir vermişti (bunların, kendi kıta ya da bölüklerinin iyi adını korumakta titiz davranacaklarına kuşkusu yoktu). Onların düzeltme gücünün ötesinde (çünkü, suçlunun öldürülmesine ya da gündelik görevleri yapamaz hale getirilmesine izin vermiyordu) bir suçun işlenmiş olması durumunda, alayın albayına bildirmelerini söylemişti; ama adamlarının mümkün olduğu kadar, kendi kendilerini yargılamayı öğrenmelerini istiyordu. Yüzbaşılar, albayın izniyle, kırbaç cezası uygulayabilirdi; ama ancak suçun niteliğinin bir karakter düşüklüğüne işaret ettiği (savaştan korkaklık, bir arkadaştan hırsızlık gibi) durumlar için uygun bulunuyordu kırbaçlama; bir kez kırbaçlanan bir daha savaşa katılamaz ve aşağılanarak ancak ulaştırma ya da kırtasiye işlerinde kullanılırdı. Arkadaşları ya da yüzbaşısı tarafından kendisine haksız ceza verildiğini düşünen her asker babama başvurabilirdi; ama babam, bu gibi cezaları yeniden gözden geçirme gereğinin doğacağını sanmıyordu. Bu sistem çok iyi yürüdü, çünkü babam o kadar iyi bir askerdi ki, birliklerde, öteki komutanların varolabileceğine inanmadıkları bir sorumluluk duygusu yaratmıştı. Ama böyle eğitilmiş birlikleri, daha sonra sıradan bir komutanın buyruğuna vermenin ne denli tehlikeli olduğunu görmek zor değil. Bağımsızlık armağanı bir kez verilince, kolay kolay geri alınamaz. Nitekim, babamın komutasında hizmet etmiş birlikler amcamın hizmetine verildiğinde, her zaman sorunlar çıktı. Bunun tersi de oldu: Amcamın komuta ettiği birlikler, babamın yöntemlerini küçümseme ve kuşkuyla karşıladılar. Onların alışkın olduğu, birbirlerinin suçlarını gizlemek ve yakalanmamaktaki becerileriyle övünmekti; amcamın hizmetinde, subayı kendisine hitap etmeden konuşan, fazla açık sözlü olan, ya da herhangi bir konuda bağımsız davranan asker kırbaç cezasına çarptırıldığı için, herkes sırtındaki kırbaç izlerini göstermekten utanç değil, gurur duyuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babam en büyük zaferlerini Alplerde, Fransa'da. Felemenk'te, ama özellikle Almanya'da kazandı: Sanırım orada adı hiçbir zaman unutulmayacaktır. Babam hep savaşın en yoğun olduğu noktada çarpışırdı. En büyük isteği. Roma tarihinde yalnız iki kez başarılmış bir şeyi yapmak, komutan olarak düşman komutanını kendi eliyle öldürmek ve silahlarını almaktı. Birkaç kez başarıya çok yaklaşmış, ama her seferinde avını elinden kaçırmış: Adam ya dörtnala kaçmış savaş meydanından, ya dövüşeceğine teslim olmuş, ya da işgüzar bir er, ilk vuruşu yapmakta babamdan önce davranmış. Bana bu anıları anlatan emekli askerler gevrek gevrek gülerlerdi: "Ah efendim, babanızı savaşta görecektiniz! Kara atının üstünde Alman komutanlarla saklambaç oynarken bilemezsiniz nasıl içimiz hoplardı. Sancağa yaklaşmak için özel muhafızlardan dokuz onunu temizlemesi gerekirdi bazen — sıkı adamlardı da doğrusu —, ama o arada kuş uçmuş olurdu." Babama hizmet etmiş askerlerin en övündükleri şey, babamın Ren Irmağı’nı boylu boyunca yürüyerek İsviçre'den Kuzey Denizi'ne giden ilk Romalı general olmasıydı.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_3"><span class="calibre7">BÖLÜM IV</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babam, büyükbabamın özgürlüğe ilişkin sözlerini hiç unutmamıştı. Daha karış kadar çocukken, ondan beş yaş büyük olan Marcelius'la atışmıştı. Augustus "Genç Askerlerin Lideri unvanını vermişti Marcellus’a. Babam Marcellus'a, bu unvanın ona yalnız özgül bir durum nedeniyle (Şövalye ve Senatör oğullarından kurulmuş iki takımın Mars Alanı'nda, at üstünde “yalancıktan” savaştıkları "Yunanlılar ve Truvalılar” adlı oyun sırasında) verildiğini, ve bu unvanın, Marcellus'un o günden bu yana benimsediği genel lider yetkilerini içermediğini söylemişti. Kendi hesabına, özgür bir Romalı olarak, bu tür zorbalıklara boyun eğmeyecekti. Marcellus'a, oyunda karşı takımın liderinin Tiberius olduğunu, karşılaşmayı da onun kazandığını anımsatmış, ve Marcellus'u düelloya davet etmişti. Augustus, olayı duyunca çok gülmüş ve uzun süre babamı "Özgür Romalı" diye çağırmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şimdi babam, Roma'ya her gelişinde, giderek arttığını gördüğü bu kölelik ruhundan ve Augustus'a yaranma yarışından çok rahatsız oluyor ve bir an önce ordusunun başına dönmek istiyordu. Augustus'un Roma'da bulunmadığı, Tiberius'un da Fransa'da olduğu bir sırada, Yargıçlık görevini üstlendiğinde, yaygın olan koltuk avcılığı ve siyasal dalaverelerden iğrenmişti. Bana yıllar sonra bunu anlatan bir dostuna, özel bir konuşma sırasında, askerlerinin tek bir bölüğünde, tüm Senato'dakinden daha fazla özgürlük ruhu olduğunu söylemişti. Ölümünden az önce, Almanya'nın iç yörelerinde konakladığı bir yerden, Tiberius'a bunları belirten buruk bir mektup yazmıştı. Dilerim, Augustus da Diktatör Sulla'nın şanlı örneğini izler, diyordu mektubunda. Sulla, ilk İç Savaşların sonunda, tüm düşmanlarını ezerek, ya da yatıştırarak Roma'nın tek hâkimi olmuş, ama, ancak birkaç yönetim sorununu istediği gibi çözecek bir süre başta kaldıktan sonra, bütün yetkilerinden vazgeçerek gene sıradan yurttaş olmuştu. Augustus da bir an önce böyle yapmazsa — ki, her zaman nihaî amacının hu olduğunu belirtmişti — çok geç olacaktı. Eski soyluların safları iyice seyrelmişti: İdamlar ve iç savaşlar en iyileri, en yiğitleri yok etmiş, geriye kalanlar ise, yeni soyluların — soylu denirse eğer! — arasında erimiş ve giderek Augustus'la Livia'nın özel uşağı gibi davranır olmuşlardı. Yakında Roma özgürlüğün ne demek olduğunu unutacak ve sonunda, barbarlık ve keyfilikte Doğudakileri aratmayan bir zorbalık rejiminin boyunduruğuna girecekti. Böyle bir felakete sürüklenmek için mi girmişti Augustus adına onca zorlu savaşa? Kendisine ikinci bir baba olan Augustus'a beslediği sevgi ve derin kişisel hayranlık bile, bu duyguları belirtmesine engel değildi. Tiberius'un düşüncesini soruyordu: İkisi birlikte, Augustus'u çekilmeye kandıramazlar mıydı? Hatta zorlayamazlar mıydı? "Eğer kabul ederse, ona eskisinin bin katı sevgi ve hayranlık duyacağım; ama korkarım, annemiz Livia'nın, Augustus aracılığıyla iktidarı elinde tutmaktan aldığı gizli ve gayrimeşru zevk, bu meselede karşılaşacağımız en büyük engel olacak."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kötü bir rastlantı sonucu, mektup Tiberius'a, Augustus ve Livia'nrn yanında olduğu bir sırada getirilmiş. Özel kurye, "Soylu kardeşinizden bir mesaj!" diyerek uzatmış mektubu. Tiberius, mektupta Livia ve Augustus’a söylenmemesi gereken bir şey olabileceğini düşünmeden, hemen açıp okumak için izin istemiş. "Elbette Tiberius." demiş Augustus, “ama bir koşulla: Bize de okuyacaksın.” Uşaklara odadan çıkmalarını işaret etmiş. “Oku hadi. bakalım gene ne zaferler kazanmış. Sabırsızlanıyorum duymak için. Hep güzel ve ilginç mektuplar yazar; kıyaslamamı bağışla, ama seninkilerden çok daha ilginçtir,”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius ilk birkaç sözcüğü okumuş, sonra kıpkırmızı kesilmiş. Tehlikeli bölümü atlamaya çalışmış, ama mektupta tehlikeden başka pek az şey bulunduğunu görmüş. Babam, ancak mektubun sonunda, başından aldığı bir yaranın baş dönmesi yaptığından yakınıyor. Elbe'ye yürüyüşünün güçlüklerini anlatıyordu. Son günlerde garip belirtilerle karşılaştım, diye yazmıştı. Her gece olağanüstü sıklıkta yıldız kaymaları olmuş: ormandan ağlaşan kadın sesleri gelmiş; ve beyaz atlara binmiş. Yunan giysileri — Alman değil — içinde iki ilah gibi genç, şafak sökerken ordugâhın orta yerinden geçip gitmişler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Son olarak da çadırının kapısında, insan boyutlarını aşan irilikte bir Alman kadın görünmüş ve babama, Yunanca olarak, daha ileri gitmemesini, çünkü yazgının buna karşı olduğunu söylemiş. Tiberius oradan birkaç söz, buradan birkaç söz okumuş, durmuş, yazı okunaksız demiş, baştan almış, gene durmuş, bir daha durmuş, ve sonunda özür dileyerek bağışlanmasını rica etmiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nedenmiş o? demiş Augustus. "Bundan fazlasını çıkarabilirsin herhalde. "</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius kendini toparlamış. "Doğrusunu isterseniz çıkarabilirim efendim, ama okumaya değmez. Kardeşimin bunu yazarken kendinde olmadığı besbelli."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus telaşlanmış. "Hastalığı ağır değildir, umarım?" Ama, mektupta Augustus'a veya kendisine dokunan bir şey olduğu için Tiberius'un okumaktan çekindiğini hemen anlayan babaannem, sanki analık duygusu bir kez için terbiye kurallarına ağır basmış gibi, fırlayıp mektubu kapmış Tiberius'un elinden. Baştan sona okumuş, yüzü öfkeyle gerilmiş ve Augustus'a uzatmış mektubu: "Bu yalnız seni ilgilendiren bir iş. Onu cezalandırmak bana düşmez; öz evladın olmasa bile, velisi ve Devletin başı olarak, bu senin görevin."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus nasıl bir şeyle karşılaşacağını düşünerek korkmuş. Mektubu okumuş, ama bunu kendisine karşı yazılmış bir şey olmaktan çok, babaannemi öfkelendirdiği için kötülenmesi gereken bir şey olarak görmüş. Aslında, o çirkin "zorlama" sözcüğü dışında, babaanneme yönelik suçlamanın ona da dokunmasına (kendi doğru bulduğunu yapmayıp Livia'ya uyduğunu ima etmesine) rağmen mektupta dile getirilenlere içinden katılıyordu. Senato, ona ve yakınlarına karşı, gerçekten utanç verici kertede dalkavukça davranmaya başlamıştı. Babam kadar o da hoşlanmıyordu bu durumdan; daha Antonius'un yenilgisi ve ölümünden önce, karşısında hiçbir halk düşmanı kalmadığında iktidarı bırakacağına herkesin önünde söz vermiş, o günden bu yana da, konuşmalarında, görevinin tamamlanacağı o mutlu günden birkaç kez söz etmişti. Yorulmuştu artık sonu gelmeyen Devlet işlerinden ve uzayıp giden onur payelerinden: Dinlenmek, sıradan bir kişi olmak istiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama babaannem çekilmesine asla izin vermezdi; daha görevinin yarısının bile tamamlanmadığını, şimdi çekilecek olursa bunun ancak bir iç kargaşaya yol açacağını ileri sürerdi. Evet, çok çalışmıştı, onaylardı bunu, ama kendisi daha da çok çalışmıştı, üstelik hiçbir ödül beklemeden. Hem budalalık da etmemeliydi: Bir kez görevi bırakıp basit bir sıradan yurttaş olunca, çeşitli suçlamalara hedef olabilir, sürgünle, hatta daha kötüsüyle karşılaşabilirdi: öldürttüğü, ya da onurunu kırdığı kişilerin yakınlarının ona diş bilediklerini unutuyor muydu? Sıradan yurttaş olursa, ordularından olduğu kadar, özel koruyucularından da vazgeçmesi gerekecekti. Bir on yıl daha görev alırsa, on yılın bitiminde belki durum daha düzelmiş olurdu. Her seferinde boyun eğmiş, yönetmeyi sürdürmüştü. Monarşik ayrıcalıklarını taksit taksit kabul ediyor, beş ya da on — genellikle on — yıllık sürelerle göreve seçiliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babaannem, uğursuz mektubu okumayı bitirince dikkatle süzmüş Augustus'u: "Ee, ne diyorsun?" diye sormuş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'la aynı kanıdayım, demiş Augustus yumuşakça. "Oğlan hasta olmalı. Aşırı yorgunluktan ileri gelen bir kafa dengesizliği bu. Sen de okudun ya, son bölümde başından yara aldığını ve o garip hayalleri gördüğünü yazıyor; bu, onu gösterir. Dinlenmesi gerek. Asker yaşamının kaygıları, ruhunun doğal vericiliğini çarpıtmış. Alman ormanları kafasından rahatsız olan adama yaramaz, değil mı Tiberius? Kurtların uluması insanın en sinirini bozan şeydir; kuşkusuz kurtlardı, sözünü ettiği o ağlaşan kadınlar. Almanlara kolay unutamayacakları bir ders verdiğine göre, şimdi onu geri çağırmaya ne dersiniz? Oğlanı tekrar burada görmek beni gerçekten sevindirecek. Evet, mutlaka geri çağırmalıyız onu. Yavruna kavuşmaktan sen de mutlu olursun, değil mi sevgili Livia?'"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babaannem doğrudan yanıtlamamış. Hâlâ kaşları çatık, “Ya sen, Tiberius?” diye sormuş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Amcam, Augustus'tan daha kurnazdı. Annesinin yapısını da daha iyi tanıyordu. Onun için şöyle yanıt vermiş: “Kardeşimin hasta olduğu belli, ama hastalık bile böylesine yakışıksız bir tutumun ve böylesine büyük bir çılgınlığın özrü olamaz. Ben de geri çağırılmasında yarar görürüm; Vefakâr ve yorulmak bilmez annesi hakkında bu kadar alçakça şeyler düşünmüş olmasının çirkinliği, dahası, bunları kâğıda dökmesinin ve düşman toprağı üzerinden kurye ile göndermesinin korkunçluğu kendisine iyice anlatılmalı. Ayrıca, Sulla'yı örnek göstererek ileri sürdükleri saçma. Sulla iktidardan çekilir çekilmez İç Savaşlar yeniden başladı, hazırladığı yasalar da hiçbir işe yaramadı.” Böylece, Tiberius bu işten oldukça kârlı çıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kendisini bu kadar güç bir duruma soktuğu için, babama karşı takındığı sert tavır büyük Ölçüde gerçekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia, kendisine yapılan hakareti — hem de oğlunun önünde — böylesine hafife alıp geçiştirdiği için Augustus'a püskürüyordu. Babama karşı duyduğu öfke, ona duyduğu öfkeden az değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babam döndüğünde, büyük olasılıkla, Augustus' un çekilmesine ilişkin tasarılarını uygulamaya koyacağını biliyordu. Şimdi, Tiberius aracılığıyla da (Tiberius'un başa geçmesini sağlasa bile) iktidarını sürdüremeyeceğini görmüştü: Babam gibi, Roma'da olağanüstü sevilen ve bütün Batı ordularını arkasına almış bîri, halk özgürlüklerinin geri getirilmesini savunurken, asla olamazdı bu. Oysa, mutlak iktidar, babaannem için artık yaşamdan da, onurdan da daha önemli olmuştu: öylesine çok şey harcamıştı bu uğurda. Yine de duygularını gizleyebildi. Augustus' un görüşünü benimsemiş ve babamın hasta olduğunu kabul etmiş göründü; Tiberius'a eleştirisini çok sert bulduğunu belirtti. Ama, babamı hemen geri çağırma düşüncesine katıldı. Zavallı oğlunun kusurunu hafife aldığı için Augustus'a teşekkür bile etti; ve ona, özel hekimiyle, kafa rahatsızlıklarında çok yaran görülen bir kutu çöpleme* göndereceğini söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hekim, ertesi gün, Augustus’un mektubunu götüren kurye ile birlikte yola çıktı, babamın zaferlerini kutlayan ve başından aldığı yara için geçmiş olsun diyen, dostça bir mektuptu bu; babama artık Roma'ya dönebileceğini bildiriyordu, ama istese de, istemese de dönmeli anlamına gelen bir dille.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babam, birkaç gün sonra, Augustus'a teşekkürlerini bildirerek yanıt verdi. Sağlığı izin verir vermez döneceğini yazıyordu. Mektup ona, geçirdiği hafif bir kazanın ertesi günü ulaşmıştı: Doludizgin</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">*Çöpleme (Helleborus): İlaç olarak kullanılan zehirli bir madde. (Ç.N.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">giderken altındaki at düşmüş, bacağı sivri bir taş ile at arasına sıkışarak ezilmişti. Annesine, ilgisi, armağan ettiği çöpleme ve hekimini gönderdiği için teşekkür ediyordu. Hekimin hizmetlerinden yararlanmıştı hemen. Ama ne yazık ki, adamın bilinen ustalığı bile yaranın giderek kötüleşmesini önlememişti. Sonunda da, görevinin başında kalmayı yeğlediğini, ama Augustus'un dileklerini buyruk saydığını belirtiyor ve iyileşir iyileşmez Roma'ya döneceğini yineliyordu. Şu anda Thuringian Saal yakınlarındaydılar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu haberi duyunca, Augustus ve Livia ile Pavia'da bulunan Tiberius, hemen kardeşinin yanına gitmek için izin istedi. Augustus izin verdi, ve Tiberius atına atlayıp, küçük bir koruyucu ekiple, kuzeye — Alpler'deki en kestirme geçide — doğru dörtnala yola çıktı. Önünde beş yüz millik bir yol vardı, ama gözcü karakollarda sık sık at değiştirebilir, eyerde duramayacak kadar bitkin düştüğünde de bir araba getirterek, yolculuğa ara vermeden birkaç saat uyuyabilirdi. Şansına, hava açıktı. Alpleri aşıp İsviçre'ye indi, ve oradan Ren boyunca ilerleyerek, bir kap sıcak yemek için bile durmadan, Mannheim denilen bir yere vardı. Burada ırmağın karşı yakasına geçerek düşman toprağı üzerinden kuzeydoğuya vurdu. Üçüncü günün akşamı hedefine vardığında yalnızdı: Birlikte yola çıktığı ekip çoktan geride kalmış, Mannheim'da aldığı yeni ekip de hızına ayak uyduramamıştı. Dediklerine göre, ikinci gün ve gece, öğlenden öğlene, yaklaşık iki yüz mil yol almış. Babamla görüşmeye yetişti, ama hayatını kurtarmaya değil; çünkü kangren artık bacağın üst bölümüne yayılmıştı. Babam, ölümün eşiğinde olmasına rağmen, amcam Tiberius'un bir ordu komutanına yaraşır biçimde ağırlanmasını askerlerine buyuracak kadar kafasını toplayabilmiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İki kardeş kucaklaşmış ve babam. "Mektubumu okudu mu?" diye fısıldamış. "Daha ben okumadan..." diye yakarmış amcam. Başka bir söz edilmemiş, yalnızca babam içini çekmiş, "Roma haşin bir ananın elinde: Lucius'la Gaius'un tehlikeli bir üvey anneleri var." Bunlar son sözleri olmuş, az sonra da amcam onun gözlerini kapatmış.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bunları, o sırada genç bir adam olan, Xenophon adında Istanköylü bir Yunanlı’dan dinledim. Kendisi babamın buyruğunda askeri cerrahmış ve babaannemin hekiminin onu uzaklaştırarak olaya el koymasına çok içerlemiş. Gaius ve Lucius'un Augustus'un torunları (Julia ile Agrippa'dan) olduklarını belirtmeliyim. Augustus onları daha bebekken evlat edinmişti. Bir üçüncü çocuk da vardı: Postumus* (babası öldükten sonra doğduğu için bu adla çağrılıyordu). Augustus onu, Agrippa'nın adını sürdürmesi için evlat edinmemişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Babamın öldüğü yere "Uğursuz" adı verildi; cenazesi. askeri yürüyüşle, ordunun kışlık üssü olan Mainz'a getirildi. Amcam Tiberius, baş yaslı olarak bütün yolu yürümüş. Askerler babamı orada gömmek istemişler ama amcam, cenaze töreni için Roma’ya getirmiş, ölü, Mars Alanında kocaman bir odun yığını üzerinde yakılmış. Augustus kendi yapmış "uğurlama" konuşmasını ve bu konuşmada, "Dilerim Tanrılar evlatlarım Gaius ve Lucius'u da bu Drusus kadar soylu ve erdemli kişiler yapar ve bana da onunki kadar onurlu bir ölüm ihsan eder," demiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia, Tiberius'a nereye kadar güvenebileceğinden emin değildi. Babamın cenazesini getirdiğinde, kendisine olan tutumu zorlama ve yapay görünmüştü gözüne; Augustus kendisi için babamınki kadar onurlu bir ölüm dilediğinde de, Tiberius'un yüzünden alaycı bir gülümseme geçtiğini görmüştü. Büyükbabamın ölümünün doğal olmadığından epeydir kuşkulanan Tiberius, annesinin iradesine hiçbir konuda karşı gelmemeye karar vermişti. Sık sık sofrasına oturduğundan, kendini tümüyle onun elinde hissediyor ve gözüne girmek için büyük çaba harcıyordu. Livia anlıyordu Tiberius'un aklından geçeni ve bundan hoşnuttu. Tiberius ondan kuşkulanan tek kişiydi: Bu kuşkusunu da kendine saklayacaktı besbelli. Augustus'la evliliğinin rezaleti artık geride kalmıştı; şimdi Roma'da bir erdem örneği (erdemin en katı ve en sevimsiz biçiminin örneği) olarak gösteriliyordu. Senato, kaybının acısını hafifletmek için, çeşitli yerlere dört heykelinin dikilmesine karar vermişti. Kitabına uydurup "Üç Çocuk Anaları" arasına da katmışlardı. Livia'yı Augustus yasalarında, üç ya da üçten çok çocuğu olan kadınlara, özellikle vâris olarak, bazı ayrıcalıklar tanınıyordu:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">*Postumus: Babasının ölümünden sonra doğan.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evlenmemiş, ya da kısır kadınların mirastan yararlanma hakkı yoktu; onların payı doğurgan kız kardeşlerine yarıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Claudius, ne usanç verici adamsın yahu, bak, yaşam Öykünün dördüncü tomarının sonuna yaklaştın, doğduğun yere bile gelmedin daha. Bu gidişle öykünün ortasında bile gelemeyeceksin, eğer hemen, şu an yazmazsan. Hadi, yaz artık şunu: "Fransa'da Lyons'da doğdum, bir Ağustosta, babamın ölümünden bir yıl önce." Oldu işte. Annemle babamın benden önce altı çocuğu olmuş, ama annem seferlerinde her zaman babama eşlik ettiğinden ancak çok dayanıklı bir çocuğun yaşama şansı olabilirdi. Bu yüzden, yalnız benden beş yaş büyük ağabeyim Germanicus'la, bir yaş büyük ablam Livilla hayattaydı: İkisi de babamın güçlü fizik yapısını almışlardı. Ben almamışım. İki yaşımı doldurmadan, üç kez ölmeme ramak kalmış; eğer babamın ölümü aileyi Roma'ya gelmek zorunda bırakmasaydı, büyük bir olasılıkla bu öykü hiçbir zaman yazılmayacaktı.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_4"><span class="calibre7">BÖLÜM V</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma'da, eskiden büyükbabamın olan ve vasiyetinde babaanneme bıraktığı büyük evde oturuyorduk. Paiatine Tepesindeydi ev: Augustus'un sarayının ve kitaplığın bulunduğu, Apollon tapınağının yakınında, Palatine Tepesi aşağıda Pazar Yeri'ne bakıyordu. Uçurumun en dik yanının altında ikiz Tanrılar, Castor ve Pollux’un tapınağı vardı. (Bu eski tahta-toprak karışımı tapınağın yerine, on altı yıl sonra, Tiberius, giderlerini kendi cebinden karşılayarak görkemli bir mermer tapınak yaptırttı; boyadan yaldızdan geçilmiyordu içi; zengin bir kadının yatak odasını aratmayacak kadar cafcaflı döşenmişti. Babaannem Livia, Augustus'un hoşuna gitsin diye yaptırtmıştı bunu Tiberius’a. Yoksa Tiberius dinle ilgili değildi, para konusunda da çok eli sıkıydı.) Tepede oturmak, çukurda ırmağın kıyısında oturmaktan daha sağlıklıydı; oradaki evlerin çoğu senatörlere aitti. Ben çok hastalıklı bir çocuktum. "Mikropların savaş alanı sanki," demiş hekimler; belki de mikroplar aralarında hangisinin beni götürme şerefine erişeceğine karar veremedikleri için sağ kaldım. Her şeyden önce, yedi aylık doğmuşum, sonra sütannemin sütü ağır geldiğinden bedenimi baştan aşağı kırmızı lekeler kaplamış, sonra sıtma olmuşum, sonra kızamık (bu yüzden bir kulağım hafif sağır kaldı), sonra yılancık, sonra kalın bağırsak iltihabı, sonra çocuk felci. Bu sonuncu sol bacağımı kısa bıraktığından, kalıcı bir topallığa mahkûm oldum. Bu çeşitli hastalıkların birinden, ya da ötekinden bacaklarım o kadar zayıf kalmıştı ki, hiçbir zaman koşmam, ya da uzun yol yürümem mümkün olmadı. Gezilerimin çoğunu bir tahtırevanda taşınarak yapmak zorunda kaldım. Bir de yemeklerden sonra midemin orta yerine saplanan o korkunç sancı var. İki ya da üç kez o kadar kötü olmuştur ki, dostlarım engellemeseydi, kendimi kaybederek kaptığım ekmek bıçağını ağrının köküne saplayıverecektim. Duyduğuma göre, "kalp ağrısı" denen bu sancı, idrar zorluğu dışında, insanoğlunun bildiği ağrıların en kötüsüymüş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Eh, herhalde idrar zorluğu çekmediğime şükretmem gerek.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Annem Antonia güzel ve soylu bir kadındı. Babamın hayatının tek aşkıydı. Annesi Octavia tarafından en katı kurallarla yetiştirilen annemin, son çocuğu olan bana karşı büyük bir sevecenlik gösterdiği, hatta uğradığım felaketler düşünülürse beni Özellikle kayırdığı sanılır. Gelgeldim öyle değildi durum. Annem, görevi olarak ondan beklenebilecek her şeyi yaptı benim için, ama yalnız o kadar. Beni sevmiyordu. Sevmek ne kelime, tiksiniyordu benden. Yalnız hastalıklı olduğum için değildi bu; bana gebeliği çok sıkıntılı geçmiş, sonra da çok zor bir doğum yapmış; az daha kendisi ölüyormuş, bu yüzden yarı-sakat kalmış yıllarca. Erken doğmamın nedeni, Augustus'un onuruna verilen bir şölende annemin şok geçirmesiymiş. Lyons'daki "Roma ve Augustus Sunağı"nın açılış töreni için, Augustus babamı ziyarete gelmişti {babam, Fransa'daki üç eyaletin valisiydi, merkezi de Lyons'du). Şölende hizmet eden kaçık bir Sicilyalı köle, birden hançerini çekip babamın tam ensesinin üstünde sallamaya başlamış. Yalnız annem görmüş olanı. Kölenin gözünü çelmeyi başarmış, büyük bir kurnazlıkla ona gülümsemiş, ve onaylamadığını belirtircesine başını sallayarak, hançeri yerine koymasını işaret etmiş. Adam bir an duraksayınca, annemin bakışını izlemiş olan iki uşak yetişip hançeri elinden alabilmişler. Sonra bayılmış annem, hemen ardından da doğum sancıları başlamış. Belki bu yüzden, her zaman marazi bir öldürülme korkusu içinde yaşadım; çünkü, doğum öncesi geçirilen bir şok çocuğa da yansır derler. Ama, doğum öncesi etkilerden söz etmeye hiç gerek yok aslında. İmparator ailesinden doğal olarak ölmüş kaç kişi vardır?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sevecen bir çocuk olduğumdan, annemin tutumu bana çok acı vermiştir. Ablam Livilla'dan (güzel, ama hain, kibirli ve hırslı bir kız; tek kelimeyle, Claudian'ların kötü türünün tipik bir örneği) annemin benden bir "ucube" diye söz ettiğini ve "doğduğunda Kehanet Kitaplarına danışılmalıydı" dediğini öğrendim. Bir de, Doğa'nın beni yapmaya başladığını, ama bitirmediğini, umutsuz bir başlangıç sayarak bir kenara fırlattığını söylemiş; bir de, insan ırkının yararı için tüm hastalıklı çocukları bir dağın tepesine bırakan eskilerin bizden daha akıllı ve soylu olduklarını.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bunlar, annemin daha ılımlı sözlerine Livilla'nın eklediği süsler olabilir; ama annemin, bir senatör tarafından Senato’ya çok saçma bir öneri getirildiğini duyunca, “Bu adamı yok etmek gerek! Bir eşek kadar kafasız — ne diyorum ben? Onun yanında akıllı kalır eşek. Adam... adam... oğlum Claudius kadar kafasız!” diye patladığım biliyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus'tu en sevdiği, herkesin olduğu gibi; ama her yerde uyandırdığı sevgi ve hayranlıktan ötürü Germanicus'u kıskanacağıma, onun adına sevinirdim. Germanicus yaşamımı daha mutlu kılmak için elinden gelen her şeyi yapardı; Beni, yumuşak ve özenli davranışa karşılık verecek, iyi yürekli bir çocuk diye överdi büyüklere. Sertlik onu yalnızca korkutuyor ve maraziliğini daha çok artırıyor, derdi. Haklıydı da. Sürekli ellerimi, kıpırdatmam, kesik hareketlerle başımı sağa sola çevirmem, kekelemem, mide bulantılarım, durmadan salya akıtmam çoğunlukla, disiplin adına bana uygulanan işkencelerden ileri geliyordu. Germanicus beni koruduğu zaman, annem hoşgörüyle gülümser ve, "Ah, benim soyla oğlum, gönlünün zenginliğini akıtacak daha iyi bir yol bul kendine," derdi. Ama babaannem Livia’nın yaklaşımı şöyleydi: “Saçmalama Germanicus. Disipline olumlu tepki gösterirse, elbette hak ettiği iyiliği görecek. Sen arabayı atın önüne koşuyorsun.” Babaannem ender konuşurdu benimle, konuştuğunda da, bu, büyük bir horgörüyle ve yüzüme bakmadan, “Çık bu odadan, ben oturmak istiyorum burada,” gibi bir söz olurdu çoğunlukla. Beni paylaması gerektiğinde, bunu hiçbir zaman kendi ağzıyla yapmaz, kısa soğuk bir not gönderirdi. Örneğin: “Livia Hanım. Claudius'un Apollon Kitaplığında oyalanarak zamanını boşuna harcadığını duymuştur. Öğretmenleri tarafından verilen basit ders kitaplarından yararlanmayı öğrenene kadar, Kitaplıktaki ağır yapıtlara burnunu sokmasının gereği yoktur. Üstelik, sürekli kıpırdanması ile orada gerçekten çalışanları rahatsız etmektedir. Bu alışkanlığa son verilsin.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'a gelince, bana karşı hiçbir zaman hesaplı bir hainlikle davranmamışsa da, benimle aynı odada olmaktan, o da babaannem kadar hoşlanmazdı. Küçük erkek çocukları olağanüstü severdi (kendi de yaşamının sonuna kadar çocuk kaldı), ama sadece, kendi deyimiyle "güzel ve yiğit küçük adamları", ağabeyim</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus ve kendi torunları Gaius ve Lucius gibi... (Üçü de gerçekten son derece güzel çocuklardı). Birkaç müttefik kral, ya da kabile reisinin, babalarının tutumunu sağlama almak için rehin tutulan oğulları da, Augustus'un torunları ve önde gelen senatörlerin oğullarıyla birlikte, Erkek Okulu'nda öğrenim görüyorlardı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus sık sık oraya gider, çocuklarla misket, aşık oyunu, elim sende oynardı. En sevdikleri, Moritanya'dan, Parthia'dan, Suriye'den gelen küçük esmer oğlanlardı: Bir de onunla sanki kendilerinden biriymiş gibi bıcır bıcır gevezelik edenler. Yalnız bir kez, bana karşı duyduğu tiksinmeyi gemlemeye çalışarak, en sevdikleriyle oynamakta olduğu misket oyununa beni de aldı: Ama bu öylesine zorlama bir çabaydı ki, sinirlerim daha beter gerildi, kekelemeye, deli gibi titremeye başladım. Bir daha denemedi. Cüce, kötürüm, biçimsiz insandan nefret eder, bunların uğursuzluk getirdiğini ve gözden ırak tutulmaları gerektiğini söylerdi. Yine de, hiçbir zaman Augustus’a karşı, babaanneme duyduğum cinsten bir nefret uyanmadı içimde; çünkü beni sevmemesinde kötü niyet yoktu, bunu gemlemek için de elinden geleni yapıyordu. Gerçekten de pek berbat, zavallı bir şeymişim anlaşılan; öyle güçlü ve görkemli bir babayla, öyle güzel ve gösterişli bir anne için tam bir yüzkarası! Augustus'un kendi de, boyu biraz kısa olmakla birlikte, yakışıklı adamdı: kıvırcık sarı saçları — iyice yaşlandıktan sonra ağardı saçı —, ışıl ışıl gözleri, dürüst, ince bir kişiliği vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sık sık akıl danıştığı ve yalın, ölçülü görüşlerinden yararlandığı Tarsuslu (Kilikya) Stoacı filozof Athenodorus'a, benim hakkımda, mersiye vezniyle Yunanca okuduğu dizeleri anımsıyorum. Yedi yaşlarında olmalıydım; annemin evinin bahçesindeki balıklı havuzun yanında rastladılar bana. Dizeleri şimdi tam çıkaramayacağım ama, yaklaşık şu anlama geliyorlardı: "Antonia modayı izlemez: Doğulu bir tacire avuç dolusu para verip bir evcil maymun almaz. Niçin mi? Çünkü kendisi yetiştirir onları." Athenodorus bir an düşündü, sonra aynı vezinle, sert bir yanıt verdi: "Antonia, Doğulu tacirden maymun almak şöyle dursun, soylu kocasının zavallı çocuğunu bile okşayıp, beslemiyor." Augustus şaşırmış ve utanmış gibiydi. Şunu belirteyim ki, ne Augustus, ne de kendisine "yarım akıl" olarak tanıtıldığım</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Athenodorus, söylediklerini anlayabileceğimi hiç düşünmemişlerdi. Onun için, Athenodorus beni kendisine çekti ve şaka niyetine, Latince sordu: “Peki, genç Tiberius Claudius bu konuda ne der acaba?” Athenodorus'un güçlü gövdesi koruyordu beni Augustus'tan, ve her nasılsa kekelememi unuttum. Bir solukta Yunanca yanıt verdim, "Annem Antonia beni şımartmaz ama, doğrudan Apollon'dan öğrenmiş birinden Yunanca öğrenmeme izin verdi." Sadece ne dediklerini anladığımı göstermek istiyordum. Bana Yunancayı öğreten kadın, Yunan adalarının birinde, Apollon tapınağı rahibelerindenmiş; korsanlar tarafından kaçırılarak Sur kentinde bir geneleve satılmış. Oradan kaçmayı başarmış, ama fahişelik yapmış olduğu için yeniden rahibe olmasına izin verilmemiş. Annem Antonia, kadındaki cevheri farkedip onu evimize dadı olarak aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu kadın, doğrudan Apollon'dan öğrendiğini söylerdi bana; ben de sadece onun dediğini yineliyordum: Ama Apollon bilim ve şiir Tanrısı olduğu için, sözlerim, benim kastettiğimden çok daha anlamlı göründü. Augustus afalladı, ve Athenodorus, "Aferin küçük Claudius, maymunlar tek kelime Yunanca anlamaz, değil mi?" dedi. "Hayır, hem kuyrukları da vardır, üstelik sofradan elma aşırırlar," diye yanıtladım. Gelgelelim, Augustus beni Athenodorus'un kolundan alıp sorular yağdırmaya başlayınca, gene elim ayağıma dolandı ve kekemeliğim tuttu. Ama o andan başlayarak, Athenodorus dostum oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Athenodorus'a da, Augustus'a da büyük saygınlık kazandı r an bir öykü vardır. Bir gün Athenodorus, Augustus'a, huzuruna ziyaretçi kabul ederken yeterli önlem almadığını, günün birinde en canalıcı yerine bir hançer darbesi yiyeceğini söylemiş, Augustus ise, düşüncesinin saçma olduğunu söylemiş Athenodorus'a. Ertesi gün, Augustus'a, kız kardeşi Octavia Hanımın dışarıda olduğu ve babalarının ölüm yıldönümünde onu ziyarete geldiği haber verilmiş. Augustus hemen içen alınmasını buyurmuş. Bu olayın geçtiği sırada, Octavia tamamen kötürüm olmuştu — zaten o yıl öldü — ve her yere üstü kapalı bir tahtırevan içinde götürülüyordu. Tahtırevan içeri getirilince, perdeler açılmış, dışarıya Athenodorus atlamış ve elindeki kılıcı Augustus un kalbine dayamış. Augustus, kızmak şöyle dursun, Athenodorus'a teşekkür etmiş ve uyarısını hafife almakla çok yanlış yaptığını itiraf etmiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çocukluğumda geçen şu olağanüstü olayı da yazmayı unutmamalıyım! Bir yaz —sekiz yaşıma henüz basmıştım — annem, ağabeyim Germanicus, ablam Livilla ve ben, Antium’da deniz kıyısında güzel bir yazlık evde oturan Julia yengemi ziyarete gitmiştik. Akşam üzeri saat altı sularında bir üzüm bağında serinlemeye çalışıyorduk. Julia yanımızda değildi, ama Tiberius'un oğlu — sonraları hep Castor diye çağırdığımız Tiberius Drusus — île Julia'nın çocukları Postumus ve Agrippina bizimleydi. Birden tepemizde tiz çığlıklar koptu. Yukarı baktık ve birkaç kartalın dövüştüğünü gördük. Tüyler uçuşuyordu havada. Yakalamaya çalıştık. Germanicus’la Castor, yere düşmeden birer tüy yakalayıp saçlarına taktılar. Castor'unki küçük bir kanat tüyüydü, ama Germanicus'unki görkemli bir telekti, ikisine de kan bulaşmıştı. Postumus'un yukarı dönük yüzüne ve Livilla'yla Agrippina'nın giysilerine kan damlaları düştü. Sonra koyu renk bir şey düştü havadan. Neden öyle yaptım bilmiyorum, ama giysimin bir kıvrımını açıp yakaladım onu. Ufacık bir kurt yavrusuydu düşen; yaralıydı ve müthiş korkmuştu. Kartallar yeniden çullandılar üstümüze yavruyu kapmak için, ama onu iyi saklamıştım, biz bağrışarak arkalarından sopalar atınca ürküp çığlık çığlığa uzaklaştılar. Ben şaşkındım. Yavruyu istemiyordum. Livilla kapacak oldu elimden, ama çok ciddi bir yüzle bakan annem, onu bana geri vermesini söyledi. "Claudius'a düştü." dedi, "onda kalacak."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bizimle olan, Augur'lar* Kurulunda görevli yaşlı bir efendiye bunun ne anlama geldiğim sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben nereden bileceğim? Belki çok önemlidir, belki de hiçbir anlamı yoktur, diye yanıtladı yaşlı adam.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çekinmeyin. Siz ne anlam veriyorsanız onu söyleyin.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Önce çocukları uzaklaştırın, dedi adam.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öykümü okuyunca, “mümkün tek yorum” diye düşüneceğiniz yorumu mu yapmış adam anneme, bilmiyorum. Bildiğim sadece şu: Biz çocuklar az ötede oyalanırken — sevgili Germanicus alıçların arasında başka bir telek bulmuştu, ben de gururla saçıma</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">*Augur: Eski Roma da kuşlara bakarak geleceği yorumlamakla görevli bilici</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">takıyordum onu —. Livilla, konuşulanları duymak için usulca yanaşarak bir gül ağacının ardına gizlenmiş. Yüksek sesle gülerek birden söze karıştı: "Zavallı Roma. eğer koruyuculuğu ona kalacaksa! Dilerim Tanrı beni o günü görmeden Öldürür!"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augur ona dönüp parmağını salladı. "Edepsiz kız," dedi, "Tanrı kuşkusuz hoşuna gitmeyecek bir biçimde yerine getirecek bu dileğini."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Annem, "Bir odaya hapsedileceksin, yemeksiz," dedi. Şimdi düşünüyorum da. bunlar da anlamlı sözlerdi. Livilla tatilde kalan günlerini cezada geçirdi. Hıncını benden aldı... türlü usta işi hainliklerle. Ama Augur’un ne dediğini bize anlatmadı, çünkü Vesta adına ve evimizin tüm Tanrıları adına, orada bulunanlar yaşadığı sürece, bu olaydan dolaylı ya da dolaysız söz etmemeye yemin etmişti. Bizlere de. aynı şekilde yemin ettirildi. Ben uzun yıllardır bu gruptan sağ kalan tek kişi olduğuma göre. — annem ve Augur, çok daha yaşlı olmalarına rağmen, ötekilerden daha uzun yaşadılar — artık bu yeminle bağlı sayılmam. Olaydan sonra bir süre, annemin beni tuhaf bir biçimde, neredeyse saygıyla süzdüğünü farkettim: ama bana karşı davranışı eskisinden daha iyi değildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Erkek Okulu'na gitmeme izin verilmedi, çünkü bacaklarımın zayıflığı yüzünden, oradaki eğitimin önemli bir parçası olan beden eğitimi çalışmalarına katılamayacaktım; ayrıca, hastalıklarım yüzünden derslerde çok geriydim, sağırlığımla kekemeliğim de başka bir engeldi. Dolayısıyla, kendi yaşımdan ve sınıfımdan çocuklarla çok seyrek birlikte oluyordum. Evdeki kölelerin çocukları çağırılıyordu benimle oynamak için: Bunlardan iki Yunanlı, Callon’la Pallas, daha sonra yazmanlarım ve en güvenilir adamlarım olacaktı. Callon, öteki iki yazmanım Narcissus ve Polybius'un babası oldu. Epey zamanımı da annemin hizmetkârlarıyla. onların yün tarayıp eğirirken ya da kumaş dokurken konuştuklarını dinleyerek geçiriyordum. Bunların birçoğu, dadım gibi örneğin, serbest eğitim görmüş kadınlardı, ve itiraf etmeliyim ki, onların arkadaşlığından, o günden bugüne içinde bulunduğum bütün erkek topluluklarından daha çok zevk aldım: geniş görüşlü, anlayışlı, alçakgönüllü ve sevecendiler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öğretmenim Marcus Portius Cato'dan daha önce söz ettim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Atalarının peşpeşe sergiledikleri o eski Roma ahlakının yaşayan bir Örneğiydi. hiç değilse kendi gözünde. Kendileri övünecek bir şey yapmadıklarının farkında olan bütün budala insanlar gibi, Cato da sürekli atalarıyla övünürdü. Özellikle Censor Cato ile övünürdü ki. Roma tarihinin gelmiş geçmiş kişileri içinde en nefret ettiğim belki de odur; Cato “eski ahlak” kavramının baş savunucusu kesilmiş ve sıradan insanın gözünde bu kavramı cimrilik, ukalalık ve katılıkla özdeşleştirmişti. Censor Cato'nun kendini yücelten yapıtlarını ders kitabı olarak okumak zorundaydım. Bunların birinde anlattığı İspanya seferi sırasında, ülkede kaldığı günden daha çok sayıda kenti yıkmış olmakla övünmesi, beni askeri yeteneğine ya da yurtseverliğine hayran bırakmaktan çok insanlık dışı tutumu yüzünden iğrendirmiştir. Ozan Vergilius, Romalı’nın görevinin yönetmek olduğunu söyler: “Boyun eğeni bağışlamak ve savaşarak gururluyu devirmek.” Cato gururluyu devirmişti kuşkusuz, ama savaşmaktan çok, İspanya'daki aşiret içi kıskançlıkları kurnazca körükleyerek: mert düşmanları yok etmek için adam tuttuğu bile oldu. Boyun eğeni bağışlamaya gelince, kentlerini kayıtsız şartsız teslim ettiklerinde bile, bir sürü silahsız adamı kılıçtan geçirdi. Romanın şiddetini tatmaktansa, yüzlerce İspanyol'un aileleriyle birlikte intihar ettiğini övünerek yazıyor. Bu durumda, birkaç silahı bir araya getirir getirmez aşiretlerin yeniden ayaklanması, ve o gün bugün bizim için sürekli bir başağrısı olmaları şaşılacak şey mi? Cato sadece yağma ve zafer peşindeydi: zafer töreni için de bilmem ne kadar ceset (sanırım beş bindi o dönemde) gerekliydi, ve Cato, kendisini yeterli sayıda kelle uçurmadan zafere sahip çıkmakla suçlayacak kişileri peşinen susturmak istiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Zaferler, aslında. Roma'nın başına bela olmuştur. Ne kadar çok gereksiz savaşa girilmiştir, zincire vurulmuş tutsaklarla savaş ganimeti yığılmış arabaların önünde, generaller at üstünde, başlarında taç Roma sokaklarından geçme şanını tatmak istiyor diye?... Augustus farkındaydı bunun; ve Agrippa'nın öğüdüne uyarak, bundan böyle, İmparator ailesi dışında, hiçbir generale zafer töreni düzenlenmemesine karar verdi. Benim doğduğum yıl alınan bu karar, Augustus generallerini kıskanıyor diye yorumlandı; çünkü kendisi artık fiili sefer dönemini kapatmış, ailesinden hiç kimse de </span><span class="calibre2">zafer kazanacak yaşa gelmemişti. Oysa, kararın anlamı yalnızca şuydu: Augustus İmparatorluğun sınırlarının daha fazla genişlemesini istemiyordu, ve generaller zafer töreninden umudu keserlerse, sınır kabilelerini savaşa kışkırtmaktan vazgeçerler diye düşünüyordu. Ne var ki, eski koşullarda bir zafer töreni hak etmiş olanlara “zafer süsleri”nin — işlemeli kaftan, heykel, başa takılan çelenk vb — verilmesine izin verdi: Her iyi askeri gerekli bir savaşa girmeye özendirmek için yeterli ödüldü bu. Zafer törenleri, ayrıca, askeri disiplin için çok kötüdür. Askerler sarhoş olup iyice azarlar, genellikle, şarap dükkanlarına saldırarak, yağ dükkânlarını ateşe vererek, kadınlara sarkıntılık ederek, kısacası, sanki fethettikleri Almanya'da birkaç tahta barakadan oluşan yoksul bir yerleşim alanı ya da Fas'ta kumlara gömülü sefil bir köy değil de, Roma'nın kendisiymiş gibi davranarak günü bitirirler. İlerde sözünü edeceğim bir yeğenimin kazandığı zaferin kutlanışı sırasında, dört yüz asker ile sivil halktan yaklaşık dört bin kişi yaşamını yitirdi: ölçüsüz zarar ziyanın yanı sıra, kentin genelevler semtinde beş büyük konut yanıp kül oldu, üç yüz şarap dükkânı yağma edildi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama ben Censor Cato'dan söz ediyordum. Tarım ve ev idaresi kitabı, benim imla kılavuzumdu; yanlış yazdığım her sözcük için iki tokat yerdim; Bir tane sol kulağıma aptallığım için, bir tane de sağ kulağıma yüce Cato'ya hakaret ettiğim için. Adi ruhlu herifi çok iyi özetleyen bir bölümü hâlâ anımsıyorum: "Bir evin efendisi, yaşlanmış öküzleriyle bütün cılız sığırlarını satmalıdır; gürbüz olmayan koyunları ile bunların yününü, hatta postlarını da; eski arabalarıyla eskimiş tarım aletlerini de satmalıdır; kölelerinden yaşlı ve sakat olanlarla diğer bütün yıpranmış ya da yararsız şeyleri satmalıdır." Capua'daki küçük konağımda geçirdiğim günlerde, kendi hesabıma, cılızlaşmış hayvanlarımı önce hafif işlere koşmayı, sonra da otlatmaya bırakmayı uygun gördüm; yaşamın artık onlara fazla ağır geldiğini görünce de kafalarını vurdurtuyordum. Birkaç kuruş için, onları son nefeslerine kadar gaddarca çalıştıracak bir köy ağasına satmaya asla tenezzül etmedim. Kölelerime gelince, sağlıkta, hastalıkta, gençlikte, yaşlılıkta, her zaman iyi davrandım onlara; karşılığında da, onlardan en büyük bağlılığı bekledim. Ender olarak düş kırıklığına uğradım, ama cömertliğimi sömürenleri acımadan </span><span class="calibre2">cezalandırdım. Hiç kuşkum yok, Cato'nun köleleri, daha insaflı bir efendiye satılmak umuduyla sürekli hastalanıyorlardı ve bütün olarak bakılırsa, sanırım Cato'nun onlardan sağladığı hilesiz iş ve hizmet, benim kendi kölelerimden sağladığımdan azdır. Kölelere davar muamelesi yapmak akıl kârı değildir. Davardan zekidirler; dahası, kasıtlı dikkatsizlik ve aptallıkla, bir hafta içinde insanın malına kendileri için ödenen paranın tümünden daha fazla zarar verebilirler. Cato, hiçbir köle için birkaç liradan fazla vermediğini söyleyerek övünüyor: Kaslarıyla dişleri sağlam görünen her kem-yüzlü, şaşı-gözlü yaratık alınabilirmiş. Bu dünya güzelleriyle işi bitince, onlara alıcı bulmayı nasıl beceriyordu bilemem. Ama, görünüşü (kum rengi saçlar, yeşil gözler, haşin bir ses ve hantal beden) ile huyu ona benzediği söylenen akrabasının karakterinden bildiğim kadarıyla, ıskarta mallarını, zavallı komşularına yeni fiyattan zorla satıyor olmalıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Benden iki yaş kadar büyük olan sevgili dostum Postumus, — Germanicus dışında, sahip olduğum en gerçek dost — çağdaş bir kitapta, Cato'nun cimrilik bir yana, düpedüz dolandırıcı olduğunu okumuş; Taşımacılıkta çevirdiği birtakım dalavereler ortaya çıkmış anlaşılan, ama eski kölelerinden birini sorumlu tüccar gibi göstererek, herkese rezil olmaktan kurtulmuş. Cato’luğu sırasında da gerçekten garip işler yapmıştı: Sözümona kamu ahlakı adına, ama aslında, sanırım sadece kişisel garezlerini tatmin ediyordu. Bir </span><span class="calibre2">adamı, "Romalı vakarı göstermediği" gerekçesiyle senatörlükten attırdı: Adam, güpegündüz, kızının önünde, karısını öpmüştü! Atılan adamın arkadaşı olan bir başka senatör bu karara karşı çıkıp, kendisinin karısıyla cinsel ilişki dışında hiç mi öpüşmediğini sorunca, Cato şiddetle, "Hiçbir zaman!" diye yanıtlamış. "Ne, hiç mi?" "Doğruyu söylemek gerekirse, birkaç yıl önce bir fırtına sırasında karım gök gürültüsünden korkarak boynuma sarıldı, ama bereket çevrede kimse yoktu ve, inanın böyle bir şeyi yinelemesi için çok uzun bir süre geçmesi gerek." "Vah, vah," demiş senatör onu yanlış anlamış gibi, (çünkü, Cato vakar eksikliği yüzünden, karısını fena halde haşladığını anlatmak istemişti herhalde) "çok üzüldüm buna. Kimi kadınlar albeniden yoksun kocalara kolay </span><span class="calibre2">yaklaşamazlar, ne denli dürüst ve erdemli olsalar da. Ama dert etme, belki yakında Tanrı bir fırtına daha koparır,"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Cato, uzaktan akrabası olan bu senatörü bağışlamadı. Bir yıl sonra, Censor'luk görevi gereği, senatörlere sırayla evli olup olmadıklarını soruyordu. Bugün artık battal olan bir yasaya göre, bütün senatörlerin "namusuyla evli" olması gerekliydi. Sıra akrabasına gelince, Cato, senatörün "namusu ve şerefi" sözleriyle yanıtlaması gereken formül soruyu sordu: "Evli misin, namusun ve şerefinle söyle." Adam güç durumda kaldı, çünkü, Cato’nun karısının Cato'ya yaklaşmamasıyla alay ettikten sonra, kendi karısının da onu sevmediğini anlamıştı ve şimdi karısını boşamak üzereydi. Bu nedenle, iyi niyet göstermek ve efendilikle çuvaldızı kendine batırmak için şöyle karşılık verdi: "Evli olmasına evliyim, ama namusum ve şerefim konusunda artık kesin konuşamam," Bunun üzerine, Cato, saygısızlık gerekçesiyle, adamı senatörlükten attırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ya Pön Lanetini Roma'nın üstüne çeken kim? Sayın Cato'nun ta kendisi! Senato'da ne zaman, hangi konuda düşüncesi sorulsa, sözünü hep şöyle bağlardı; "Benim düşüncem bu; ama daha da önemlisi, Roma'nın başına bela olan Kartaca’yı yıkmaktır." Durmadan Kartaca belasını öne sürerek herkeste öyle bir tedirginlik yarattı ki, yukarda da söylediğim gibi, Roma, bir süre sonra en ağır yeminlerini çiğneyerek Kartaca’yı yerle bir etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Büyük Cato'dan biraz fazla söz ettim, ama yersiz sayılmaz: Cato, hem Roma'nın çöküşüyle, (erkeğe yaraşmayan lüks yaşamları Devleti güçten düşürüyor" dediği adamlar kadar o da sorumluydu bu çöküşten bence), hem de torununun torunu olan o katırcının güdümünde geçen mutsuz çocukluğumun anılarıyla bağlantılı kafamda. Şimdi yaşını başını almış bir adamım ve Öğretmenim öleli elli yıl oldu, ama onu her düşündüğümde, yüreğim hâlâ öfke ve nefretle kabarıyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus, büyüklere karşı beni yumuşak, inandırıcı bir dille savunurdu, ama Postumus arştan bir koruyucuydu. Kimseden zerre kadar çekinmezdi. Babaannem Livia'ya bile pat diye söylerdi düşüncesini. Augustus Postumus'u çok tuttuğundan, Livia bir süre, onun çocuk patavatsızlığı diye nitelediği davranışlarından hoşlanır göründü. Postumus ise, kendisi hile nedir bilmediği için, ilkin </span><span class="calibre2">güvendi ona. Bir gün, ben on iki, o on dört yaşındayken, Cato'nun bana ders verdiği odanın önünden geçiyordu. Tokat seslerini ve benim yakarışlarımı duyarak öfkeyle içeriye daldı. "Dur! Hemen bırak onu!" diye bağırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Cato ona alaycı bir hayretle bakarak beni iskemleden düşüren bir tokat daha attı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Eşeğini dövmeyen semerini dövermiş," dedi Postumus, (Bu bir özdeyişti Roma'da).</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Küstah! Ne demek istiyorsun? diye kükredi Cato.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şunu demek istiyorum, dedi Postumus, "Herkesin elbirliği ederek yükselmenizi önlediğini sanıyor ve bunun acısını Claudius' tan çıkarıyorsunuz. Aslında onun öğretmeni olmaktan çok daha yüksek yerlere layıksınız, değil mi?" Postumus cin gibiydi: Bu sözlerin, Cato'yu kendini kaybedecek kadar öfkelendireceğini tahmin etmişti. Gerçekten de Cato zokayı yuttu. Nuh nebiden kalma bir dizi küfrü sıralayarak, bu kekeme münasebetsizin anılarına hakaret ettiği atalarının gününde büyüklere saygıda kusur eden çocuğun vay haline diye başladı: O zamanlar terbiye ağır bir elle verilmiş, ama bu yoz zamanlarda, Roma'nın ileri gelen adamları, dağdan inmiş her kara cahilin (bu Postumus'aydı), ya da her yarım akıllı, sarsak, ukalanın (bu da banaydı) olmadık aşırılıklarına göz yumuyorlarmış...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Uyaran bir gülümsemeyle sözünü kesti Postumus: "Haklıymışım yani. Demek yozlaşmış Augustus, yozlaşmış ailesinde size iş vermekle yüce Censor'a hakaret ediyor. Livia Hanıma bu konudaki duygularınızı belirtmişsinizdir herhalde?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Cato, öfkeden ve korkudan, dilini ısırıp kopartabilirdi. Söyledikleri Livia'nın kulağına giderse, sonu gelmiş demekti. O güne değin, Livia'ya hep en derin minnetini belirtmişti, torununun eğitiminin ona emanet edilmesinden ötürü; dahası, Philippi Savaşı’ndan sonra el konan aile mülkü de bedava geri verilmişti kendisine (babası Philippi'de Augustus'a karşı çarpışarak ölmüştü). Cato, bu üstü kapalı dokundurmayı anlayacak kadar zekiydi (ya da korkaktı) ve bundan sonra, günlük işkencelerim önemli ölçüde hafifledi. Üç dört ay sonra da talih yüzüme güldü: Cato, Erkek Okulu'nun başöğretmenliğine atanması üzerine, benim öğretmenim olmaktan çıktı. Postumus onun öğrencisi oldu orada.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus olağanüstü güçlüydü, Daha on dört yaşını bitirmeden, başparmağım kalınlığında bir demir çubuğu dizinin üstüne bükebiliyordu; okulun bahçesinde, omuzlarında iki çocuk, sırtında bir çocuk ve her iki elinde ayakta duran birer çocukla dolaştığını kendi gözümle gördüm. Çalışkan değildi, ama zekası Cato'nunkinden çok üstündü en azından; okuldaki son iki yılında, çocuklar onu kendilerine lider seçmişlerdi. Bütün oyunlarda “Kral”dı— tuhaftır ki, çocuklar arasında "kral" sözcüğü değerini korumuştu— ve akranları üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Cato Postumus'a çok nazik davranmak zorundaydı çocuklara istediğini yaptırabilmek için, çünkü hepsi Postumus'un ağzına bakıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia, Cato'dan, öğrencileri hakkında altı aylık raporlar istemişti; bunlardan Augustus’un ilgisini çeker diye düşündüklerini ona aktaracağını belirtmişti. Cato bu sözlerden, eğer belirli bir çocuğu övmek, ya da yermek için Livia'dan bir işaret gelmemişse, raporlarında suya sabuna dokunmaması gerektiğini anlamıştı. Birçok evlilik daha çocuklar okuldayken ayarlanıyordu, ve bu raporlar, tasarlanan bir evliliği desteklemekte, ya da karşı çıkmakta yararlı olabilirdi Livia'ya. Roma'da soyluların evlilikleri, Başpontif olan Augustus tarafından onaylanmak zorundaydı ve bunlar, çoğunlukla, Livia'nın dediğine göre yapılırdı. Bir gün, Livia okulu ziyaret ettiğinde, Postumus, Kral olarak, bir iskemleden birtakım buyruklar veriyormuş. Bunu görünce Livia'nın kaşlarını çattığını farkeden Cato, bir sonraki raporunda şöyle yazmak cesaretini bulmuş: "Hiç istemeden, ama doğruluk ve adalet adına, Agrippa Postumus'un yırtıcı, despot ve serkeş bir mizaç gösterdiğini bildirmek zorundayım." Ondan sonra Livia ona öyle güler yüz gösterdi ki, bunu izleyen rapor daha da sert oldu. Livia raporları Augustus'a göstermedi ve yeri gelince kullanmak üzere sakladı; Postumus'un da bunlardan haberi olmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus'un krallığı altında, diyebilirim ki, gençliğimin, hatta hayatımın en mutlu iki yılını geçirdim. Okulun öğrencisi olmadığım halde, öteki çocuklara, oradaki oyunlara alınmamı buyurmuş ve bana karşı her kabalığı, ya da kırıcı davranışı kendisine yapılmış sayacağını söylemişti. Böylece, sağlığım izin verdiği ölçüde oyunlara katılıyor ve ancak Augustus ya da Livia oraya geldiğinde </span><span class="calibre2">geri plana çekiliyordum. Cato'nun yerine, sevgili Athenodorus öğretmenim olmuştu şimdi. Altı ay içinde, Cato’dan altı yılda öğrendiğimden daha çok şey öğrendim ondan. Athenodorus beni hiç dövmedi ve büyük bir sabırla ele aldı. Topallığımın zekâmı kamçılayacağını söyleyerek yüreklendirirdi beni. Yetenekli zanaatçıların tanrısı Vulcan da topalmış. Kekemeliğime gelince, gelmiş geçmiş en büyük hatip Demostenes doğuştan kekemeymiş, ama sabır ve irade gücüyle bunu düzeltmiş. Demostenes, Athenodorus'un şimdi bana Öğrettiği yöntemi kullanmış. Athenodorus, ağzıma çakıl taşları doldurup söylev verdirtiyordu bana: Taşların üstesinden gelmeye çalışırken, kekelemek aklımdan çıkıyordu; sonra taşlar birer birer ağzımdan çıkarılıyordu, bitene dek, ve hayretler içinde herkes kadar iyi konuştuğumu görüyordum. Ama yalnız söylevler için geçerliydi bu. Gündelik konuşmada halâ fena halde kekeliyordum. Söylev vermekte gösterdiğim başarıyı aramızda bir sır yapmıştı Athenodorus. “Bir gün, Cercopithecion, Augustus'u şaşırtacağız,” diyordu. "Ama az daha sabret." Bana Cercopithecion (minik maymun) demesi sevgi belirtiyordu, küçümseme değil, ve gurur duyuyordum bundan, İyi çalışmadığımda, tüm adlarımı sıralayarak utandırırdı beni: “Tiberius, Claudius Drusus Nero Germanicus, kim olduğunu ve ne yaptığını hatırla!” Postumus, Athenodorus, Germanicus gîbi dostlarla yavaş yavaş kendime güven duymaya başladım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Athenodorus, derse başladığının daha ilk günü, bana her yerde kendi başıma öğrenebileceğim olguları değil, olguların sunuluşunu </span><span class="calibre2">öğretmeyi tasarladığını söyledi, ve bunu yaptı. Bir gün, örneğin, büyük bir incelikle, niçin o kadar gergin olduğumu sordu; bir türlü ödevime veremiyordum kafamı. Ona, az önce, Almanya'ya gönderilecek askerlerin (savaş yeniden patlak vermişti orada) Mars Alanı'nda Augustus'un önünde geçit resmi yaptıklarını gördüğümü söyledim. "Anlıyorum," dedi Athenodorus aynı yumuşak sesle, "Hesiod'un güzelliklerine ilgi duyamayacak kadar aklın buna takıldıysa, Hesiod yarına kadar bekleyebilir. Yedi yüz yıldır beklediğine göre, bir gün daha beklettiğimiz için sanırım bizi hoşgörür. Bu arada, sen oturup bana Mars Alanı'nda gördüklerini kısaca anlatan bir mektup yazmaya ne dersin? Diyelim,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">beş yıldır Roma'ya gelmedim ve sen bana, Tarsus'taki evime yazıyorsun. Bu hem rahat durmayan ellerini meşgul eder, hem de iyi bir alıştırma olur." Ben sevinçle işe koyuldum, sonra da imla ve kompozisyon yanlışlarını bulmak için mektubu birlikte okuduk. Hem çok kısa, hem çok uzun yazmış olduğumu itiraf etmek zorunda kaldım; olguları da yanlış sıralamıştım. Annelerin ve sevgililerin ağlaşmasını anlatan bölümü ve yolcu birlikleri son bir uğurlama için kalabalığın nasıl köprübaşına koşuştuğunu, başa değil, sona koymalıydım. Süvarilerin at binmiş olduklarını söylemem de gereksizdi, zaten anlaşılıyordu bu. Augustus'un atının tökezlediğini iki kez yazmıştım; eğer at yalnız bir kez tökezlemişse, bir kez yazmak yeterliydi elbet. Eve dönerken, Postumus'un bana Yahudilerin dinsel görenekleri hakkında anlattıktan ilginçti, ama buradaki askerler Yahudi değil, İtalyan olduğuna göre, yersiz kaçıyordu. Hem Athenodorus Tarsus'ta, Yahudi göreneklerini incelemek için, Postumus'un Roma'da bulabileceğinden daha çok olanak bulabilirdi. Buna karşılık, onun ilgisini çekecek birtakım şeyleri atlamıştım: Törende kaç asker vardı, askeri eğitim ne düzeydeydi, hangi garnizona gönderiliyorlardı, gitmekten hoşnut mu. üzgün mü görünüyorlardı, Augustus konuşmasında neler dedi vb...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Üç gün sonra Athenodorus, birlikte bitpazarında dolaşırken tanık olduğumuz bir kavgayı (bir gemiciyle bir satıcı arasında) yazdırdı bana, ve çok daha başarılı oldum. Bu yöntemi önce yazıma, sonra söylevlerime, en sonunda da aramızdaki gündelik konuşmalara uyguladı. Benimle bıkmadan usanmadan uğraştı; giderek kafamın dağınıklığı azaldı; çünkü ağzımdan çıkan hiçbir ilgisiz, gereksiz, ya da hatalı sözü, düzeltmeden geçmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Felsefi düşünceye karşı bende ilgi uyandırmaya çalıştı, ama o yönde eğilimim olmadığını görünce, bu konuda gereken temel bilgilerin ötesine zorlamadı beni. Tarih merakımı başlatan da odur. Bana, duru ve tatlı bir anlatım örneği olarak, okumam için Livy'nin Roma Tarihi'nin ilk yirmi cildini vermişti. Livy'nin öyküleri büyüledi beni, ve Athenodorus, kekelememi denetlemeyi başarır başarmaz, beni arkadaşı olan Livy'le tanıştırmaya söz verdi. Sözünü tuttu. Altı ay sonra, beni Apollon Kitaplığı'na götürerek, altmış yaşlarında, </span><span class="calibre2">sakallı, sarımsı tenli, kamburca bir adamla tanıştırdı. Mutlu gözleri ve ölçülü bir konuşması vardı. Livy beni, büyük hayranlık beslediği bir babanın oğlu olarak, içtenlikle selamladı. Bu sırada, bitmiş haliyle yüz elli cilt olan ve en eski efsanevi günlerden başlayarak, babamın ölümüne (on iki yıl önce) kadarki dönemi kapsayan tarihinin yarısına bile gelmemişti henüz. Çalışmasını babamın öldüğü yıl yayımlamaya başlamış (her yıl beş cilt) ve şimdi Julius Caesar'ın doğduğu yıla varmıştı. Livy, Athenodorus gibi bir öğretmenim olduğu için beni kutladı. Athenodorus, bana verdiği emeğin karşılığını fazlasıyla aldığını söyledi; ben de Livy'ye, Athenodorus'un bana iyi anlatım örneği olarak önerdiği yapıtlarını okumaktan ne denli zevk aldığımı belirttim. Böylece herkes mutlu oldu, özellikle de Livy. “Ne! Siz de tarihçi mi olacaksınız delikanlı?” diye sordu. "Bu onura layık olmak isterdim efendim," diye yanıtladım, ciddi olarak bu işi hiç düşünmediğim halde. Sonra Livy babamın yaşam öyküsünü yazmamı önerdi ve bana en güvenilir kaynakları gösterebileceğini söyledi. Koltuklarım kabardı bu sözlerle ve hemen ertesi gün işe başlamaya karar verdim. Ama Livy, yazmak tarihçinin son işidir dedi: îlkin malzemesini toplamalı ve kalemini yontmalıymış. Athenodorus küçük keskin çakısını size ödünç verir diyerek şakalaştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Athenodorus, koyu renk sevecen gözleri, kemerli burnu ve ak sakalıyla heybetli bir ihtiyardı. Dalga dalga beline inen bu görkemli sakal, bir kuğu kanadı kadar beyazdı. Şiirsel bir benzetme olsun diye yazmadım bunu, çünkü hamasi üslubu benimseyen tarihçilerden değilim. Sakalının gerçekten kuğu kanadı kadar beyaz olduğunu söylemek istiyorum. Sallust Bahçelerinde, bir yapay gölde evcil kuğular vardı, ve bir seferinde Athenodorus'la sandaldan ekmek vermiştik onlara; Athenodorus sandaldan eğildiğinde, kuğuların kanatlarıyla sakalının tam aynı renk olduğunu görmüştüm. Athenodorus konuşurken usul usul ve belirli bir ritimle sakalım okşardı; bu yüzden bu kadar gür oldu sakalım, demişti bana bir kez. Sakalının kıllarını besleyen görünmez ateş tohumları çıkıyormuş parmaklarından. Bu, Epikür felsefesini harcayan tipik bir Stoacı nüktesiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Athenodorus'un sakalı, on üç yaşımdayken Livia tarafından özel tarih öğretmenim olarak atanan Sulpicius'u anımsattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sulpicius'un sakalı, sanırım hayatımda gördüğüm en çirkin sakaldı:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O da beyazdı, ama Roma sokaklarında buzlar çözüldükten sonraki kar gibi — san çizgili kirli beyaz, üstelik karmakarışık. Canı sıkıldığında parmaklarına dolar, hatta uçlarını ağzına sokup çiğnerdi bazen. Sanırım Livia, Roma'daki en sıkıcı adam olduğu için Sulpicius'u seçti, ve onu öğretmenim yapmakla, tarihe ilişkin taşanlarımdan beni vazgeçirmeyi umdu, çünkü hemen haberini almıştı bunların. Livia haklıydı: Sulpicius, en ilginç şeyleri yavan ve cansız göstermekte eşsizdi. Ama Sulpicus’un kuruluğu bile beni yolumdan çeviremedi; bir de şunu söylemek gerek: Sulpicius olgular konusunda olağanüstü bir belleğe sahipti. Ne zaman acayip bir bilgiye gereksinim duysam (örneğin, babamın Alplerde çarpıştığı bir kabilede nasıl reis seçilir, ya da kabilenin savaş çığlığının anlamı ye </span><span class="calibre2">kelime kökü nedir gibi), Sulpicius, bu noktaları kimin, hangi kitapta incelemiş olduğunu ve o kitabın, kitaplığın hangi odasının hangi rafında bulunduğunu şıp diye söylerdi. Hiçbir eleştiri duygusu yoktu ve çok kötü yazardı: Olguları birbirini boğardı, iyi temizlenmemiş bir tarlada bitkilerin birbirini boğduğu gibi. Ama daha sonra, onu bir öğretmen olarak değil, bir yardımcı olarak kullanmayı öğrendiğimde, bana çok yararlı oldu, seksen yedi yaşında ölene kadar da (yaklaşık otuz yıl sonra) yanımda çalıştı — belleği sonuna kadar sağlam, sakalı her zamanki kadar seyrek ve pasaklı kalarak...</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_5"><span class="calibre7">BÖLÜM VI</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Alınyazısı bu öyküyle yakından bağlantılı olan amcam Tiberius'tan söz etmek için birkaç yıl geriye gitmeliyim şimdi. Tiberius sıkıntılı bir durumdaydı: kendi işteşine rağmen, sürekli halkın gözü önünde olmaya zorlanıyordu: gerek Roma'da Konsül, gerek bir sınır çatışmasında komutan, gerek eyaletlerde özel elçiydi. Oysa tek isteği, uzun bir süre yalnız kalmak ve başını dinlemekti. Payelerle unvanların onun için pek bir anlamı yoktu. Bir kez babama da yakındığı gibi, bunlar ona, tüm sorumluluğunu kendisi yüklenerek başardığı işlerden çok, Augustus’la Livia'nın ayak işlerine koşturduğu için verilmişlerdi. Dahası İmparator ailesinin adını koruma derdi ile Livia’nın onu sürekli gözetlemesi, özel yaşamında çok dikkatli olmasını gerektiriyordu. Sanırım daha önce de belirttiğim gibi, kuşkulu, kıskanç, içedönük ve kasvetli bir yaradılışta olduğundan az dostu vardı: bunlar da dosttan çok beleşçi tiplerdi ve amcam hak ettikleri horgörüyle davranıyordu onlara. Nihayet, Julia ile ilişkisi, beş yıl önce evlendiklerinden bu yana, daha da kötüye gitmişti. Bir erkek çocukları doğmuş, takat ölmüştü. Sonra da onunla artık yatmayacağını bildirmişti Tiberius, üç nedenle. İlki, Julia yaşlanmaya ve inceliğini yitirmeye başlamıştı — Tiberius gelişmemiş, oğlansı kadınlardan hoşlanıyordu; Vipsania da çöp gibi bir şeydi. İkincisi, Julia ondan, karşılamaya istekli olmadığı tutkulu cinsel taleplerde bulunuyor ve geri çevirdiğinde isterikleşiyordu. Üçüncüsü, Julia'nın, kendisinin vermeyi reddettiğini verecek delikanlılar bularak intikam aldığını öğrenmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne yazık ki. kölelerin tanıklığı dışında, Julia'nın zina ettiğine ilişkin kanıt yoktu elinde, çünkü çok dikkatli davranıyordu Julia. Köle tanıklığı ise, sevgili biricik kızını boşama gerekçesi olarak Augustus'a sunabileceği bir kanıt değildi. Gelgelelim, bundan Livia'ya söz etmektense, (nefret ettiği kadar, güvenmiyordu da ona) bu eziyete katlanmayı yeğliyordu. Eğer Roma'dan ve Julia'dan </span><span class="calibre2">uzaklaşabilirse, belki Julia giderek dikkatsizleşir ve zamanla durum Augustus'un da kulağına gider diye düşündü. Tek kurtuluş yolu, onun komutan olarak gönderilmesini gerektirecek kadar önem taşıyan bir sınır boyunda savaş çıkmasıydı. Aksi gibi hiçbir yanda da savaş belirtisi görünmüyordu; savaşmaktan da usanmıştı ayrıca. Babamdan sonra Almanya'daki birliklerin komutasına geçmiş (Julia da onunla birlikte gitmekte diretmişti) ve Roma'ya döneli ancak birkaç ay olmuştu: Ama geldi geleli, Augustus onu köle gibi çalıştırmış, Roma'nın yoksul semtlerindeki işyerlerinin yönetimini ve çalışma koşullarını araştırmak gibi en güç ve tatsız görevleri sırtına yüklemişti. Bir gün boş bulunup Livia'ya patlamıştı: ''Ah anne, bu çekilmez hayattan birkaç ay için olsun uzaklaşamaz mıyım?" Livia, yanıt vermeden odadan çıkarak yüreğini ağzına getirmişti; ama aynı gün daha geç bir saatte onu çağırtmış, isteğini kabul etmeye karar verdiğini ve geçici olarak çekilmesi için Augustus'tan izin alacağını bildirerek şaşırtmıştı onu. Livia'nın bu kararı alması, kısmen Tiberius'u minnet borcu altına sokmak, kısmen de Julia'yı başıboş bırakıp kendini iyice dağıtmasına fırsat vermek istemesindendi (o da Julia'nın aşk serüvenlerini öğrenmiş ve Tiberius'la aynı şeyi düşünmüştü). Ama en önemli nedeni. Postumus'un ağabeyleri Gaius ve Lucius'un büyümekte olmaları ve üvey babaları Tiberius'la aralarının gitgide bozulmasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Temelde hiç de kötü bir çocuk olmayan Gaius (Lucius da kötü değildi), Augustus'un yüreğinde eskiden Marcellus'un doldurduğu yeri almıştı bir ölçüde. Gelgelelim, Augustus, Livia'nın uyarılarına rağmen, her ikisini de öyle şımartmıştı ki, şimdikinden bin beter olmadıklarına şaşmak gerek. Büyüklerine karşı küstah davranma — özellikle bu tavırlarının Augustus'u gizliden gizliye memnun edeceğini bildikleri kişilere karşı — özel yaşamlarında ise har vurup harman savurma eğilimindeydiler. Livia, Augustus'un torun aşkını denetim altında tutmanın olanaksızlığını görünce, siyasetini değiştirerek Augustus'u onları daha da şımartmaya teşvik etti. Böyle yaparak, ve yaptığını da çocuklara belli ederek, onların güvenini kazanmayı umuyordu. Kendilerini biraz daha bir şey sanırlarsa, pusulayı şaşırıp monarşiye el koymaya kalkışabileceklerini de hesaplamıştı, Livia'nın haber alma sistemi mükemmeldi; böyle bir </span><span class="calibre2">tasarıyı zamanında öğrenir ve onları tutuklatabilirdi. Gaius daha on beş yaşındayken, onu, gelecek dört yıl için Konsül seçtirtmeye teşvik etti Augustus'u; oysa, kişinin en erken Konsül olabileceği yaş, Sulla tarafından kırk üç olarak saptanmıştı, ondan önce de, giderek yükselen önemle üç değişik yönetim aşamasında bulunmuş olması gerekliydi. Daha sonra Lucius’a da aynı paye verildi. Augustus'un onları Senato'ya "Genç Askerlerin Lideri" unvanıyla sunmasını da Livia önerdi. Ama bu unvan, Marcellus’un durumundaki gibi bir kereliğine verilmemişti: Onları tüm akranları üzerinde sürekli yetki sahibi kılıyordu. Augustus'un Gaius'u vârisi yapmayı düşündüğü artık kesin görünüyordu Bu durumda, bir zamanlar eski toprak Agrippa'nın idari ve askeri ününe karşı Marcellus'un denenmemiş olanaklarını savunan genç soyluların benzerlerinin, şimdi Tiberius'un tavsamış ününe karşı Agrippa'nın oğlu Gaius için aynı tutuma girmeleri ve Tiberius'u horlayıcı davranışlarda bulunmaları son derece doğaldı. Livia, Tiberius'un Agrippa örneğini izlemesini tasarlamıştı. Şimdi Tiberius, kazandığı onca zafer ve başarılı devlet hizmeti siciliyle, yakınlarda bir Yunan adasına çekilir, ve siyaset meydanını Gaius ve Lucius'a bırakırsa, bu daha iyi bir izlenim yaratacak, onu halkın gözünde, Roma'da kalıp iktidar çekişmesine girmesinden daha sevimli kılacaktı. (Eğer Gaius ile Lucius Tiberius’un yokluğunda ölür, Augustus da Tiberius'un hizmetine yeniden gereksinim duyarsa, tarihsel koşutluk daha da yakın olurdu.) Böylece Livia, Tiberius'un tüm görevlerinden istifa ederek belirsiz bir süre için Roma'dan ayrılmasına Augustus'u kandıracağına söz verdi. Ama Augustus'tan ona "Halkın Koruyucusu" unvanını vermesini isteyecekti; bu, onu Gaius tarafından öldürülme tehlikesine karşı — eğer Gaius böyle bir şey düşünecek olursa— güvenceye alırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia verdiği sözü tutmakta büyük güçlük çekti, çünkü Tiberius Augustus'un en yararlı yardımcısı ve en başarılı generaliydi; yaşlı adam bu isteği ciddiye almayı reddetti uzun süre. Tiberius, sağlığının bozuk olduğunu ileri sürdü, uzaklaşmasının Gaius ve Lucius'u bir sürü sıkıntıdan kurtaracağını söyledi, onlarla iyi geçinemediğini itiraf etti. Hâlâ dinlemiyordu Augustus. Gaius ve Lucius dünkü çocuklardı; savaşta olsun, devlet yönetiminde olsun deneyimleri </span><span class="calibre2">yoktu henüz, üstelik Roma'da, eyaletlerde, ya da sınır boyunda ciddi bir huzursuzluk baş gösterecek olsa, hiçbir şekilde işine yaramazlardı. Belki ilk kez fark ediyordu. böyle bir acil durumda tek yedeğinin Tiberius olduğunu. Ama bunu fark etmek zorunda kalmasına bozulmuştu, Tiberius'un isteğini reddederek konuyu kapatmalarını söyledi. Çaresiz kalan Tiberius, Julia’ya gidip, hesaplı bir gaddarlıkla, evliliklerinin artık tam bir maskaralığa dönüştüğünü, onunla bir gün daha aynı çatı altında kalmaya katlanamayacağını bildirdi. Julia'nın Augustus'a giderek, vicdansız kocasının kendisine işkence ettiğinden yakınmasını ve boşanmadan mutlu olamayacağını söylemesini önerdi. Augustus, dedi Tiberius, ailevi nedenlerle, ne yazık ki, boşanmalarına muhtemelen razı olmazdı, ama belki kendisini Roma dan uzaklaştırırdı. Yaşamını onunla birlikte sürdürmektense sürgüne gitmeye bile hazırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Julia bir zamanlar Tiberius'u sevmiş olduğunu unutmaya karar verdi. Ondan çok çekmişti. Başbaşa kaldıklarında kendisini adam yerine koymaması yetmiyormuş gibi, şimdi de el altından — ilerde bütün doğru düşünen insanları adından nefret ettirecek — bir takım iğrenç uygulamaları denemeye başlamıştı: Julia da öğrenmişti bunu. Böylece istediğini hemen yerine getirdi ve, her şeye karşın Julia'nın hâlâ kendisini sevdiğini sanacak kadar bön olan Tiberius'un tahmin ettiğinden de sert bir dille, Augustus'a şikâyet etti onu. Augustus, damat olarak Tiberius’a karşı duyduğu antipatiyi gizlemekte her zaman büyük güçtük çekmişti zaten (bu da, Gaius takımını yüreklendirmişti doğal olarak); bir de bunu duyunca, her ağzına geleni söyleyerek çalışma odasını boydan boya arşınlamaya başladı. Ama karakteri hakkında onu her zaman uyarmış olduğu bir kocadan düş kırıklığına uğramışsa, bunun suçunu yalnız kendinde araması gerektiğini Julia’ya hatırlatmaktan yine de geri kalmadı. Ve, Julia’yı çok sevmesine ve acımasına rağmen bu evliliği feshedemeyeceğini bildirdi. Kızı ile üvey oğlunun, onca siyasal önem taşıyan bir birleşmeden sonra boşanması olacak iş değildi; Livia da bu konuda kendisi gibi düşünecekti kuşkusuz. Bunun üzerine Julia, Tiberius’un hiç değilse bir iki yıl için başka bir yere gönderilmesini rica etti; çünkü şu anda yüz metre yakınında bile olmasına dayanamıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus buna razı oldu, birkaç gün sonra da Tiberius, bundan çok önce çekilmek için ideal yer olarak seçtiği Rodos Adası’na doğru yola çıktı. Ama Augustus, Livia'nin diretmesiyle ona "Halkın </span><span class="calibre2">Koruyucusu" unvanını verdiyse de, bir daha suratını görmek istemediğini açık seçik belli etmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu ilginç oyunun baş kişileri dışında, Tiberius'un niçin Roma'dan ayrıldığını kimse bilmiyordu, ve Livia, Augustus'un sorunu ortaya dökmek istememesini Tiberius'un yararına kullandı. Eşine dostuna "bir sır olarak", Tiberius'un, Gatus ve Lucius takımının kepazeliklerini protesto için çekilmeye karar verdiğini anlattı: Augustus Tiberius'a yerden göğe hak vermiş ve saldırganları susturmaya söz vererek istifasını kabule yanaşmamıştı ama Tiberius, kendisiyle karısının oğulları arasında daha fazla tatsızlık istemediğini belirtmiş ve kararının kesinliğim dört gün yemek yememekle göstermişti. Livia, Tiberius'u Ostia'ya (Roma'nın limanı) kadar geçirerek ve yol boyunca, Augustus'la kendi adına, kararını bir kez daha düşünmesi için yalvararak oyunu sürdürdü. Sahnenin dokunaklılığını artırmak için en yakın aile bireylerinin (Tiberius'un oğlu Castor, annem, Germanicus, Livilla ve ben) kendisiyle birlikte gelerek ricalarına katılmalarını bile tezgâhladı. Julia gözükmedi, yokluğu, Livia'nın uyandırmak istediği izlenime uygun düştü; Kocasına karşı oğullarını destekliyormuş göründü. Gülünç, ama iyi hazırlanmış bir sahneydi. Annem rolünü güzel oynadı, özenle eğitilen üç çocuk, konuşurken gerçekten inandırıcıydılar. Ben şaşkın ve suskundum, ama Livilla sıkı bir çimdik atınca gözyaşlarına garkolarak hepsinden başarılı oldum. Dört yaşındaydım bütün bunlar olduğunda; Augustus istemeye istemeye amcamı Roma'ya çağırmak zorunda kaldığında ise (siyasi durum o sırada çok değişmişti), on iki yaşıma basmıştım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Aslında Julia genel olarak gösterilenden çok daha fazla anlayışa layıktı. Zevk ve sefa düşkünlüğüne rağmen, sanırım özünde efendi ve iyi yürekli bir kadındı, üstelik karşı cinsten akrabalarım arasında, ağzından tatlı söz duyduğum tek insandı. Agrippa ile evliyken onu aldattığı yolunda yıllar sonra ortaya atılan suçlamalara da inanmıyorum. Oğullarının Agrippa'ya benzediği kesin. Hikâyenin aslı şu: Julia dul kalınca, yukarda anlattığım gibi, Tiberius'a âşık oldu ve onunla evlenmesine izin vermesi için Augustus'un ağzından </span><span class="calibre2">girip burnundan çıktı. Julia’n in hatırına, kendi karısını boşamak zorunda bırakılan Tiberius, Julia'ya karşı çok soğuk davrandı. Julia o zaman, büyük bir akılsızlık ederek, korktuğu ama güvendiği Livia'ya yanaştı ve yardımını istedi. Livia ona bir aşk iksiri verdi ve bunun kendisini bir yıl içinde kocasının gözüne çok çekici göstereceğini söyledi. İksiri ayda bir, dolunay zamanı içmeli ve Venüs'e birtakım dualar okumalıydı; ama bundan hiç kimseye söz etmemeliydi, yoksa iksir etkisini yitirir, yarar yerine zarar verirdi. Lîvia'nın büyük bir hainlikle Julia'ya verdiği şey, aslında havanda dövülerek damıtılmış yeşil sinek ölüleriydi ve bu, Julia'nın cinsel isteğini öylesine kamçıladı ki, kadın çıldırmışa döndü (ilerde açıklayacağım bütün bunları nasıl öğrendiğimi). Gerçekten de bir süre, yaradılışının çekingenliğine karşın, ilacın ona verdiği hayasız şehvetle Tiberius' un ilgisini uyandırdı, ama çok geçmeden usanç verdi, ve Tiberius onunla evlilik ilişkisini sürdürmeyi reddetti. Bunun üzerine, ilacın neden olduğu (sanırım bir alışkanlık da yaratmıştı ilaç) şiddetli cinsel isteklerini, ağzını sıkı tutacağına güvendiği gençlerle gidermek zorunda kaldı. Roma'da yaptığı buydu yani: Almanya ve Fransa'da Tiberius’un muhafız alayından erleri, hatta Alman köleleri ayartıyor, duraksayacak olurlarsa, onları kendisine karşı uygunsuz girişimlerde bulunmakla suçlayacağını, kırbaçlatarak öldürteceğini söylüyordu. Ve hâlâ güzel bir kadın olduğundan, kimse fazla duraksamıyordu anlaşılan.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'un sürgün edilmesinden sonra Julia giderek dikkatsizleşti ve çok geçmeden serüvenlerini bütün Roma öğrendi. Livia Augustus'a hiçbir şey söylemedi, bir zaman sonra nasıl olsa bir yerden duyar diye düşünüyordu. Ama Augustus'un Julia'ya olan gözü kapalı sevgisi bilindiğinden, kimse ona bir şey demeyi göze alamadı. Bir süre sonra, Augustus'un artık durumdan habersiz olamayacağı varsayıldı ve Julia'nın yaptıklarına ses çıkarmaması, herkesi daha da dikkatli davranmaya itti. Julia'nın Pazar Yeri'ndeki — Açıkhava Kürsüsü'nde bile —sefahat alemlerinin rezaleti ayyuka çıktığı halde, dört yıl boyunca Augustus'un kulağına hiçbir söylenti gitmedi. Sonunda hikâyeyi Julia'nın kendi oğullarından işitti. Gaius ve Lucius öfke içinde Augustus'un huzuruna çıkarak, daha ne kadar bu ayıba katlanmak zorunda olduklarını sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir hafta sonra, Augustus Livia'ya “belirli bir kararın” gereğince alınıp alınmadığını sordu; çünkü Julia'nın adını artık hiç ağzına almıyor ve onu aklından çıkarmadığı belli olmakla birlikte, ondan dolaylı yoldan bile çok ender söz ediyordu. Livia ona "belirli bir kişinin" yaşamını bir adada geçirmeye mahkûm edildiğini ve oraya doğru yola çıkmış olduğunu söyledi. Julia'nın yapabileceği tek onurlu şeyi yapmamış, yani yaşamına kendi eliyle son vermemiş olmasına daha da kederlenmiş göründü Augustus. Livia Julia’nın nedimesi ve sırdaşı Phoebe'in, sürgün kararını duyar duymaz kendini astığını söyledi. "Phoebe'in babası olsaydım keşke," dedi Augustus. İki hafta daha erteledi dışarı çıkışını. O korkunç ayı çok iyi anımsıyorum. Biz çocuklar, Livia'nın buyruğuyla,, yas giysileri içindeydik; oynamak, ses çıkarmak, hatta gülümsemek bile yasaklanmıştı. Augustus'u tekrar gördüğümüzde on yıl yaşlanmış gibiydi. Erkek Okulu'nu ziyaret edecek, hatta gündelik sabah jimnastiğine yeniden başlayacak şevki bulana kadar aylar geçti. (Saray bahçesinin çevresinde hızlı bir yürüyüşten ibaretti bu jimnastik, bir dizi alçak engelin üzerinden atlayarak bitiriliyordu.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Julia'ya ilişkin haberler, Livia tarafından hemen iletilmişti Tiberius'a. Livia'nın teşvikiyle, Tiberius, Augustus'a (kendisinin yaptığı gibi) Julia’yı bağışlamasını rica eden ve karısı olarak kusur etmiş olsa da, geçmişte onun üzerine yaptığı tüm mülkü korumasını istediğini bildiren iki üç mektup yazdı. Augustus yanıt vermedi. Tiberius'un Julia'ya karşı baştaki soğukluğuyla hainliğinin ve verdiği ahlaksızlık örneklerinin Julia'nın ahlakını bozmuş olduğuna inanıyordu kesinlikle. Tiberius'u sürgünden çağırmak şöyle dursun, bir sonraki yıl süresi dolduğunda, “Koruyucu” unvanını yenilemeyi bile reddetti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Uzun yıllar sonra, Almanya'daki birliklerimiz arasında Yüce Augustus'un Üç Yürek Acısı adında bir ezgi söylenir oldu. Kışlanın kaba, trajikomik üslubunu taşıyan bu türküde şu tema işlenmişti: Augustus ilkin Marcellus, sonra Julia, üçüncü olarak da Varus'un Yitirilen Kartalları yüzünden acı çekti, Marcellus'un ölümüne derinden yandı, Julia'nın sürdüğü lekeye daha da çok yandı, ama en çok Kartallarının yitirilmesine yandı; çünkü onlarla birlikte Roma'nın en yiğit adamlarından oluşan koskoca bir alay yok oldu, Ezgi, Almanlar </span><span class="calibre2">tarafından pusuya düşürülerek, gözden uzak, bataklık bir ormanda katledilen On yedinci, On sekizinci ve On dokuzuncu alayların kara yazgısına yakılan bir ağıttır (ben on dokuz yaşındaydım o sırada) ve bu eşi görülmedik felaketin haberini aldığında, Augustus'un başını nasıl duvarlara vurduğunu anlatır:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yüce Augustus inledi ve haykırdı Duvarlara vurdu başını “Varus, Varus, General Varus,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Geri ver bana Kartallarımı!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yüce Augustus döşeğini paraladı Örtüsünü, çarşafını ve yorganını “'Varus, Varus, General Varus,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Geri ver bana Alaylarımı!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bunu izleyen dizeler, Augustus'un, yok edilen üç alayın numaralarını hiçbir yeni alaya vermediğini ve Ordu Kayıt Defterinde bu numaraları boş bıraktığını anlatır. Marcellus'un yaşamıyla Julia'nın onurunun, askerlerinin yaşamıyla onurunun yanında hiç kaldığına; her üç Kartal da geri alınıp salimen Capitol'a* yerleştirilene kadar, ("ocağa düşmüş pire gibi") huzur yüzü görmeyeceğine yemin eder Augustus. Ama o günden bu yana, Almanlar savaşta birçok kez "pataklandıkları" halde, hiç kimse yitik Kartalların nerede "tünediğini" keşfedememişti: Ödlekler öylesine iyi saklamıştı onları! Askerler Augustus'un Julia yüzünden çektiği acıyı küçümsemişlerdi, ama benim kanım şu ki, Kartallar için üzüldüğü her saate karşılık, Julia için tam bir ay üzülmüştür.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Julia'nın nereye gönderildiğini bilmek istememişti, çünkü aklı hep oraya kayacak ve bir gemiye atlayıp onu ziyarete gitmekten kendini alıkoyamayacaktı. Böylece, Livia'nın Julia'ya tüm kinini kusması kolay oldu. Şarap, süs gereçleri, güzel giysiler,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">* Capitol: Roma'daki Jüpiter tapınağı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">kısacası her keyif kaynağı yasaklanmıştı Julia'ya; nöbetçileri haremağalarından ve çok yaşlı adamlardan oluşuyordu. Konuk kabul etmesine izin yoktu; her gün yün eğirme zorunluluğu bile konmuştu, tıpkı genç kızlık günlerindeki gibi. Ada, Campania açıklarında, avuç içi kadar bir yerdi ve Livia, aynı nöbetçileri hiç değiştirmeden orada tutarak bile bile eziyet ediyordu: Adamlar, bu ıssız ve sağlıksız yere sürüldükleri için, Julia’yı suçluyorlardı doğal olarak. Bu çirkin öyküden saygınlık kazanmış olarak çıkan tek kişi Julia'nın annesi Scribonia oldu (anımsanacağı gibi, Augustus Livia ile evlenebilmek için boşamıştı onu). Şimdi epey yaşlı bir kadın olan ve birkaç yıldır dünyadan elini eteğini çekmiş olarak yaşayan Scribonia, büyük bir yüreklilikle Augustus'a gidip kızının sürgün cezasını paylaşmak için izin istedi. Augustus'a, Livia'nın önünde, kızının doğar doğmaz kendisinden çalındığını, ama her zaman ona uzaktan tapmış olduğunu, şimdi de cümle âlem yavrucuğuna karşı çıkmışken, gerçek ana sevgisinin ne olduğunu göstermek istediğini söyledi. Ayrıca kanısınca, zavallı çocuk suçlu değildi: Çok zor durumlarda bırakılmıştı. Livia tepeden bakarak güldü, ama adamakıllı sıkılmıştı sanırım, Augustus duygulanmasını gemleyerek, Scribonia'ya isteğinin kabul edildiğini bildirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Beş yıl sonra, Julia'nın doğum gününde, Augustus ansızın sordu Livia'ya; "Ada ne kadar büyük?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hangi ada? dedi Livia.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Talihsiz bir kadının yaşadığı ada.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sanırım birkaç dakika alır bir uçtan öbür uca yürümek, dedi Livia umursamaz bir havayla.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Birkaç dakika! Şaka mı ediyorsun?1' Julia'nın Kıbrıs, Lesbos, Corfu gibi büyük bir adaya gönderildiğini sanıyordu. Bir süre sonra sordu: Adı ne adanın?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Adı Pandataria!</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Ne? Tanrım, o ıssız, kupkuru yer! Gaddarlık bu. Pandataria’da beş yıl!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia ters ters ona baktı: Roma'ya geri getirmek istiyorsun onu anlaşılan?"""</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus, bulundukları odanın duvarında asılı İtalya haritasına yürüdü. İnce bir altın levha üzerine çizilen haritada, kentler ufak değerli taşlarla</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">gösterilmişti. Konuşacak durumda değildi Augustus, ama Messina boğazında sevimli bir Yunan kenti olan Reggio'yu gösterdi parmağıyla.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece, Julia Reggio’ya gönderildi. Orada kendisine bir ölçüde özgürlük tanındı, konuk kabul etmesine bile izin verildi; ama ziyaretçi, izin için önce bizzat Livia'ya başvurmak zorundaydı. Julia ile ne işi olduğunu açıklaması ve Livia tarafından imzalanacak ayrıntılı (saç ve göz rengi, ayırt edici özellikler, vara izleri vb belirtilen) bir pasaport doldurması gerekiyordu; öyle ki, bu pasaportu yalnız kendisi kullanabilsin. Onca zahmete girmeye istekli olan pek yoktu. Julia'nın kızı Agrippina gitmek için izin istedi, ama Livia, Agrippina'nın ahlakı bozulabilir gerekçesiyle reddetti. Julia hâlâ sıkı bir disiplin altında tutuluyor, ve annesi adada bir salgın hastalıktan öleli beri, yapayalnız yaşıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir iki kez Augustus Roma'da dolaşırken halktan bağıranlar olmuştu: “Kızını geri getir! Yeterince çekti! Kızını geri getir!” Bu çok acı gelmişti Augustus'a. Bir gün, özel polisine, kalabalık arasında bu sözleri en yüksek sesle haykıran iki kişiyi tutup getirmelerini buyurdu ve onlara, büyük bir ciddiyetle. Tanrının bu ahmaklıklarını mutlaka cezalandıracağını ve kendi karıları ve kızları tarafından aldatılıp rezil edileceklerini söyledi. Aslında bu gösteriler, Julia'ya duyulan acımadan çok, Livia'ya karşı duyulan düşmanlığı dile getiriyordu; haklı olarak herkes Livia'yı suçluyordu, Julia'nın cezasının ağırlığından ve sözünü geri almaya olanak vermeyecek biçimde Augustus'un gururuyla oynamış olmasından ötürü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'a gelince, kendi yeterince büyük adasında bir iki yılı gayet keyifli geçirdi. İklim mükemmel, yiyecekler iyiydi: edebiyat çalışmalarını yeniden ele almak için bol zamanı vardı. Yunanca düzyazı üslubu hiç fena değildi; Euphorion ve Parthenios gibi ozanları öykünerek, mersiye türünde bir takım zarif ve saçma şiirler de yazdı. Bunların bir kitabı var bende. Zamanının çoğunu üniversitedeki hocalarla dostça tartışmalara dalarak geçiriyordu. Hoşuna gidiyordu klasik mitolojiyi incelemek. Merkezinde, Zaman Baba'nın babası, ilk atamız Kaos'un yer aldığı, çevresine, perilerin, kralların ve kahramanların serpiştirildiği, çember biçiminde, kocaman bir soyağacı çizelgesi yapmıştı. Bu çizelge üzerinde </span><span class="calibre2">çalışırken, "Hektor’un anneannesinin adı neydi?", “Kimera'nın erkek çocuğu var mıydı?" gibi sorularla mitoloji uzmanlarını şaşkına çevirmekten pek keyifleniyor ve onları, antik ozanlardan yanıtlarını doğrulayacak dizeleri okumalarını isteyerek sınıyordu. Yıllar sonra, yeğenim Caliguia, Augustus'u harcayan ünlü nüktesini şimdi bende olan bu soyağacı çizelgesini anımsayarak yapmıştı: "Evet, büyük amcamdı Augustus. Benimle akrabalık derecesi, tam Köpek Kerberos'un Apollon'la akrabalığı gibiydi." Şimdi düşünüyorum da, galiba bir yanlışlık yapmıştı Caligula, değil mi? Apollon'un büyük amcası, kimine göre Kerberos'un babası, kimine göreyse büyükbabası olan canavar Typhon'du kuşkusuz. Ama Tanrıların soyağacı sapık ilişkilerle — oğul anayla, kardeş kardeşle— öyle karışmıştır ki, belki de Caligula iddiasını kanıtlayabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius, "Halkın Koruyucusu" kimliğiyle, Rodos'ta korkuyla izlenen bir kişiydi; gemiyle Doğu eyaletlerine giden, ya da oradan dönen devlet erkânı rotalarını biraz kırıp Tiberius'a saygılarını sunmayı hiç ihmal etmemişlerdi. Ama Tiberius sadece sıradan bir yurttaş olduğunda diretiyor ve kendisine verilen payeleri küçümsüyordu. Resmi muhafız birliğini yanına almıyordu genellikle. “Koruyuculuk” sıfatının kendisine tanıdığı yargı gücünü yalnız bir kez kullandı: Başkanlık ettiği bir dilbilgisi tartışmasında, bu yetkesine karşı çıkmaya kalkışan genç bir Yunanlıyı anında tutuklatarak bir ay hapse mahkûm etti. At binip gymrtasium'daki spor faaliyetlerine katılarak bedenini zinde tutuyor, Roma'daki gelişmeleri yakından izliyordu: Aylık haber-mektupları geliyordu Livia'dan. Adanın başkentindeki evinin yanı sıra, denize bakan dik bir kayalık üzerinde ufak bir köşkü vardı. Uçurum tarafında gizli bir patikadan da çıkılıyordu köşke, ve güvendiği bir azatlısı — son derece güçlü bir adam — Tiberius'un gecelerini genellikle birlikte geçirdiği uygunsuz kişileri— fahişeler, sapıklar, falcılar, büyücüler — bu yoldan getiriyordu. Söylenti şu ki, bu yaratıklar eğer</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'u hoşnut etmemişlerse, dönüş yolunda her nasılsa tökezliyor ve uçurumdan aşağıya, denize düşüveriyorlarmış.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'un, Tiberius'un beş yıl dolduğunda sona eren "Koruyucu" unvanını yenilemeyi reddettiğini söylemiştim. Bunun</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Rodos’ta kişi olarak sevilmeyen Tiberius'u ne denli güç durumda bıraktığı tahmin edilebilir: Muhafız birliğinin, yargı yetkesinin ve kişisel dokunulmazlığının elinden alındığını gören Rodoslular. ona karşı önce laubalilikle, sonra da horgörüyle davranmaya başladılar. Örneğin, derslerine katılmak için iznini istediği ünlü bir Yunanlı felsefe hocası, ona, boş yer olmadığını, ama bir hafta sonra tekrar uğramasını ve belki bir yer açılmış olabileceğini bildirdi. Sonra, Gaius'un Küçük Asya Valisi olarak Doğu'ya gönderildiği haberi geldi Livia'dan. Ama Gaius pek de uzak olmayan Chios Adasında olduğu halde, Tiberius'a beklenen ziyareti yapmadı. Tiberius, bir arkadaşından, Gaius'un, Livia ile kendisinin bir askeri darbe tasarladıkları yolunda Roma'da dolaşan dedikodulara inandığını duydu; hatta, Gaius'un maiyetinden biri, herkesin kafayı bulduğu bir şölende, Rodos'a atlayıp “Sürgün”ün başını getirmeyi önermişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama Gaius adama "Sürgün"den korkusu olmadığını söylemiş,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Varsın yararsız başı yararsız omuzlarının üstünde kalsın, demişti. Tiberius gururunu bir kenara itti ve üvey oğluyla barışmak için Chios'a hareket etti. Gaius'a karşı aşırı alttan alan davranışı ağır eleştirilere yol açtı. Augustus'tan sonra yalayan en büyük Romalı olan Tiberius, henüz reşit olmamış bir çocuğun — üstelik kendi rezil karısının oğlu — karşısında yaltaklanıyordu! Gaius onu soğuk karşıladı, ama bu davranıştan koltuklan kabarmıştı. Tiberius ona herhangi bir kaygısı olmamasını, kulağına gelen söylentilerin kötü niyetli ve asılsız iftiralar olduğunu söyledi. Gaius'u ve kardeşi Lucius'u düşünerek çekildiği siyasal yaşama yeniden dönmeye niyeti olmadığını anlattı: Şimdi tek isteği, yaşamının geri kalanını, tüm paye ve rütbelerden daha çok değer vermeyi öğrendiği huzur ve sükunet içinde geçirmekti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Büyüklüğünü gösterme fırsatından gururu okşanan Gaius, Tiberius'un Roma'ya dönmek için Augustus'tan izin isteyen mektubunu iletmeyi ve altına kendi kişisel onayını da eklemeyi üzerine aldı. Bu mektupta Tiberius, üvey oğulları olan genç prensleri güç durumda bırakmamak için Roma'dan ayrıldığını, ama şimdi onlar büyümüş ve kendi yerlerini yapmış olduklarına göre, kendisinin Roma'da sessiz sedasız yaşaması için artık bir engel kalmadığını yazıyordu; Rodos'tan bıktığını, arkadaş ve akrabalarını </span><span class="calibre2">özlediğini de eklemişti. Gaius mektubu, söz verdiği gibi, kendi onayı ile birlikte iletti. Augustus, Tiberius'a değil, Gaius'a verdiği yanıtta, Tiberius'un, devletin onu en çok gereksindiği bir sırada, arkadaş ve akrabalarının tüm yalvarmalarına karşın çekildiğini, ve şimdi geri dönme konusunda kendi koşullarını ileri süremeyeceğini bildirdi. Bu mektubun içeriği ağızdan ağıza dolaştı ve Tiberius’un kaygısı arttı. Fransa'da Nimes kentinde, zaferleri anısına dikilen heykelleri halkın yıktığını, ve şimdi Lucius'un da kendisi aleyhinde verilen yanlış bilgilere inanma eğiliminde olduğunu duymuştu. Kentten çekildi ve adanın ücra bir köşesinde, küçük bir eve yerleşti; kayalığın tepesindeki köşküne bile pek ender uğruyordu. Fizik durumuna, hatta kişisel görünüşüne bile aldırış etmez olmuştu: Kırk yılda bir tıraş oluyor, sabahlık ve terlikle dolaşıyordu çoğun. Sonunda, Livia'ya, durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu anlatan özel bir mektup yazdı. Dönmesini sağlayabilirse, her ikisi de yaşadıkları sürece, her şeyde onun önderliğini kabul edeceğine söz verdi. Ona, yalnız sevgili annesi olarak değil, Devlet Gemisinin — henüz teslim edilmemiş bile olsa — gerçek dümencisi olarak başvurduğunu söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia'nın istediği de buydu; o ana kadar Tiberius'u geri getirtmek için Augustus'u kandırmaya çalışmaktan özellikle geri durmuştu. Tiberius'un eylemsizlikten ve halkın hor görüsünden, </span><span class="calibre2">daha önce eylemden ve payelerden bıktığı kadar bıkmasını istemişti. Kısa bir yanıt göndererek, mektubunu salimen aldığını ve önerisini kabul ettiğini bildirdi. Birkaç ay sonra, Ispanya'ya gitmekte olan Lucius Marsilya'da durup dururken öldü ve Augustus hâlâ bu şokun etkisi altındayken, Livia onu işlemeye başladı: Kaç yıldır sevgili oğlu Tiberius’un desteğinden yoksun kalmıştı; dönmesine izin verilmesi için yalvarmaya bile cesaret edememişti. Kusur etmişti kuşkusuz, ama kuşkusuz dersini de almıştı artık; kendisine yazdığı özel mektuplar Augustus'a en derin sevgiyi ve bağlılığı dile getiriyordu. Dönmesi için bizzat başvuruda bulunan Gaius da, şimdi kardeşi öldüğüne göre, güvenilir bir iş arkadaşına gereksinim duyacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir akşam, Thrasyllus adında Arap asıllı bir falcı Tiberius'un kayalıktaki köşküne geldi. Daha önce de iki üç kez gelmiş ve </span><span class="calibre2">geleceğe ilişkin çok umut verici birtakım şeyler söylemişti; ama bunların hiçbiri gerçekleşmemişti henüz. Güvenini giderek yitiren Tiberius, azatlısına, Thrasyllus bu kez de onu tam anlamıyla tatmin etmezse, uçurumdan inen patikada ayağının kayması gerektiğini belirtti. Thrasyllus gelince, Tiberius'un ilk sözü şu oldu: "Yıldızım ne durumda bugün?" Thrasyllus oturdu, bir kömür parçasıyla taş masanın üstünde çok karışık birtakım astrolojik hesaplar yaptı. Sonunda şöyle dedi: “Yıldızınız görülmedik ölçüde olumlu bir noktada. Yaşamınızın kötü dönemi nihayet kapanıyor. Bundan böyle talih hep yüzünüze gülecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Âlâ, dedi Tiberius kuru bir sesle, "peki, senin yıldızın ne diyor?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Thrasyllus başka birtakım hesaplar yaptı ve gerçek ya da göstermelik bir dehşet içinde başını kaldırdı. "Ulu Tanrım!" diye bağırdı, "havadan ve sudan gelebilecek korkunç bir tehlike karşısındayım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Önleme olanağı var mı? diye sordu Tiberius.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bilemiyorum. Önümüzdeki şu on iki saati atlatabilirsem, benim geleceğim de, kendi çapında, sizinki kadar parlak olacak diyebilirim; ama hemen hemen tüm kötü yıldızlar bana karşı birleşmiş gibi ve tehlike kaçınılmaz gözüküyor. Ancak Venüs kurtarabilir beni.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Az önce bir şey demiştin Venüs'e ilişkin. Neydi o?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sizin burcunuz olan Akrep burcuna giriyor Venüs ve alınyazınızda olağanüstü güzel bir değişikliği müjdeliyor. Bu çok önemli harekete dayanarak şöyle bir yorum daha yapacağım: Siz kısa bir süre sonra Julian ailesine katılacaksınız. Hatırlatmam gereksiz, Venüs Aeneas'ın annesi olduğuna göre, Julianlar doğrudan Venüs'ün soyundan gelirler. Tiberius, benim naçiz geleceğim, garip bir biçimde, sizin görkemli geleceğinize bağlanmış. Eğer yarın şafaktan önce size iyi bir haber gelirse, benim önümde de neredeyse- sizinki kadar mutlu yıllar var demektir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Avluda oturuyorlardı. Birden bir çalıkuşu, ya da ona benzer bir küçük kuş Thrasyllus'un dizine kondu ve başını ondan yana eğip ötmeye başladı. Thrasyllus kuşa, "Sağol küçük kardeş, tam zamanında yetiştin," dedi. Sonra Tiberius'a döndü; “Tanrıya şükürler olsun! Kuş geminin size iyi haberler getirdiğini </span><span class="calibre2">söylüyor.ben de kurtuldum böylece. Tehlike atlatıldı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius fırlayıp Thrasyllus'u kucakladı ve niyetinin ne olduğunu itiraf etti. Ve tabii, gemi Augustus'un Tiberius'a,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Lucius'un öldüğünü ve bu durumda kendisinin Roma'ya dönebileceğini (ama şimdilik sadece sıradan bir yurttaş olarak) bildiren mesajını getiriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gaius'a gelince, Augustus ona altından kalkamayacağı bir görev yüklenmesinden kaygılanıyor ve valiliği sırasında Doğu'da bir huzursuzluk çıkmamasını diliyordu. Ne yazık ki, Ermenistan Kralı ayaklandı ve Parthia Kralı ona katılma kararı aldı. Bu, Augustus'u duraksattı. Gaius, barış döneminde başarılı bir vali olduğunu göstermişse de, Augustus onun böylesine önemli bir savaşı yürütebileceğini sanmıyordu. Kendisi bizzat sefere çıkamayacak kadar yaşlanmıştı; üstelik, Roma'da bakması gereken bir sürü iş vardı. Ne var ki. Doğu’daki birliklerin başına Gaius'un yerine bir başkasını gönderemezdi; çünkü, Gaius Konsül'dü ve üst düzeyde askeri komuta yeteneğine sahip değilse, bu göreve getirilmemiş olması gerekirdi. Gaius’u kendi başına bırakıp başarmasını dilemek dışında yapacak hiçbir şey yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Başlangıçta Gaius'un talihi yaver gitti. Ermeni tehlikesi, bu ülkenin Doğu sınırının bir barbar kabile tarafından istila edilmesi sonucu, atlatıldı. Ermenistan Kralı istilacıları kovalarken öldürüldü, Parthia Kralı, bu haber üzerine, bir de Gaius'un büyük bir ordu toplamakta olduğunu duyunca, anlaşma yoluna gitti. Augustus'un yüreğine su serpildi. Ama, Augustus'un Ermenistan tahtı için gösterdiği adaya, (bir Medialı) Ermeni soyluları karşı çıktı, ve Gaius yedek kuvvetlerini artık gereksiz diye geri gönderdiğinde, yine savaş açtılar. Gaius ordusunu yeniden topladı ve Ermenistan üzerine yürüdü. Birkaç ay sonra, kendisini barış görüşmelerine çağıran düşman generallerinden biri tarafından arkadan vurularak yaralandı. Ağır bir yara değildi, dolayısıyla pek üstünde durmadı o sırada ve </span><span class="calibre2">seferi başarıyla sona erdirdi. Ama, nasıl olduysa, birtakım yanlış ilaçlar uygulandı, ve son iki yıldır anlaşılmayan bir nedenle gitgide bozulmakta olan sağlığı büsbütün kötüledi: Tüm düşünme gücünü yitirdi. Sonunda Augustus'a yazarak devlet görevinden çekilmek için izin istedi. Augustus çok üzüldü, ama isteğini kabul </span><span class="calibre2">etti. Gaius dönüş yolunda öldü. Böylece, Julia'nın oğullarından yalnız on beş yaşındaki Postumus kaldı. Augustus o sırada Tiberius'la barışmış olduğundan, Tiberius'u,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus'la birlikte, oğlu ve vârisi olarak nüfusuna geçirdi ve Thrasyllus'un öngördüğü gibi, Julian ailesine kattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Doğu'da durum bir süredir sakindi, ama Almanya'da patlak veren savaş — bu savaştan Athenodorus'un bana yazdırdığı kompozisyon ödevinde söz etmiştim — ciddileşince, Augustus Tiberius'u askerin başına geçirdi ve on yıl için "Koruyucu" unvanı vererek kendisine olan güveninin tazelendiğini gösterdi. Çetin bir savaştı bu; Tiberius işleri eski gücü ve ustalığıyla yönetti. Ancak, Livia, onun başkentteki siyasal gelişmelerden kopmaması için, sık sık Roma'ya gelmesinde diretiyordu. Tiberius, Livia ile anlaşmasında üzerine düşeni yapıyor ve onun her konuda kendisini yönetmesine izin veriyordu.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_6"><span class="calibre7">BÖLÜM VII</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Amcam Tiberius'u anlatmak için birkaç yıl geriye gittim, ama o öyküyü amcamın Augustus tarafından evlat edinilmesine kadar getirmekle kendi öykümün ilerisine geçmiş oldum. Önümüzdeki birkaç bölümde, yan konulara kaymadan, sadece dokuz yaşımdan on altı yaşıma kadar geçen olayları anlatmaya çalışacağım. Çoğunlukla, biz genç soyluların nişanlanmalarına ve evlenmelerine İlişkindir bunlar. İlkin Germanicus ergin oldu. 30 Eylül’de doldurmuştu on</span><span class="calibre2"> dört yaşını, ama erginlik törenleri her zaman Mart ayında yapılırdı. Adet olduğu üzere, sabah erkenden, başı çelenkli ve mor kenarlı çocuk giysisini son kez giymiş olarak, Palatine'deki evimizden çıktı. Bir sürü çocuk, şarkılar söyleyerek ve çiçekler serperek önden koşuyordu. Soylu arkadaşlarından bir grup onunla birlikte yürüyor ve her sınıf yurttaştan oluşan büyük bir kalabalık arkadan onları izliyordu. Alay ağır ağır tepeden indi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pazar Yeri'nden geçerken kulakları sağır eden bir alkış koptu. Germanicus kısa bir konuşmayla yanıtladı bu karşılamayı. Nihayet Capitol Tepesi'nin yokuşunu tırmandılar. Capitol'da Augustus ve Livia onu bekliyorlardı. Germanicus tapınakta, Jüpiter'e kurban olarak bir beyaz boğa kesti ve ilk kez beyaz, erkek giysisini giyindi. Benim oraya gitmeme izin verilmemişti ne yazık ki. O kadar yolu yürüyemezdim, tahtırevanda taşınmam ise, olumsuz bir etki yaratacaktı. Törenlerden tek izleyebildiğim, Germanicus'un döndüğünde çocuk giysisini ev Tanrılarımıza sunması, bir de evin merdivenlerinden halka kurabiye ve para dağıtılması oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus bir yıl sonra evlendi. Augustus iyi ailelerden erkekleri evlenmeye Özendirmek için yasama yoluyla elinden geleni yapıyordu. İmparatorluk çok büyümüştü; soyluların ve aydın tabakanın sağlayabildiğinden daha çok sayıda yöneticiye ve yüksek rütbeli subaya gereksinim vardı. Halk saflarından da sürekli </span><span class="calibre2">aktarmalar yapılıyordu. İyi ailelerden kişiler bu yeni gelenlerin bayağılığından yakındıkça, Augustus terslenerek bulabildiği "en az bayağıları" seçtiğini söylüyordu. Çare kendi ellerindeydi diyordu: Her soylu erkek ve kadın genç evlenip mümkün olduğu kadar çok çocuk yapmalıydılar. Yönetici sınıflarda doğum ve evlilik sayısının sürekli azalması, Augustus'ta bir saplantı halini almıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir kez Şövalyeler Örgütü (Senatörler bunların arasından seçilirdi) bekârlara karşı yasaların sertliğinden yakınacak oldu. Augustus hemen bütün örgütü Pazar Yerine çağırttı. Herkes toplanınca, orada olanları evli ve bekâr olarak iki gruba ayırdı. Bekârlar, evlilerden çok daha büyük bir grup oluşturuyordu. Augustus iki gruba ayrı ayrı hitap etti. Bekârlara hitap ederken kendini iyice kaptırıp onları hayvanlar, haydutlar, ve garip bir benzetmeyle, kendi döllerinin katilleri diye niteledi. O dönemde Augustus artık adamakıllı yaşlanmıştı ve yaşamı boyunca işin başında olan yaşlı bir adamın tüm huysuzluklarını gösteriyordu. Onlara, siz kendinizi Vesta Rahibesi mi sanıyorsunuz, diye sordu. Vesta Rahibeleri tek başına yatardı hiç değilse: onlar bunu bile yapmıyordu. Açıklarlar mıydı lütfen, döşeklerini kendi sınıflarından, efendi kadınlarla paylaşıp onlardan sağlıklı çocuklar edinmek yerine, tüm erkeklik güçlerini niçin aşağılık köle kızlarla ve murdar Asyalı-Yunanlı fahişelere harcıyorlardı? Eğer kulağına gelenler doğruysa, yatak arkadaşları çoğu kez o iğrenç meslekten bir yaratık oluyordu. Adını bile ağzına almak istemiyordu bunların, çünkü Kentte var olduklarını kabul etmek, varlıklarına ses çıkarılmadığı anlamına çekilebilirdi. Ona kalsa, toplumsal sorumluluklarından kaçan bir adam. üstelik cinsel düşkünlük içinde de yaşıyorsa, yeminini unutan bir Vesta Rahibesiyle aynı cezaya çarptırılmalı, yani diri diri gömülmeliydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Biz evlilere gelince (ben de onlar arasındaydım o tarihte), bizi kucaklamak istercesine kollarını açarak en görkemli sözlerle övdü. "Kentin büyük nüfusuna oranla pek az kişisiniz. Kendilerine düşen doğal ve toplumsal görevi yerine getirmek istemeyen şuradaki hemcinslerinizden çok daha az sayıdasınız. Ama. özellikle bu yüzden, sizi ne kadar övsem azdır. Dileğimi yerine getirdiğiniz ve Devlete eleman yetiştirmekte elinizden geleni yaptığınız için size </span><span class="calibre2">çifte teşekkür borçluyum. Böyle yaşanan hayatlar sayesinde geleceğin Roma'sı büyük bir ulus olacak. Başlangıçta, biliyorsunuz, bir avuç insandık, ama evlenmeyi benimseyip çoluk çocuk sahibi oldukça, komşu devletlerle yarışır duruma geldik: Yalnız yurttaşlarımızın yiğitliğinde değil, nüfusumuzun büyüklüğünde de. Hiç unutmamalıyız bunu. Yaradılışımızın ölümlü yanını sonsuza dek birbirini izleyecek kuşaklarla avutmalıyız — tıpkı yarışta meşaleyi koşturanlar gibi; bu sayede, yaradılışımızın tanrısal mutluluğu tadamayan yanını da ölümsüzleştirmiş oluruz. Bizi yaratan ilk ve en yüce Tanrı, başlıca bu nedenle insan ırkını ikiye ayırdı: Bir yarısını erkek, öteki yarısını dişi yaptı ve bu yarımların içine birbirlerine karşı istek koydu, ilişkilerinin ürün vermesini sağladı; öyle ki, bu sürekli üremeyle, bir anlamda ölümlüyü bile ölümsüz kıldı. Tanrıların kendilerinin de kimi erkek, kimi dişiymiş ve hepsi de birbirlerine anababalık ve hısımlık gibi cinsel bağlarla bağlıymışlar. Görüyorsunuz ki, böyle bir oyuna gereksinimleri olmayan o varlıklar arasında bile, evlilik ve çocuk yapma soylu bir gelenek olarak benimsenmiş."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gülmek istedim; kendi isteğime karşın bana zorla yaptırılan bir işten (az sonra anlatacağım o sırada karım olan Urgulanilla'yı) ötürü övüldüğüm için değil yalnız, bütün her şey, tepeden tırnağa saçma olduğu için. Augustus'un bize bunları söylemesi neye yarardı? Evlilikten kaçanların erkekler değil, kadınlar olduğunu kendisi de biliyordu pekâlâ. Eğer oraya kadınları çağırtmış ve onları etkileyecek bir konuşma yapmış olsaydı, belki bir sonuç alabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Annemin iki azatlı kadını arasında geçen bir tartışmayı anımsıyorum: Bir aile kadını açısından modern evliliği konuşuyorlardı. Kadın ne kazanır bundan diye soruyorlardı. Ahlak şimdi öylesine gevşekti ki, kimse evliliği ciddiye almıyordu artık. Kabul, birkaç eski kafalı erkek aile dostlarından ya da evin uşaklarından peydahlanan çocukların babalığını üstlenmek istemeyecek kadar saygılıydılar evliliğe; birkaç eski kafalı kadın da kocalarından başka kimseden gebe kalmamaya özen gösterecek kadar saygılıydılar kocalarının duygularına. Ama genellikle, yüzüne bakılır her kadın, bugün dilediği erkeği yatağına alabilirdi. Eğer evlenmiş ve çoğunlukla olduğu gibi, sonradan kocasından bıkmış, ve </span><span class="calibre2">ona hoş vakit geçirtecek bir başkasını arıyorsa, o zaman kocanın gururu ya da kıskançlığıyla uğraşması gerekecekti. Evlendikten sonra, durumu maddi açıdan da daha parlak olmuyordu. Drahoması kocasının, ya da — eğer yaşıyorsa — aile reisi olarak kayınpederinin eline geçiyordu; bir kocayı, ya da kayınpederi idare etmekse, zaaflarını uzun süredir bildiği bir babayı, ya da ağabeyi idare etmekten daha zordu genellikle. Evli olmak, yalnız ve yalnız can sıkıcı aile sorumlulukları demekti. Çocuklara gelince, çocuk isteyen kimdi? Doğumdan önce, aylar boyu hanımın sağlığı ve keyfi bozuluyor, doğumdan sonra da, hemen bir sütanne bulunsa bile, o tanrının belası doğurma olayından toparlanmak zaman alıyordu. Bir iki çocuktan sonra vücudunun güzelliği de mahvoluyordu çoğu zaman. Bak o güzel Julia, Augustus'un soyunu sürdürme özlemini doyurmak uğruna nasıl değişmişti. Kadının kocasının gebelik boyunca başka kadınlardan uzak durması beklenemezdi elbet; çocuk doğduktan sonra da koca zaten pek ilgilenmiyordu çocukla. Üstelik, bütün bunlar yetmezmiş gibi, sütanneler korkunç dikkatsizdiler, çoğu zaman çocuk ölüyordu. Bereket o Yunanlı hekimler çok becerikliydiler de, eğer iş fazla ilerlememişse, iki üç günde kurtarıyorlardı insanı istenmeyen çocuklardan, ve kimsenin eksiği, fazlası olmuyordu. Gerçi kimi kadınların, çok modern kadınların bile, modası geçmiş bir çocuk özlemine tutuldukları oluyordu; ama alacaklıları tarafından sıkıştırılan, iyi aileden birinin çocuğunu satın alıp kocalarının nüfusuna geçirebilirlerdi her zaman.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus Şövalyelerin halktan kişilerle, hatta azatlı kadınlarla evlenmesine izin vermişti, ama bunun da pek bir yararı olmadı. Şövalyeler, eğer evlenmeye niyetleri varsa, çocuk, ya da aşk düşünmüyor, para getiren kadınlarla evleniyorlardı; bir azatlı kadın ise çekici bir av sayılmazdı. Üstelik Şövalyeler, özellikle bu rütbeye yeni yükseltilmiş olanlar, kendilerinden daha aşağı konumdan biriyle evlenme konusunda aşırı duyarlıydılar. Eski soylu ailelerde durum daha da zordu. Nikâh düşecek akrabalık düzeyindeki kadın sayısının az olması bir yana, nikah sözleşmesi çok katıydı. Kadın mutlak bir biçimde kocasının ailesinin hükmü altına giriyordu. Her aklı başında kadın, boşanma dışında çıkışı olmayan böyle bir sözleşmeye evet demeden önce iki kez düşünüyordu, çünkü </span><span class="calibre2">boşandıktan sonra drahoma olarak getirdiği mülkü geri alması zordu. Ne var ki, eski soylu aileler dışında, kadın yasal olarak bir erkekle evlenebiliyor, ama yine de bağımsızlığını koruyor ve mülkü üzerinde söz sahibi olabiliyordu: Bunun için, nikâh sözleşmesine, yılda üç gece kocasının evinin dışında yatacağı maddesini koydurtması yeterliydi. Bu koşul, kocanın karısına tapulu malı gibi bakmasını önlüyordu. Kadınların niçin bu nikâh biçimini yeğledikleri açıktı; kocalar da, aynı nedenle, hoşlanmıyorlardı bundan. Bu uygulama Kentin alt sınıfları arasında başladı, yukarıya doğru yayıldı ve kısa sürede, çok eski soylu aileler dışında, genel kural oldu. Eski ailelerin karşı çıkışlarının dinsel bir nedeni vardı: Devlet rahipleri bu ailelerden seçilirdi ve yasaya göre, rahip katı nikâh sözleşmesiyle evlenmiş olmalıydı. Zamanla uygun rahip adayları bulmak giderek zorlaştı. Sonunda, Rahipler Kurulu'nda boşalan yerler doldurulamaz oldu. Bir şeyler yapmak zorunluluğu karşısında hukukçular şöyle bir çıkar yol buldular: Katı nikâh sözleşmesi yapan soylu kadınlara, kişiliklerini ve mülklerini ancak "kutsal işlere değindiği ölçüde" tümüyle teslim ettikleri, ama bunun dışında özgür evliliğin tüm kolaylıklarından yararlanabilecekleri maddesini koyma hakkı tanındı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama bu daha sonra oldu. Bu dönemde Augustus'un elinden gelen tek şey, bekâr ve çocuksuz erkekleri yasal yoldan cezalandırmak dışında, aile reislerine çocuklarını genç yaşta (neye sürüklendiklerini anlayamayacak, ya da koşulsuz boyun eğmekten başka bir şey yapamayacak kadar genç yaşta) ve çabuk çoğalma öğütleriyle evlendirmeleri için baskı yapmak oldu. Bu yüzden, örnek olmak üzere, Augustus'un ve Livia'nın ailelerinin gençleri olan bizler de mümkün olan en erken yaşta nişanlandık ve evlendirildik. Size garip gelebilir ama, Augustus elli dört yaşında dede, yetmiş altı yaşında öldüğünde büyükdede olmuştu; Julia da, daha kendisi çocuk doğuramaz yaşa gelmeden, ikinci evliliğinden gelinlik torun sahibiydi. Kuşaklar böylece birbirleriyle çakışmış ve İmparator ailesinin soyağacı, karmaşıklıkta Olimpos'unkinden aşağı kalmaz olmuştu. Bu, sadece çok yaygın olan evlat edinmelerden ve dinsel törelerin izin verdiğinden daha yakın akraba evliliklerinden (İmparator ailesi yasanın üstüne çıkmaya başlamıştı artık) ileri </span><span class="calibre2">gelmiyordu. Bunun nedeni, bir erkek ölür ölmez dul karısının hemen, ve hep aynı dar akrabalıklar çevresinde yeniden evlendirilmesiydi. Şimdi, uzun ayrıntılara girmeden, durumu açık seçik ortaya koymaya çalışacağım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Julia'nın çocuklarından söz etmiştim. Julia'nın kendisi sürgün edilip adı babasının vasiyetinden silindikten sonra, Augustus'un baş vârisleri bu çocuklardı, yani, Julia'nın üç oğlu, Gaius, Lucius ve Postumus ve iki kızı Julia ve Agrippina. Livia'nın ailesinin genç kuşağı ise, Tiberius'un oğlu Castor ve onun üç amca çocukları, yani ağabeyim Germanicus, ablam Livilla ve bendim. Julia'nın torununu da unutmamalıyım: Julilla, kendisine Livia'nın ailesinden bir koca bulunamadığından, Scribonia'nın önceki bir evliliğinden ötürü kuzeni olan Aemilius adında varlıklı bir Senatörle evlenmiş ve ondan Aemilia adlı bir kızı olmuştu. Julilla'nın evlenmesi iyi olmamıştı, çünkü Livia, Augustus'un bir torununun kendi torunlarından başkasıyla evlenmesini kabullenemezdi kolay kolay; ama, az sonra göreceğiniz gibi, bu onu fazla uğraştırmadı. Bu arada</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus uzun süredir sevdiği, alımlı ve ağırbaşlı bir kız olan Agrippina'yla evlendi. Gaius ablam Livilla ile evlendi, ama kısa bir süre sonra, geriye çocuk bırakmadan öldü. Lucius da Aemilia ile nişanlanmış, ama evlenemeden ölmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Lucius'un ölümü üzerine, Aemilia için uygun birini bulma sorunu ortaya çıktı. Augustus, Livia'nın Aemilia'ya koca olarak beni düşündüğünden kuşkulanıyordu; ama çocuğa karşı sevecen duyguları vardı ve benim gibi sarsak bir yaratıkla evlendirilmesi düşüncesine dayanamıyordu. Bu birleşmeye karşı koymaya karar verdi: Artık bir kez de, dedi kendi kendine, Livia'nın isteği olmayıversin. Lucius'un ölümünden az sonraydı. Augustus en eski generallerinden Medullinus'la yemek yiyordu (diktatör Camillus'un soyundandı Medullinus). Şarap kadehleri birkaç kez doldurulduktan sonra, Medullinus gülümseyerek Augustus'a, çok sevdiği bir torunu olduğunu söyledi. Kız edebi çalışmalarında birden şaşırtıcı bir ilerleme göstermişti. Anladığına göre, bu ilerleme için teşekkür edilmesi gereken kişi, saygıdeğer konuğunun bir genç akrabasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus durakladı. "Kim olabilir bu? Ben hiçbir şey duymadım. Neler oluyor kuzum? Yoksa edebi garnitürlü bir gizli aşk mı var?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet, öyle bir şey, dedi Medullinus. "Delikanlıyla konuştum, ve tüm fizik talihsizliklerine karşın, onu sevmemek elimde değil. Açık ve soylu bir yaradılışa sahip, Genç bilim adamı kimliğiyle de beni enikonu etkiledi."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus kulaklarına inanamadan sordu: "Ne! Genç Tiberius Claudius'u mu diyorsun yoksa?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">'Evet. ta kendisi," dedi Medullinus.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'un aklına gelen çözümle birden yüzü aydınlandı ve biraz uygunsuz bir acelecilikle, "Bak Medullinus, dostum, torununun ona varmasına bir itirazın var mı? Eğer bu evliliğe evet dersen, işi ayarlamayı büyük bir sevinçle üstlenirim. Gerçi genç Germanicus şimdi o ailenin reisi, ama böyle konularda büyüklerinin sözünü dinler. Onun gibi zavallı, sağır, kekeme bir kötürümü itici bulmayan bir kız kolay çıkmaz. Livia ve ben onu herhangi biriyle nişanlamaktan doğal olarak çekiniyorduk. Ama eğer torunun kendi özgür iradesiyle..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Medullinus şöyle dedi: "Bana çocuğun kendisi söz etti bu evlilikten ve sorunları çok dikkatle tarttı. Genç Tiberius Claudius'un alçakgönüllü, dürüst ve iyi yürekli olduğunu söylüyor; topallığı da savaşa gidip Ölmesine engel olur diyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ya da başka kadınların peşinden koşmasına, diye güldü Augustus.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hem yalnız bir kulağı sağırmış, genel sağlık durumuysa...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">" Anlaşılan küçük cingöz, namuslu kadınların kocalarının vücudunda en özen gösterdikleri organın sağlam olduğunu keşfetmiş. Evet, pekâlâ sağlıklı çocuklar verebilir ona. Benim yaşlı topal atım Bucephalus Roma'nın en ünlü yarış atlarının babasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama, şaka bir yana Medullinus, çok saygın bir ailedensin sen: karımın ailesi onur duyacak sizinle akraba olmaktan. Gerçekten onaylıyor musun bu evliliği?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Medullinus, Ülkenin Babasıyla evlilik yoluyla akraba olmak gibi beklenmedik bir onur bir yana, çok daha kötü bir seçim yapabilirdi kız, dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Söz konusu torun, Medullina, benim ilk aşkımdı; ve yemin ederim, dünyanın hiçbir yerinde bu kadar güzel bir çocuk görülmemiştir. Onunla bir yaz günü Sallust Bahçeleri'nde tanıştım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Athenodorus'un rahatsızlığından ötürü, Sulpicius götürmüştü beni oraya. Sulpicius'un kızı, Medullina’nın amcası Furius Camillus'la evliydi. Başarılı bir askerdi Camillus, altı yıl sonra da Konsül oldu. Medullina'yı ilk gördüğümde bir şaşkınlık şoku geçirdim: Yalnız güzelliğinden değil, ansızın karşıma çıkıvermesinden ötürü. Ben kitap okurken sağır kulağımın tarafından yaklaşmıştı. Kitaptan gözlerimi kaldırınca onu karşımda gördüm: Gülüyordu dalıp gitmişliğime. İncecikti, gür siyah saçları, beyaz bir teni, lacivert gözleri vardı; tüm hareketleri çevik kuş gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Adın ne? diye sordu dost bir sesle.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius Claudius Drusus Nero Germanicus</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Aman Tanrım! Daha başka yok mu? Benimki Medullina Camilla. Kaç yaşındasın?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“On üç” dedim, kekelememi başarıyla denetleyerek, "Ben sadece on bir yaşındayım, ama şu sedir ağacına kadar </span><span class="calibre2">yarışsak, eminim seni geçerim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Şampiyon koşucusun dernek?''</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma'daki bütün kızları yenebilirim, ağabeylerimi de."""</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Eh, rakibin sahaya çıkmadığından bu yarışı da kazanmış sayılırsın. Ben hiç koşamam. Topalım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Vah zavallı çocuk! Peki buraya nasıl geldin? Seke seke mi yürüdün bütün yolu?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hayır Camilla, tahtırevanla geldim, miskin bir ihtiyar gibi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Niçin soyadımla hitap ediyorsun bana?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çünkü o daha uygun.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onu da nereden çıkardın, çokbilmiş?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çünkü Etrüskler'in Tanrıça Diana'nın avcı rahibelerine verdiği ad bu, İnsanın adı Camilla olunca, şampiyon koşucu olması kaçınılmaz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne güzel. Hiç duymamıştım bunu. Şimdi bütün arkadaşlarıma bana Camilla demelerini söyleyeceğim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sen de bana Claudius de, olur mu? Bu bana daha uygun, Kötürüm anlamına geliyor. Ailem genellikle bana Tiberius der, ama o uygun değil, çünkü Tiber Irmağı çok hızlı akar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Camilla güldü: "Peki Claudius, öteki çocuklarla koşup oynayamıyorsan. bütün gün ne yaparsın?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Okurum çoğun, yazarım da. Bu yıl bir sürü kitap okudum; oysa Haziran ayındayız henüz. Bu okuduğum Yunanca.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben Yunanca okuyamıyorum henüz. Yalnız alfabeyi biliyorum. Büyükbabam kızıyor bana, —babam yok, biliyorsun — tembel diyor. Ama Yunanca konuşulunca anlıyorum tabii; sofrada ve konuklarımız olduğunda hep Yunanca konuşmak zorundayız. Bu kitap ne üzerine?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tukidides'in tarihinden bir bölüm. Bu parça, bir politikacının (Kleon adında bir sepici), bir adada Ispartalıları ablukaya alan generalleri eleştirmeye başladığını anlatıyor. Kleon generalleri becerisizlikle suçluyor ve, ‘Komutan ben olsaydım, yirmi gün içinde tüm Isparta kuvvetlerini tutsak alıp getirirdim,’ diyormuş. Atinalılar adamın söylenmesinden o kadar usanmışlar ki, sonunda onu askere komutan atamışlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İlginç bir fikir! Sonra ne olmuş?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kleon sözünü tutmuş. İyi bir kurmay subay seçmiş ve, 'nasıl savaşırsan savaş, yeter ki sonunda kazan', demiş. Adam işinin ustasıymış; böylece yirmi gün içinde Kleon Atina'ya en yüksek rütbeli yüz yirmi Ispartalı getirmiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Amcam Furius da, en zeki lider kendi adına düşünmek için zeki kişileri seçendir, demişti. Sonra şu sözleri ekledi: "Artık bilge olmuşsundur Claudius."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sersemin teki olarak görürler beni ve ne kadar çok okursam, o kadar çok sersemleştiğimi düşünürler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben senin çok aklı başında olduğun kanısındayım. Öyle güzel anlatıyorsun ki her şeyi</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama kekeliyorum. Dilim de sakat.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Belki sadece heyecandandır bu. Çok kız tanımıyorsun, değil</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">mi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hayır. Tanıştığım kızlardan da bana gülmemiş olan bir tek sen varsın. Ara sıra görüşemez miyiz Camilla? Sen bana koşmayı öğretemezsin, ama ben sana Yunanca okumayı öğretebilirim. Ne dersin?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çok sevinirim. Ama bana ilginç kitaplar okutur musun?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hangi kitabı istersen. Tarih sever misin?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Galiba şiir seviyorum en çok. Tarihte akılda tutulması gereken öyle çok isim ve tarih var ki... Büyük ablam Partenios'un </span><span class="calibre2">aşk şiirlerine bayılıyor. Hiç okudun mu onlardan?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Birkaçını okudum, ama hoşlanmadım. Çok yapay geldi. Ben gerçek kitapları seviyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben de. Ama Yunancada yapay olmayan aşk şiiri var mı?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Teokritos var. Onu çok severim. Yengene söyle, seni yarın aynı saatte buraya getirsin, ben de Teokritos'u getiririm ve hemen başlarız.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sıkıcı olmadığından emin misin?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hayır, gerçekten iyidir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan sonra, hemen her gün bahçede buluşur olduk. Birlikte gölgede oturuyor, Teokritos'u okuyor ve konuşuyorduk. Livia duyar ve gitmemi engeller korkusuyla, bundan kimseye söz etmemesi için Sulpicius'a söz verdirdim. Camilla bir gün, benim, tanıdığı en iyi yürekli insan olduğumu ve beni ağabeyinin bütün arkadaşlarından daha çok sevdiğini söyledi. Ben de ona, onu ne kadar sevdiğimi söyledim. Çok sevindi; çekine çekine öpüştük. Acaba evlenmemiz mümkün olur mu, diye sordu. Büyükbabasının onun için her şeyi yapacağını ve bir gün onu bahçeye getirip ikimizi tanıştıracağını söyledi; ama babam onaylar mıydı? Ona babamın olmadığını ve her şeyin Augustus ile Livia'ya bağlı olduğunu söyleyince canı sıkıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O ana dek ailelerimizden pek söz etmemiştik. Camilla hiç iyi şeyler duymamıştı Livia hakkında, ama ben, belki razı olur dedim, çünkü benden öylesine nefret ediyordu ki, onu rezil etmediğim sürece, ne yaptığıma aldıracağını sanmıyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Medullinus namuslu, ağırbaşlı bir yaşlı adamdı. Tarihle ilgilenmesi konuşmamızı kolaylaştırdı. Babamın ilk çıktığı seferde onun üstü imiş, ona ilişkin bir sürü öykü anlattı. Bunların çoğunu hazırladığım biyografi için not ettim. Bir gün, Camilla'nın atası Camillus'tan söz açılmışken, bana Camillus'un hangi eylemini en çok beğendiğimi sordu. Şöyle yanıtladım: "Falerii'nin vatan haini öğretmeni, ona emanet edilen öğrencileri kandırarak Roma kapılarına götürmüş ve Falerii'lilerin çocuklarını geri almak için her koşula boyun eğeceklerini söylemiş. Camillus bu öneriyi geri çevirmiş. Adamı çırılçıplak soydurmuş, ellerini arkasından bağlatmış, ve çocuklara değnekler ve kırbaçlar vererek haini döve döve geri götürmelerini söylemiş. Müthiş değil mi bu?" Bu öyküyü </span><span class="calibre2">okuduğumda, öğretmeni Cato, çocukları da Postumus ve ben olarak düşünmüştüm, dolayısıyla Camillus için duyduğum coşku biraz karışıktı. Ama Medullinus hoşnut oldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus'tan evlenmemiz için izin istendiğinde sevinçle kabul etti, çünkü ona Camilla'ya olan aşkımı anlatmıştım. Amcam Tiberius da karşı çıkmadı, ve babaannem Livia, her zamanki gibi öfkesini gizleyerek Medullinus'un ağzından çıkanı hemen sonucu bağlamakta gösterdiği uyanıklık için Augustus'u kutladı. Bu evliliği onayladığında anlaşılan sarhoştu Medullinus, dedi; gerçi kızın drahoması küçük, bu birleşmenin onuru ise o aileden biri için büyüktü ama... Camillus ailesinden kaç kuşaktır üstün yetenekli, ya da isim yapmış hiç kimse çıkmamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus bana her şeyin hazır olduğunu ve nişan töreninin bir sonraki uğurlu günde yapılacağını söyledi. Biz Romalıların gün konusunda bîr sürü batıl inançları vardır: Hiç kimse, örneğin, 16 Temmuz'da (Camillus dönemindeki Allia felaketi günü) bir savaşa girmeyi, evlenmeyi, ya da ev almayı aklından geçirmez. Talihime zor inanıyordum. Huysuz, şımarık bir küçük kız olan ve bize her </span><span class="calibre2">geldiklerinde — ki sık olurdu bu — benimle alay etmekte ve aptal durumuna düşürmekte ablam Livilla'yı öykünen Aemilia ile evlenmek zorunda kalacağımdan ben de çok korkmuştum. Nişan töreni, Livia'nın isteği üzerine, elden geldiğince kapalı tutulacaktı, çünkü kalabalık olursa Livia kendimi gülünç duruma düşüreceğimden çekiniyordu. Ben de böylesini yeğliyordum: Nefret ediyordum törenlerden. Yalnız gerekli şahitler gelecekti; şölen verilmeyecek, sadece töreye uygun olarak bir koç kurban edilecek ve iç organları incelenerek geleceğe ilişkin yorum yapılacaktı. Elbette olumlu çıkacaktı bunlar: Livia'nın onuruna rahiplik görevini üstlenecek olan Augustus bunu mutlaka ayarlardı. Sonra, ben ergin olur olmaz yapılacak ikinci tören için bir sözleşme imzalanacak ve drahomayla İlgili hususlar burada belirtilecekti. Camilla ile ben el ele tutuşup öpüşecektik, sonra ona bir altın yüzük verecektim ve Camilla büyükbabasının evine dönecekti, geldiği gibi, sessiz sedasız, şarkıcılar eşliğinde falan değil.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şimdi bile acı veriyor o günü yazmak. Başımda çelenk, tiril tiril giysimin içinde, Germanicus'la birlikte aile sunağının yanında </span><span class="calibre2">duruyor ve Camilla'nın görünmesini bekliyordum. Camilla gecikti. Çok gecikti. Şahitler sabırsızlanmaya, böyle bir törende onları beklettiği için yaşlı Medullinus'un terbiyesizliğini eleştirmeye başladılar. Sonunda, kapıcı, Camilla'nın amcası Furius’un geldiğini bildirdi. Adamın yüzü kül rengiydi ve yas giysileri içindeydi. Augustus'u ve öteki konukları kısaca selamlayıp gecikmesi ve uğursuz görünümü için özür diledikten sonra, şöyle dedi: "Büyük bir felakete uğradık. Yeğenim öldü."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öldü mü! diye haykırdı Augustus. "Ne biçim şaka bu? Yarım saat önce buraya gelmek üzere yola çıktığını haber aldık ”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Zehirlediler. Kapıda kalabalık toplanmıştı, malum, evin kızının nişan törenine gideceği duyulunca herkes görmeye gelir. Yeğenim dışarı çıkınca kadınlar hayranlıkla çevresine toplandılar. Hafif bir çığlık attı, sanki biri ayağına basmış gibi, ama kimse önemsemedi bunu ve tahtırevana bindi. Daha yolun yarısına gelmeden, yanında oturan karım Sulpicia renginin solduğunu farketti ve korkuyor musun, diye sordu. ‘Yengeciğim.’ dedi Camilla, ‘o kadın koluma bir iğne batırdı, bayılacak gibiyim.’ Dostlarım, bunlar son sözleri oldu. Birkaç dakika sonra öldü. Üstümü değiştirir değiştirmez buraya koştum. Bağışlayın.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gözlerimden yaşlar boşandı ve deli gibi hıçkırmaya başladım. Bu uygunsuz davranışıma çok öfkelenen annem, azatlılardan birine beni odama çıkarmasını söyledi. Günlerce yattım sinirsel bir ateşle, yiyemeden ve uyuyamadan. Sevgili Postumus'un gösterdiği yakınlık olmasa, sanırım tamamen aklımı kaçırırdım. Katil bulunamadı ve kimse bu işi hangi amaçla yapmış olabileceğini açıklayamadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Birkaç gün sonra, Livia Augustus'a güvenilir gözüken raporlara göre, o kalabalık arasında, kızın amcasından kötülük gördüğünü (temelsiz olarak elbet) ileri süren bir Yunanlı kadının bulunduğunu ve bu canavarca yöntemle intikam almaya kalkışmış olabileceğini bildirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yeniden iyileştiğimde, daha doğrusu, her zamanki marazilik düzeyime döndüğümde. Livia, Augustus'a genç Medullina Camilla'nın ölümünün ne büyük bir talihsizlik olduğundan yakındı, Şimdi ne yazık ki, genç Aemilia, Augustus'un bağışlanır duygularına karşın, o evlere şenlik torunuyla evlenmek zorunda kalacaktı: Zaten, dedi, nasıl olup da daha önce nişanlanmadıklarına şaşıyordu herkes.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece, her zamanki gibi, Livia'nın dediği oldu. Birkaç hafta sonra Aemilia ile nişanlandım ve nişan törenini olaysız atlattım, çünkü Camilla yüzünden duyduğum acı beni her şeye kayıtsız yapmıştı. Ama Aemilia'nın gözleri kıpkırmızıydı geldiğinde; Keder değil, hırs yaşları dökmekten,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Postumus'a gelince, zavallı çocuk ablam Livilla'ya âşıktı. Livilla Postumus 'un ağabeyi Gaius"la evlenip saraya yerleştiğinden — hâlâ da oradaydı — sık sık birlikte olmuşlardı, Postumus’un onunla evleneceğine kesin gözüyle bakılıyordu; Böylece, ağabeyinin ölümüyle kopan aile bağı yenilenmiş olacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livilla’nın gururunu okşuyordu Postumus'un tutkulu bağlılığı. Onunla sürekli flört ediyor ama sevgi duymuyordu. Livilla'nın seçtiği Castor'du; sanki Livilla için yaratılmıştı bu zalim, ahlaksız ve yakışıklı adam. Livilla ile Castor arasındaki ilişkiyi bir rastlantı sonucu öğrendim ve Postumus hesabına çok üzüldüm; Livilla’nın karakterinden herhangi bir kuşkusu olmayan Postumus'a durumu açıklamayı göze alamadığım için daha da sıkıldım. Livilla, ben ve Postumus birlikteyken, Livilla bana karşı göstermelik bir sevecenlikle davranıyor ve bu Postumus'u duygulandırdığı ölçüde beni sinirlendiriyordu. Adım gibi biliyordum Postumus gider gitmez gene pis numaralarına başlayacağını. Livia, Livilla ile Castor arasında geçenlerin kokusunu almıştı ve dikkatle izlemekteydi onları. Çabası boşa çıkmadı. Bir gece, güvendiği bir adamı, Castor’un Livilla'nın balkon penceresinden tırmandığı haberini getirdi. Livia balkona silahlı bir gözcü koyduktan sonra Livilla’nın kapısını vurdu ve onu çağırdı. Birkaç dakika sonra kapıyı açtı Livilla, derin bir uykudan kalkmış gibi. Ama Livia içeri girdi ve perdenin arkasında Castor'u buldu. Onlarla açık konuştu ve ancak belirli koşullar karşılığında durumu Augustus'a bildirmeyeceğini — ki, öğrenirse sürgün edilirlerdi kuşkusuz —, ve söz konusu koşullar harfiyen yerine getirilirse, evlenmelerini bile sağlayacağını belirtti. Nitekim, ben Aemilia ile nişanlandıktan kısa bir süre sonra, Postumus, büyük bir üzüntüyle, teyzemin kızı Domitia ile nişanlandı ve Castor Livilla ile evlendi. Tiberius ile Postumus'un Augustus tarafından evlat edinildikleri yıldı bu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia, Julilla ile kocası Aemilius'u tasarılarına muhtemel bir </span><span class="calibre2">engel olarak görüyordu. Bir rastlantı sonucu, Aemilius ile Cornelius'un (Büyük Pompey'in torunu) Augustus'u devirip onun görevlerini kendi aralarında ve bazı eski Konsüllerle paylaşmayı tasarladıklarına ilişkin birtakım kanıtlar geçti eline. Bu eski</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Konsüller arasında Tiberius da vardı, ama bu konuda henüz ağzı aranmamıştı. Tasarı zaten ileri bîr evrede değildi, çünkü Aemilius ile Cornelius'un yaklaştığı ilk eski Konsül bu işe bulaşmayı kesinlikle reddetmişti. Augustus, Aemilius'a da Cornelius'a da ölüm ya da sürgün cezası vermedi. Planlarının bunca az destek bulmuş olması, kendi durumunun ne denli güçlü oluğunu kanıtlamıştı ve şimdi onları bağışlamakla, gücünün daha da sağlam bir kanıtını ortaya koyuyordu. Onları sadece huzuruna çağırtarak, aptallıkları ve nankörlükleri üzerine bir söylev verdi. Cornelius ayaklarına kapanıp hoşgörüsü için teşekkürler etti; Augustus ona kendini toparlamasını söyledi. Ben bir zorba değilim ki, dedi, devirmek için arkamdan hesaplar yapılsın, ya da bir zorbanın hoşgörüsünü gösterdiğim için ayaklarıma kapanılsın. O sadece. Roma Cumhuriyetinin, düzenin korunması için geçici olarak geniş yetkiler verilmiş bir memuruydu; Aemilius yanlış bilgilerle kafasını karıştırmıştı anlaşılan. Bu saçmalığın en iyi ilacı, gelecek yıl Cornelius'un da Konsül yapılması ve böylece kendisiyle eşit rütbede olarak bu özlemini gidermesiydi; çünkü Roma'da Konsülden yüksek bir mevki yoktu. (Teoride doğruydu bu.) Daha onurlu olan Aemilius ayakta kalmıştı, Augustus ona, evlilik yoluyla akrabası olarak, kendisinden daha namuslu bir davranış beklediğini, bir eski Konsül olarak da, kafasını daha iyi kullanması gerektiğini söyledi. Ve bu gerekçeyle tüm payelerini geri aldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu olayın eğlenceli yanı, Augustus'un hoşgörüsünden Ötürü tüm itibarı Livia'nın kazanması oldu. Sözde Livia, bir kadın sevecenliğiyle, komplocuların canlarının bağışlanması için yalvarmıştı; yoksa Augustus, örnek olsunlar diye neredeyse gözden çıkarmıştı onları, Livia, Sertlik ve Sevecenlik Üzerine Bir Yastık Tartışması adını taşıyan bir kitapçık yazmış ve bunu yayımlamak için Augustus'tan izin koparmıştı. Özel değinmelerle dolu olan kitapçıkta Augustus huzursuz ve sıkıntılı gösterilmektedir. Bir türlü uyuyamaz. Kafasını kurcalayanı anlatması için tatlı dille yalvarır Livia, ve Aemilius'la Cornelius'a karşı benimsenecek doğru tavrın ne olduğunu karşılıklı tartışırlar. Augustus onları öldürtmek istemediğini, ama ne yazık ki bunu yapması gerektiğini, çünkü onları bırakırsa, onlardan korktuğu için böyle yaptığının sanılacağım ve bunun, başkalarını da kendisine karşı girişimlere özendireceğini açıklar. “Sürekli intikam alma ve cezalandırma zorunda olmak, her dürüst insan için dayanması güç bir durum, karıcığım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia: "Çok haklısın. Sana verecek küçük bir öğüdüm var — eğer kabul edersen tabii, ve kadın olmama karşın, sana hiç kimsenin, en yakın dostlarının bile söylemeyi göze alamayacağı bir şey söylediğim için beni suçlamayacaksan."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus: "Çıkar ağzından, her neyse o."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia: "Duraksamadan söyleyeceğim, çünkü senin iyi gününün de, kötü gününün de ortağıyım. Sen sağ oldukça, ben de iktidardan payımı alıyorum, oysa, Tanrı korusun, sana bir kötülük gelirse, bu benim de sonum olur..." Onları bağışlamasını öğütler. "Tatlı söz öfkeyi yatıştırır, oysa haşin söz yumuşak bir mizaçta bile öfke uyandırır. Bağışlama en dik başlı yüreği eritir, oysa ceza en alçakgönüllüyü bile sertleştirir... Bununla, ayrım gözetmeden tüm canileri bağışlamalıyız demek istemiyorum; çünkü, şifa bulmaz </span><span class="calibre2">ahlak bozukluğu diye bir şey vardır ki, iyilikten anlamaz. Bu tür suç işleyen kişi, siyasal vücuttaki bir ur gibi, hemen yok edilmelidir. Ama geri kalanların — bilinçli, ya da bilinçsiz, toyluk, bilgisizlik, ya da yanlış anlama sonucu suç işleyenlerin— durumunda, inanıyorum ki, sadece paylamak ya da elden gelen en hafif cezayı vermek yeterlidir. Bir deneyelim bunu, şimdi, şu kişilerle başlayarak." Augustus Livia'nın bilgeliğini alkışlar ve ikna olduğunu itiraf eder. Ama Augustus'un ölümüyle Livia'nın iktidarının da sona ereceği yolundaki güvence ve “şifa bulmaz ahlak bozukluğu” deyimi dikkatinizden kaçmasın. Babaannem Livia şeytana pabucunu ters giydirirdi!</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra Livia Augustus'a, Aemilia'nın ebeveynine karşı Saray’ın hoşnutsuzluğunun belirtisi olarak, Aemilia ile benim evliliğimin iptal edilmesi gerektiğini söyledi. Augustus sevinçle kabul etti bunu, çünkü Aemilia benimle evlenme talihsizliğinden acı acı yakınıyordu ona. Livia'nın Julilla'dan korkacak pek bir şeyi kalmamıştı artık, ama yine de işleri sağlama başlamalıydı. Bu arada, henüz sözünü </span><span class="calibre2">etmediğim, ama öykümdeki en tatsız kişilerden biri olan arkadaşı Urgulania'ya ödemesi gereken bir namus borcu vardı.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_7"><span class="calibre7">BÖLÜM VIII</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Urgulania Livia'nın tek sırdaşıydı ve en güçlü çıkar ve minnet bağlarıyla bağlıydı ona. Genç Pompey'in yandaşlarından olan kocasını îç Savaşla yitirmişti. Onu ve bebek yaştaki oğlunu, Augustus'un askerlerinin vahşetinden o sırada hâlâ büyükbabamla evli olan Livia kurtarmıştı. Livia Augustus'la evlendiğinde, Urgulania'ya kocasının el koyulan topraklarının geri verilmesinde ve kadının, aileden biri gibi, onlarla birlikte oturmaya çağrılmasında diretmişti, Livia'nın etkisiyle (çünkü Livia, Augustus adına, Baş Pontif, Lepidus'a her istediği atamayı yaptırtabiliyordu), Urgulania, Roma'nın tüm soylu evli kadınları üzerinde manevi yetkiye sahip bir mevkie getirildi. Bunu açıklamam gerek. Her yıl Aralık başında, bu kadınlar, Vesta Rahibelerinin gözetiminde İyi Tanrıça'ya adanan bir kurban törenine katılmak zorundaydılar. Tören, gelecek on iki ay boyunca Roma'nın dirlik ve güvenliği için nasıl bir yol izlenmesi gerektiğine ilişkindi. Hiçbir erkek törenin kutsallığını kirletemezdi: Cezası ölümdü bunun. Vestaların manastırını onararak, görkemli biçimde döşeyerek ve Augustus'tan onlar için birçok ayrıcalık sağlayarak rahibelerin gözüne girmiş olan Livia, Başrahibeye, kurban törenlerine katılan kimi kadınların ahlakının kuşku götürür olduğunu ima etti. İç Savaş sırasında Roma'nın çektiği sıkıntılar, belki törenlere katılanların iffetsizliğine karşı İyi Tanrıça'nın öfkesi yüzündendi, dedi. Bu kadınlar ahlak yolundan ayrıldıklarını itiraf ederlerse, Tanrıça'ya yalnız iffetli olanların hizmet etmesi ve böylece öfkesinin yatıştırılması mümkün olabilirdi. Günah çıkaranlara, sözlerinin hiçbir erkeğin kulağına gitmeyeceğine, dolayısıyla kendilerine herhangi bir leke sürütmeyeceğine dair, kutsal bir yeminle güvence verilebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Dinine düşkün bir kadın olan Başrahibe bu düşünceyi beğendi, ama bu yenilik için Livia'nın yetkisi olup olmadığını sordu. Livia ona, bir önceki gece Tanrıça'yı düşünde gördüğünü ve Tanrıça'nın, Vestalar cinsel konularda deneyimli olmadıklarından, iyi aileden bir </span><span class="calibre2">dul kadının Günah Çıkartıcı olarak atanmasını istediğini söyledi. Başrahibe, itiraf edilen günahların cezasız mı katacağını sordu. Livia, bu sorunuza yanıt veremezdim, dedi, eğer Tanrıça aynı düşte bu noktayı da aydınlatmasaydı. Günah Çıkartıcıya, kefaret niteliğinde cezalar verme yetkisi tanınacak ve bu cezalar, günahkâr ile Günah Çıkartıcı arasında kutsal bir gizlilik içinde kalacaktı. Başrahibeye sadece filan kadının bu yıl törene katılacak durumda olmadığı, ya da falan kadının cezasını yerine getirmiş olduğu bildirilecekti. Bu uygundu Başrahibe için, ama Livia geri çevirir korkusuyla bir aday önermekten çekiniyordu. Bunun üzerine Livia, bu atamanın Baş Pontif tarafından yapılmasının en doğru olacağını, eğer Başrahibe izin verirse. Baş Pontife durumu anlatacağını ve uygun birini (Tanrıçanın da olumlu karşılayacağı bir seçim olması için gerekli törenleri yerine getirdikten sonra) seçmesini isteyebileceğini söyledi. Böylece Urgulania seçildi ve tabii Livia,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Lepidus'a veya Augustus'a bu atamanın taşıdığı gücü belirtmedi. Bundan sadece ahlak sorunlarında "Başrahibenin danışmanlığı" olarak söz etti: Zavallı Başrahibe dünya işlerinden öylesine habersizdi ki,,.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kurban töreninin bir Konsülün evinde yapılması âdetti, ama şimdi hep Augustus'un sarayında yapılıyordu, çünkü Konsüllerin üstündeydi Augustus. Bu Urgulania’nın işine gelmişti. Kadınları saraydaki odasına çağırtıyor (bu oda korku uyandırıcı ve doğruyu söylemeye teşvik edici biçimde döşenmişti), en korkunç yeminler altında onları gerçeği söylemek zorunda bırakıyor ve itiraflarını dinledikten sonra, uygun cezayı düşünmek için dışarı çıkartıyordu,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O zaman, odada bir perdenin ardında gizlenmiş olan Livia bir ceza öneriyordu. Epey eğleniyorlardı bu oyunla; Livia da planları için bîr sürü yararlı bilgi elde ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İyi Tanrıça'ya hizmet eden Günah Çıkartıcı olarak, Urgulania kendisini yasa üstü görmeye başlamıştı. Borçlu olduğu bir Senatör, onu yargılanmak üzere Borçlar Mahkemesine çağırttığında, nasıl bu çağrıya uymayı reddettiğini ve rezaleti örtbas etmek için parayı nasıl Livia'nın ödediğini ilerde anlatacağım. Bir başka sefer de, bir Senato soruşturması için tanık olarak mahkemeye çağrılmıştı. Sorguya çekilmek hiç işine gelmediğinden, özür dileyerek orada bulunamayacağını bildirdi ve yazılı ifadesini almak için ayağına bir </span><span class="calibre2">yargıç gönderildi. Çenesi yarık, saçları lamba isiyle boyalı (beyaz teller apaçık görünürdü dipten), korkunç bir kocakarıydı ve uzun yıllar yaşadı. Oğlu Silvanus yeni Konsül olmuştu ve Aemilius'un komplosu için yaklaştıklarından biriydi. Silvanus dosdoğru Urgulania'ya gidip Aemilius'un niyetlerini anlatmış, Urgulania haberi Livia'ya aktarmış, ve Livia bu değerli bilgiye karşılık onları ödüllendirmek için. Silvanus'un kızı Urgulanilla'yı benimle evlendirmeye ve böylece onları İmparator ailesine katmaya söz vermişti. Urgulania Livia'nın sırdaşı olduğundan, Augustus'tan sonra, Augustus'un en yakın kalıtçısı olsa bile, Postumus'un değil, amcam Tiberius'un imparator olacağını biliyordu; dolayısıyla bu evlilik göründüğünden daha da itibarlıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Urgulanilla’yı hiç görmemiştim. Kimse görmemişti. Urgulania’nın mülk sahibi olduğu Herculaneum’da (Vezüv'ün eteklerinde bir kent) teyzesiyle oturduğunu biliyorduk, ama Roma'ya ziyaret için bile olsa hiç gelmemişti. Zayıf bünyeli olduğu kanısına varmıştık. Ama Livia'nın, bir aile meclisinde Silvanus Plautus'un kızıyla evlenmemin kararlaştırıldığını ve sakatlıklarım göz önünde tutulursa, bunun önceki iki olasılıktan daha uygun bir evlilik olacağını bildiren kısa, kuru notlarından birini alınca,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Urgulanilla’da salt sağlıksızlıktan çok daha ciddi bir kusur olduğundan şüphelendim. Yarık damaklıydı belki; belki doğuştan yüzünün yarısı lekeliydi. Her neyse, ortaya çıkarılmasını engelleyen bir şey vardı. Belki o da kötürümdü benim gibi. Buna aldırmazdım. Belki gerçekten çok iyi bir kızdı da yanlış anlaşılmıştı. O zaman paylaşacak çok şeyimiz olurdu. Tabii Camilla’yla evlenmek gibi olmayacaktı, ama hiç değilse Aemilia'yla evlenmekten iyiydi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nişan günümüz kararlaştırıldı. Germanicus'a sordum Urgulanilla'yı, ama o da benden fazla bir şey bilmiyordu ve doğru dürüst araştırmadan bu evliliğe evet demiş olmaktan hafif utanır gibiydi. O Agrippina'yla çok mutluydu; benim de mutlu olmamı istiyordu. Gün geldi çattı, "'Uğurlu" bir gün. Ve ben gene çelengim ve tiril tiril giysimle aile sunağının önünde gelini beklemeye koyuldum. "Üçüncü kez uğurludur," dedi Germanicus. "Göreceksin çok güzel çıkacak. Sevecen, aklı başında, tam sana göre biri." Ama öyle miydi? Yaşamım boyunca bana birçok kötü şaka yapıldı, ama </span><span class="calibre2">sanırım bundan beteriyle karşılaşmadım. Urgulanilla... Herculanilla'nın Latincesi olan adına layıktı. Bir dişi Herkül'dü gerçekten. Henüz on beş yaşında olmasına karşın, boyu yüz seksen beş santimi aşkındı, ve hâlâ büyüyordu; eni de boyuyla orantılıydı. Yıllar sonra bir zafer töreninde gördüğüm dev boyutlu bir Parthia'lı tutsak dışında, bir insanda rastladığım en kocaman el ve ayaklara sahipti. Yüzü düzgündü, ama çizgileri hantal ve suratı hep asıktı. Kambur duruyordu. Konuşması amcam Tiberius kadar ağırdı (gerçekten o kadar benziyordu ki amcama, aslında onun çocuğu olduğu söylentisi dolaşıyordu). Ne eğitimi, ne zekâsı, ne bir becerisi, ne de herhangi cana yakın bir yanı vardı. Tuhaf ama onu gördüğümde ilk düşüncem şu oldu: "Bu kadın gözünü kırpmadan adam öldürebilir. Ondan tiksindiğimi belli etmemeye ve bana karşı haklı bir kin beslemesine fırsat vermemeye çok dikkat edeceğim. Çünkü, benden nefret ederse can güvenliğim kalmaz." Oldukça iyi bir aktörümdür, ve törenin vakarı sırıtmalar, fısıldanan alaylar ve zor tutulan kıkırdamalarla bozulduysa da, bu uygunsuz davranışlardan ötürü beni suçlayamazdı Urgulanilla. Tören sona erince, ikimiz, Livia ve Urgulania'nın huzuruna çağırıldık. Kapı kapanıp da onların karşısında yalnız kaldığımızda — ben, ürkek ve sinirli; Urgulanilla, put gibi ifadesiz ve dev yumruklarını sıkıp gevşeterek — bu iki şeytan ruhlu ihtiyar babaannenin ciddiyeti çöküverdi ve deli gibi bir kahkaha nöbetine tutuldular. Daha önce hiç görmemiştim böyle güldüklerini: Basbayağı ürkütücüydü etkisi. İçten, sağlıklı bir gülüş değildi bu; cehennemden çıkma bir hıçkırık, bir çığlıktı sanki. Bir işkence, ya da çarmıha germe sahnesini izleyen iki geçkin, sarhoş fahişeye benziyorlardı. "Ah bu dünya güzelleri!" diyerek gözlerinden akan yaşlan sildi Livia sonunda. "Neler vermezdim, düğün gecenizde sizi yatakta görmek için! Deucalion'un Tufan'ından bu yana, gelmiş geçmiş en gülünç manzara olurdu." "O sözünü ettiğin olayda özellikle gülünç olan ne, hayatım?" diye sordu Urgulania.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne! Bilmiyor musun? Tanrı bir tufan gönderip bütün dünyayı suya boğmuş. Yalnız Deucalion, ailesi ve birkaç hayvan bir dağın tepesine sığınabilmişler. Aristophanes'in Tufan’ını okumadın mı? En sevdiğim oyunudur o. Parnassos Dağı’nda geçer. Bir sürü hayvan </span><span class="calibre2">toplanmıştır; gelgelelim, her türden yalnız bir hayvan vardır ve her biri kendisim türünün sağ kalan tek temsilcisi sanmaktadır. Bu </span><span class="calibre2">durumda, dünyanın yeniden hayvanlarla dolması için, ahlaki kaygılara ve aşikâr zorluklara rağmen, birbirleriyle çiftleşmeleri gerekir. Deucalion Dişi Fili Deveyle nişanlar."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Deveyle Fil! Bak bu nefis! diye gıdakladı Urgulania, "Bir yanda Tiberius Claudius'un ip gibi boynu, sıska vücudu, uzun bön yüzü, öbür yanda benim Urgulanilla'nın kocaman ayakları, yelken kulakları ve minicik domuz gözleri! Ha, Ha, Ha! Peki, yavrulan ne olmuş? Zürafa mı? Ha, Ha, Ha!"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Oyun oraya kadar gitmiyor, İris haberci rolünde sahneye çıkar ve Atlas Dağı'nda sağ kalan başka hayvanlar da olduğunu bildirir. Tam zamanında durdurur düğünü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Deve düş kırıklığına uğrar mı?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4"> Perişan olur!</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ya Fil?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O sadece somurtur.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ayrılırken öpüşürler mi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onu söylemiyor Aristophanes. Ama eminim öpüşmüşlerdir. Hadi bakalım Hayvanlar. Öpüşün!</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben aptal aptal gülümsedim. Urgulanilla somurttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öpüşün dedim, diye yineledi Livia, dediğini yapmamız gerektiği anlamına gelen bir sesle.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öpüştük; acuzeleri gene isterik kahkahalara garkederek. Dışarı çıktığımızda Urgulanilla'ya fısıldadım: "Özür dilerim. Suç benim değil." Ama o, daha çok somurtmak dışında, bir yanıt vermedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nikâhımıza daha bir yıl vardı; çünkü ailem on beş buçuk yaşımı doldurmadan ergin olmayacağıma karar vermişti. Çok şey olabilirdi bu zaman içinde. İris gelseydi eğer.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama gelmedi. Postumus da dertliydi. O ergin olmuştu artık; Domitia'nın evlilik yaşma girmesine ise sadece birkaç ay kalmıştı-Zavallı Postumus'um hâlâ Livilla'ya âşıktı, onun evli olmasına rağmen. Ama Postumus'un öyküsüne girmeden önce, size “Romalıların Sonuncusu” ile tanışmamı anlatmalıyım.</span></p>
</body>
</html>
