<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_26"><span class="calibre7">BÖLÜM XXVII</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia öldüğünde onu arayacağım hiç aklıma gelmezdi. Çocukluğumda, Cehennem Tanrıları onu alıp götürsün diye gizli gizli dua ederdim her gece. Oysa şimdi, geri gelsin diye, bulabileceğim en görkemli kurbanları — sütbeyaz boğalar, çöl ceylanları, kırçıl balıkçıllar, düzine düzine flamanlar— sunmaya hazırdım. Çünkü, Tiberius'u bunca zamandır gemleyen tek şeyin annesinden korkusu olduğu açıktı. Livia'nın ölümünden birkaç gün sonra Agrippina ile Nero'ya saldırdı. Agrippina'nın sağlığı düzelmişti şimdi. Onları vatana ihanetle suçlamadı. Nero'nun cinsel ahlaksızlığından, Agrippina'nın "kibirli edasından ve fitneci dilinden" yakınan bir mektup yazdı Senato'ya ve ikisini de hizaya getirmek için sert önlemler alınmasını istedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Mektup Senato’da okunduğunda, kimse uzun süre ağzını açmadı. Tiberius şimdi onları kurban etmeye hazırlandığına göre, Germanicus’un ailesinin halktan ne ölçüde destek göreceğini ve Tiberius'a karşı çıkmanın halka ters düşmekten daha güvenli olup olmayacağını hesaplıyordu herkes. Sonunda, Sejanus'un bir arkadaşı kalkarak, İmparatorun isteklerine saygı göstermek gerektiğini ve söz konusu iki kişiye karşı, şöyle ya da böyle, bir karar çıkartılmasını önerdi. Senato muamelelerinin resmi kayıtçısı olarak görev yapan ve çok sözü geçen bir senatör vardı. O güne kadar, sorgusuz sualsiz, Tiberius'un mektuplarında önerdiği yönde oy kullanmış ve Sejanus tarafından, kendisine söyleneni yapar diye rapor edilmişti. Gelgelelim, öneriye karşı çıkmak için ayağa kalkan bu kayıtçı oldu. Nero’nun ahlakıyla Agrippina'nın edası şu anda gündeme getirilmemelidir, dedi. Onun kanısınca, imparator yanlış bilgilerle donatılarak acele yazmıştı bu mektubu; dolayısıyla, gerek kendisinin, gerek Agrippina ile Nero'nun çıkarları açısından, yakın akrabalarına yöneltilen bu kadar ağır suçlamaları yeniden düşünmesi için İmparatora zaman tanınmadan, herhangi bir karar almak doğru olmazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu arada mektubun içeriği bütün Kente yayılmış, (Senato görüşmeleri, İmparatorun buyruğuyla yayınlanana kadar sözümona gizli tutulurdu) büyük bir kalabalık Senato binasının çevresinde toplanmıştı. Agrippina ile Nero lehinde gösteriler yapıyor, şöyle bağırıyorlardı: "Yaşasın Tiberius! Mektup sahte! Yaşasın Tiberius! Bu Sejanus'un marifeti!"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sorun çıkması durumunda yakında olmak için Kentin birkaç mil dışında bir köşke taşınmış olan Tiberius'a, son hızla bir ulak gönderdi Sejanus. Kayıtçının konuşması üzerine, Senato’nun mektuba kulak asmadığını, halkın ayaklanmanın eşiğinde olduğunu, Agrippina'ya "Ülkenin Gerçek Anası" ve Nero'ya "Kurtarıcımız" diye tezahürat yapıldığını: eğer Tiberius sert ve kararlı davranmazsa, gün batmadan kan döküleceğini bildirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius ürktü, ama Sejanus'un öğüdüne uydu ve İmparatorluk vakarına bu görülmedik hakaretten Kayıtçıyı sorumlu tutan, tehditkâr bir mektup yazdı Senato'ya. Senato boyun eğdi. Tiberius, Muhafız Alayı’nı yalın kılıç ve borazanlarla Kentte dolaştırdıktan sonra, kışkırtıcı gösterilerin devamı durumunda, bedava tahıl dağıtımını yarıya indireceğini ilan etti. Sonra, Agrippina'yı, annesi Julia'nın ilk sürgün yeri olan Pandataria Adası'na, Nero'yu da, Capri ile Roma arasında, ama kıyıdan görülemeyecek kadar uzak, küçük bir kayalık olan Ponza Adası'na sürdü. Senato'ya, bu iki mahkûmun, Ren'deki alayları ihanete kandırmak umuduyla, tam Kentten kaçmak üzereyken yakalandıklarını söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Agrippina'yı, adaya gitmeden önce, huzuruna çağırttı ve ona alayla, annesinden (erdemli eski karısı!) miras kalan bu güçlü krallığı nasıl yönetmeyi tasarladığını, oğlu Nero'nun yeni krallığına elçiler gönderip onunla büyük bir askeri ittifaka girip girmeyeceğini sordu. Agrippina hiç yanıt vermedi. Tiberius sinirlendi, yanıt vermesi için bağırdı. Agrippina hâlâ ağzını açmayınca, Muhafız Alayı’ndan bir yüzbaşıya, omuzlarına vurmasını söyledi. Sonunda konuştu Agrippina; "Kana bulanmış Çirkef’sin sen. Anlattıklarına göre, Rodos'ta hitabet derslerine girdiğin Gadara'lı Theodorus bu adı takmış sana." Tiberius yüzbaşının elindeki kırbacı kaptı ve bayıltana kadar dövdü Agrippina'yı. Bu korkunç dayağın sonucu olarak, Agrippina bir gözünü yitirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çok geçmeden Drusus da Ren'deki alaylarla el altından anlaşmakla suçlandı. Sejanus. kanıt olarak, yakalattığını söylediği, ama aslında sahte olan birtakım mektupları ve Drusus'un karısı Lepida'nın (gizli ilişkisi vardı onunla) yazılı tanıklığını sundu. Drusus, sözümona, karısından Ostia'daki gemicilerle bağlantı kurmasını istemişti; Nero ile kendisinin Agrippa'nın torunları olduğunu hatırlayacaklarını düşünmüştü. Senato, gereken cezanın verilmesi için, Drusus'u Tiberius'a teslim etti; Tiberius da onu, Sejanus'un gözetimi altında, Saray'ın tavan arasında bir odaya kapattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan sonraki kurban Gallus oldu. Tiberius, Gallus'un Sejanus'u çekemediğini, yalan övgüler ve başka kötü niyetli yöntemlerle onu İmparatorunun gözünde düşürmek için elinden geleni yaptığını yazdı Senato'ya. Kayıtçının da canına kıydığını tam aynı gün haber alan Senato öyle şaşkına dönmüştü ki, Gallus'u tutuklamak üzere hemen bir yargıç gönderdiler. Yargıç Gallus’un evine vardığında, onun Kent dışına, Baiae'ye gitmiş olduğunu öğrendi. Baiae’de, Gallus'un nerede olduğunu sorunca, kendisine Tiberius'un köşkü gösterildi. Gerçekten de, Gallus'u Tiberius'la sofrada buldu. Tiberius Gallus’un şerefine kadeh kaldırıyor, Gallus da aynı yoldan karşılık veriyordu. Yemek salonunda öyle tatlı ve neşeli bir hava esiyordu ki, yargıç ezilip büzüldü ve ne diyeceğini bilemedi. Tiberius ona niçin geldiğini sordu. “Sejanus'un emriyle, konuklarınızdan birini tutuklamak için Caesar.” “Hangi konuğu?” diye sordu Tiberius. "Asinius Gallus'u," diye yanıtladı yargıç, "ama sanırım bir yanlışlık oldu." Tiberius ciddi bir surat takındı: "Eğer Senato sana karşı bir karar almış ve bu görevliyi seni tutuklamaya göndermişse, korkarım bu hoş akşamı yarıda kesmek zorunda kalacağız. Senato’ya karşı gelemem, biliyorsun. Ama şimdi seninle bu kadar iyi anlaştığımıza göre, şöyle bir şey yapabilirim: Senato'ya yazarak, özel bir rica olarak, benden haber alana kadar senin durumunla ilgili herhangi bir karar almamalarını isterim. Böylece, Konsüllerin sorumluluğunda tutuklanmış olursun sadece; zincire vurulmak filan gibi aşağılayıcı davranışlarla karşılaşmazsın. Bir an önce salıverilmen için de elimden geleni yaparım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gallus, yüce gönüllülüğü için Tiberius'a teşekkür etmek zorunda</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">kaldı, ama bu işte bir alicengiz oyunu olduğuna, Tiberius'un alaya alayla yanıt verdiğine emindi. Haklıydı tabii. Roma'ya götürülerek, Senato binasının bodrum katında bir odaya kapattılar. Kimseyi (bir uşağı bile) görmesine, ailesine ya da arkadaşlarına herhangi bir haber göndermesine izin yoktu. Yemeği her gün demir kafesin arasından uzatılıyordu. Oda, kafesten sızan zayıf ışık dışında karanlık ve bir şilte dışında eşyasızdı. Buranın sadece geçici bir yer olduğunu ve Tiberius'un çok geçmeden durumunu karara bağlamak üzere geleceğini söylemişlerdi ona. Ama günler aylara, aylar yıllara dönüştüğü halde, Gallus hâlâ oradaydı. Yemekler berbattı: Onu sürekli aç tutacak, ama açlıktan öldürmeyecek miktarda yiyecek verilmesini özenle ayarlamıştı Tiberius. Kendini öldürür korkusuyla, yiyeceğini kesecek bıçak (ya da başka bîr keskin alet) verilmiyordu; kendini oyalayabileceği kitap, kalem, zar vb şeyler de... İçme suyu çok az veriliyor, yıkanma suyu ise hiç verilmiyordu. Tiberius'un yanında ondan söz edilecek olsa, pis pis gülerek, "Daha barışmadım Gallus'la" diyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gallus'un tutuklandığını duyunca, birkaç gün önce onunla kavga etmiş olduğuma üzüldüm. Sadece edebi bir kavgaydı bu. Hatip Olarak, Babam Asinius Pollio ile Arkadaşı Marcus Tullius Cicero Arasında Bir Karşılaştırma adında saçma bir kitap yazmıştı. Karşılaştırma temeli kişisel ahlak, ya da siyasi yetenek, ya da salt bilimsellik olsaydı, Pollio kolaylıkla ağır basabilirdi. Ama Gallus babasının hitabette de daha parlak olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu ki, olacak şey değildi ve bunu belirten kısa bir kitap yazdım. Ne yazık ki, kitabın, Pollio'nun Cicero'ya ilişkin sözlerini eleştirmemden hemen sonra çıkması, Gallus'u çok kızdırdı. Gallus'un perişan tutuklu yaşamına en ufak bir ferahlık getireceğini bilsem, seve seve durdururdum kitabımın dağıtımını. Soruna böyle bakmam aptallıktı herhalde.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sejanus sonunda, Tiberius'a Pırasa Yeşili Partisinin gücünün kırıldığını ve bundan böyle herhangi bir kaygı duymasına yer olmadığını bildirebildi. Tiberius da, onu torunu Helen'le evlendirmeye karar verdiğini (Helen'in Nero'yla evliliğini feshetmişti) söyleyerek ödüllendirdi — daha büyük armağanlar da izleyebilirdi bunu. İşte bu noktada annem (unutmayın, Livilla'nın da annesiydi) işe karıştı. Castor'un </span><span class="calibre2">ölümünden beri Livilla annemle oturuyordu, büyük bir dikkatsizlik ederek, Sejanus'la arasındaki gizli yazışmaları annemin öğrenmesine fırsat verdi. Annem bildim bileli çok tutumluydu ve yaşı ilerledikçe, yeni mum yaptırmak için mum artıklarını biriktirmek, mutfağın çöplerini domuz yetiştiricilerine satmak, kömür tozlarını bilmem hangi sıvıyla karıştırıp küçük topaklar yapmak (kuruyunca neredeyse kömür kadar iyi yanıyordu bunlar) başlıca zevkleri olmuştu. Buna karşılık, Livilla çok savurgandı ve bu yüzden sürekli paylıyordu onu annem. Bir gün annem tesadüfen Livilla'nın odasının önünden geçerken, bir kölenin elinde bir </span><span class="calibre2">sepet kâğıtla odadan çıktığını gördü, "Nereye götürüyorsun onları?" diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ocağa, Büyük Hanım. Livilla Hanım’ın emri.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hâlâ işe yarayabilecek kâğıtlarla ocak yakmak çok büyük ziyankârlık. Kâğıdın Fiyatını biliyor musun sen? Parşömenden bile üç kat pahalı. Bak bu parçalardan bazıları tertemiz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livilla Hanım özellikle tembih etti...</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livilla Hanım sana bu güzelim kâğıtları at demişse besbelli o sırada kafası çok meşguldü. Ver o sepeti bana. Temiz parçalardan alışveriş listeleri de olur, bir sürü başka şey de... Ziyan etme, darda kalma.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece kâğıtları odasına götürdü. Bir tanesinin boş taraflarını kesmek üzereydi ki, bütün kâğıttan mürekkebi çıkarmanın daha iyi olacağı geldi aklına. O ana dek namuslu davranmış ve yazıları okumamıştı; ama mürekkebi silmeye başlayınca, bundan kaçınması olanaksız oldu. Birdenbire, bunların Sejanus'a yazılan bir mektubun taslakları olduğunu farketti ve bir kez okumaya başladıktan sonra duramadı. Durduğunda bütün hikâyeyi öğrenmiş bulunuyordu. Livilla'nın, Sejanus'un bir başkasıyla — üstelik kendi kızı — evlenmeye razı olmasına çok bozulduğu ve kıskançlık duyduğu belliydi. Ama duygularını gizlemeye çalışıyordu: Mektubun her taslağı bir öncekinden biraz daha yumuşaktı. Sejanus'a, bir an önce harekete geçmesi gerektiğini, yoksa Helen'le evlenmek niyetinde olmadığından Tiberius'un şüpheleneceğini yazıyordu; ve eğer Tiberius'u öldürüp iktidara el koymaya henüz hazır değilse, o zaman Helen'i kendisinin zehirlemesini öneriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Annem, Kitaplık'ta benim için Etrüsklere ilişkin bir noktayı araştıran Pallas'ı çağırttı ve ona, benim adıma ve benim tarafımdan gönderilmiş gibi, Sejanus'a gitmesini ve yazdığım Kartaca Tarihi'ni sunmak için, Tiberius'u Capri'de ziyaret izni almasını söyledi. (Bu çalışmayı yeni bitirmiş yayımlamadan önce de bir nüshasını anneme göndermiştim.) Pallas Capri'ye varınca, İmparatordan, gene benim adıma, bu yapıtın kendisine ithafını kabul etmesini rica edecekti. Sejanus hiç duraksamadan izin verdi; Pallas'ın evimizin adamlarından olduğunu biliyordu, dolayısıyla hiçbir şeyden şüphelenmedi. Ama kitabın on ikinci cildinin içine, Livilla'nın mektuplarını ve kendi yazdığı bir açıklamayı yapıştırmıştı annem. Pallas'a, kitaplara kimseyi dokundurtmamasını (hepsi mühürlüydü ciltlerin) ve onları Tiberius'a kendi eliyle teslim etmesini söyledi. Benim sözümona selamıma ve kitabı ithaf etme dileğime şu mesajı da eklemeliydi: "Antonia Hanım da size içten selamlarını gönderiyor; ama, on ikinci ciltte yer alan ve sizin de hemen ilginizi çekeceğinden emin olduğu çok garip bir sapma dışında, oğlunun yapıtını ilginç bulmayacağınız kanısındadır."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Pallas, nereye gittiğini bana bildirmek için Capua'da mola verdi. Bu görevden bana söz etmekle annemin kesin emirlerine karşı geldiğini; ama, annem onun sahibiymiş gibi davransa da, asıl sahibinin o değil, ben olduğumu ve benim başıma dert açacak bir şey yapmak istemediğini ve kitabımı İmparatora ithaf etmeyi aklımdan geçirmediğimden emin olduğunu söyledi. İlkin, özellikle de on ikinci cilt deyince, enikonu şaşırdım. O yıkanıp üstünü başını değiştirirken, mührü açtım. İçindekileri görünce öyle dehşete kapıldım ki, bir an hepsini birden yakmayı düşündüm. Ama bu da işi oluruna bırakmak kadar tehlikeliydi; dolayısıyla, bir süre sonra cildi yeniden mühürledim. Annem, kendisine iş muameleleri için verdiğim bir mührümü kullanmıştı; onun için, kimse — Pallas bile — kitabı açtığımı anlayamazdı. Sonra Pallas son hızla Capri'ye gitti ve dönüş yolunda gene uğradı. Tiberius'un on ikinci cildi alarak, bakmak için ormana gittiğini anlattı. İsterse kitabı bana ithaf edebilir, demiş; ama fazla süslü cümlelerden kaçınmalıymışım bunu yaparken. Biraz içim rahatladı, ama Tiberius'un dost görünmesine asla güvenilemezdi. Doğal olarak çok kaygılanıyordum ne olacak diye; beni</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius ile Sejanus arasındaki kavgaya karıştırarak canımı tehlikeye attığı için, anneme karşı büyük bir burukluk duyuyordum. Kaçmayı düşündüm, ama kaçacak yer yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İlk olay, Helen'in yatağa düşmesi oldu (biliyoruz aslında bir şeyi olmadığını; ama Livilla ona ya yalancıktan hastalanıp yatarsın ya da gerçekten hastalandığın için yatarsın, demişti). Helen, Roma'dan, iklimin sözde daha sağlıklı olduğu Napoli'ye götürüldü. Tiberius düğünün belirsiz bir tarihe ertelenmesine izin verdi, ama sanki düğün yapılmış gibi, Sejanus'a damadım diye hitap ediyordu. Onu senatörlüğe yükseltti, sonra kendisiyle eş düzeyde Konsül, sonra da Pontif yaptı. Ama ondan sonra, bütün bu iltifatları sıfıra indiren bir şey yaptı: Caligula'yı Capri'ye çağırıp onu çok önemli bir mektupla silahlandırarak, Senato'ya geri gönderdi. Mektupta, şimdi vârisi olan bu genç adamı özenle incelediğini, onun ağabeylerinden çok farklı bir mizaca ve kişiliğe sahip olduğunu gördüğünü, ve gerek ahlakı, gerek bağlılığı konusunda ileri sürülebilecek hiçbir suçlamaya asla inanmayacağını yazmıştı. Caligula'yı şimdi Konsül meslektaşı Aebus Sejanus'a emanet ediyor ve delikanlıyı her tehlikeden korumasını rica ediyordu. Caligula'yı da Pontif yapmış ve Augustus'un rahipleri arasına katmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu mektup Kentte büyük bir sevinç yarattı, Tiberius'un, Caligula'nın güvenliğinden Sejanus'u sorumlu tutması, onun Germanicus'un ailesiyle kavgasına artık son vermesi yolunda bir uyarı olarak yorumlandı. Konsül olmanın Sejanus'a uğur getirmeyeceği kanısı yaygındı: Bu Tiberius'un Konsüllükte beşinci dönemiydi ve daha önceki Konsül meslektaşlarından hepsi — Varus, Gnaeus Piso, Germanicus, Castor — uğursuz koşullarda ölmüştü. Böylece, ulusun dertlerinin yakında sona ereceği yolunda yeni umutlar belirdi: Germanicus'un oğullarından biri yönetecekti onları. Tiberius Nero'yla Drusus'u öldürürdü belki, ama Caligula'yı kurtarmaya kararlı olduğu açıktı; hiç değilse, bundan sonraki İmparator Sejanus olmayacaktı. Tiberius'un bu konuda ağzını aradığı herkes, seçtiği vâristen ötürü gerçekten sevinmiş görünüyordu; çünkü, her nasılsa, herkes Caligula'nın, babasının tüm erdemlerinin mirasçısı olduğuna inandırmıştı kendini. Gerçek "kötü"yü nerede görse tanıyan ve Caligula'ya, onun bir </span><span class="calibre2">yılan olduğunu bildiğini, özellikle bu yüzden onu kurtardığını açık açık söyleyen Tiberius ise, içinden eğleniyor, çok keyifleniyordu. Caligula'nın halk tarafından gitgide daha çok seviliyor olmasını, Sejanus’la Livilla'ya karşı koz olarak kullanabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula'ya bir ölçüde açıldı; ona bir görev verdi: Caligula Muhafız Alayı'ndan askerlerle yakınlık kurmalı, kışlada Sejanus'tan sonra hangi subayın en çok kişisel etkisi olduğunu öğrenmeli ve bu kişinin de Sejanus kadar acımasız ve gözüpek olduğundan emin olmalıydı. Caligula, bir takma saç ve kadın giysileri içinde, iki genç fahişeyle birlikte, akşamlan askerlerin gittiği meyhaneleri dolaşmaya başladı. Yüzünü iyice boyayıp vücudunun gereken yerlerini kabartınca, az çok kadın izlenimi veriyordu: Boyu fazla uzundu, pek iç gıcıklayıcı da değildi, ama kadındı işte. Meyhanelerde, ona bol para veren zengin bir dükkâncının kapatması olduğunu anlatıyor, bu hikâyeye dayanarak herkese bol keseden içki ısmarlıyordu. Bu eli açıklığı yüzünden çok sevilir oldu. Çok geçmeden, kışla dedikodularının iyice içine girdi ve konuşmalarda sürekli sözü geçenin Macro adında bir subay olduğunu farketti: Macro, Tiberius'un azatlılarından birinin oğlu, ve anlatılanlara bakılırsa, Roma’daki en gözüpek adamdı. Askerlerin hepsi, Macro'nun içkiye dayanıklılığından, kadınlarla başarısından, öteki subaylar üzerindeki hâkimiyetinden, zor durumlarda ne yapacağını bilmesinden hayranlıkla söz ediyorlardı. Sejanus bile ondan korkar, dediler. Ona karşı çıkabilmiş tek adamdı Macro. Böylece Caligula bir akşam Macro'yu yakaladı ve kendini tanıttı: Başbaşa bir gezintiye çıkarak uzun uzun konuştular.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra Tiberius Senato'ya birtakım garip mektuplar yazmaya başladı: Gerek sağlık durumunun kötüleştiğini, ölmek üzere olduğunu yazıyor, gerekse birden iyileştiğini ve her an Roma’ya gelebileceğini bildiriyordu. Sejanus hakkında da garip bir tarzda yazıyor, aşırı övgülerle sitemli çıkışmalar arasında gidip geliyordu: mektuplar, genel olarak, bunadığı ve melekelerini yitirmeye başladığı izlenimini veriyordu. Sejanus bu mektuplardan öyle şaşkına dönmüştü ki, hemen bir darbe girişiminde bulunmakla yerini koruyarak — ki, hâlâ çok güçlüydü yeri — Tiberius ölene ya da bunama gerekçesiyle iktidardan uzaklaştırılana dek beklemek arasında bir türlü karar veremiyordu. Capri'ye giderek Tiberius'un </span><span class="calibre2">durumunun ne olduğunu kendi gözleriyle görmek istedi. Doğum gününde onu ziyaret etmek için izin isteyen bir mektup yazdı, ama Tiberius, onun Konsül olarak Roma'da kalması gerektiğini bildirdi; Kendisinin sürekli yokluğu yeterince usulsüzdü zaten. Bunun üzerine Sejanus, Helen'in Napoli'de ağır hasta olduğunu ve kendisini ziyaret etmesini rica ettiğini yazdı: Günübirliğine gidemez miydi? Napoli'den de Capri, kayıkla sadece bir saatlik yoldu. Tiberius Helen'in en iyi hekimlerin elinde olduğunu, sabretmesi gerektiğini bildirdi; kendisi şimdi gerçekten Roma'ya gelecekti ve onu karşılamak üzere Sejanus'un orada bulunmasını istiyordu. Aşağı yukarı aynı zamanda, Sejanus tarafından yolsuzlukla suçlanan bir İspanya eski valisinin mahkûmiyet kararını, kanıtların çeliştiği gerekçesiyle bozdu. Daha önce bu tür davalarda Sejanus'u desteklemediği hiç olmamıştı. Sejanus korkmaya başladı. Bu arada Konsüllük süresi sona erdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'un Roma'ya geleceğini bildirdiği gün, Sejanus, bir Muhafız Alayı taburunun başında, Senato'nun toplandığı Apollon tapmağının önünde (Senato binasının onarımı yüzünden oturumlar burada yapılmaktaydı) Tiberius'u bekliyordu. Birden Macro at üzerinde yaklaşıp onu selamladı. Sejanus ona niçin Kışladan ayrıldığını sordu. Macro, Tiberius'un ona, Senato'ya verilmek üzere bir mektup göndermiş olduğunu söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Neden sana?" diye sordu Sejanus şüpheler içinde.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Neden olmasın?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Ama neden bana göndermedi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Çünkü mektup size ilişkin!" Sonra Sejanus'un kulağına eğildi Macro, "Candan kutlarım Generalim. Mektupta sizin için bir sürpriz var. Halkın Koruyucusu unvanı verilecekmiş size. Bir sonraki İmparatorumuz siz olacaksınız demek bu." Sejanus Tiberius 'un geleceğini beklemiyordu aslında, ama son zamanlardaki sessizliğinden çok tedirgin olmuştu. Bu haber üzerine, sevinçten uçarak Meclis'e girdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra, Macro tabura hazırol emri verdi: "Çocuklar, İmparator beni Sejanus'un yerine komutan atamış bulunuyor. İşte görev emrim. Şimdi dosdoğru Kışlaya döneceksiniz. Bütün nöbetler kaldırılmıştır. Oraya varınca, öteki çocuklara da artık Macro'nun işbaşında olduğunu bildirin.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Deyin ki, emirlere uymasını bilen herkese otuz altın var. Kıdemli yüzbaşı kim? Sen mi? Götür askeri Kışlaya! Ama fazla patırtı çıkarmayın."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece Muhafız Alayı gitti ve Macro, zaten uyarılmış olan Nöbetçilerin Komutanından onların yerine bir koruma taburu getirmesini istedi. Sonra, Sejanus'un ardından içeri girdi, mektubu Konsüllere verdi ve tek sözcük bile okunmadan, hemen dışarı çıktı. Nöbetçi taburunun yerlerinde olduğunu kontrol ettikten sonra, Kışlada kargaşa çıkmamasını sağlama almak için geri dönen Muhafız Alayı'nın peşinden gitti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu arada Sejanus'un Koruyucu atandığı haberi Senato'da yayılmış ve herkes onu alkışlamaya ve kutlamaya başlamıştı. Kıdemli Konsül Meclisi sessizliğe davet etti ve mektubu okumaya başladı. Mektup, Tiberius'un toplantıya katılamadığı için ileri sürdüğü alışılagelen özürlerle — işlerin sıkışıklığı, sağlığının bozukluğu — başlıyor, genel konuların tartışmasına geçiyor, sonra da, eski valiyi yeterli kanıt olmadan suçladığı için, Sejanus'un aceleciliğinden yakınıyordu hafifçe. Mektubun burasında Sejanus gülümsedi, çünkü Tiberius'un bu tersliği, şimdiye kadar her zaman yeni bir onurun başlangıcı olmuştu. Ama mektup, her paragrafta giderek artan bir sertlikle, aynı sitem havasıyla sürdü ve gülümseme yavaş yavaş silindi Sejanus'un yüzünden. Onu alkışlayan senatörler suskunlaştı, şaşkınlaştı ve yanında oturanlardan bir ikisi, şu ya da bu mazeretle, Meclis'in karşı tarafına geçtiler. Mektup, Sejanus'un ağır yolsuzluklar yapmış olduğunu, ve kanısınca, yakınlarından ikisinin (Tacfarinas'ı yenen amcası Junius Blaesus ve bir başkası) cezalandırılması, Sejanus'un kendisinin ise tutuklanması gerektiğini bildirerek sona erdi. Bir önceki gece Macro tarafından Tiberius'un ne istediği kendisine bildirilmiş olan Konsül, "Sejanus buraya gel!" dedi. Sejanus kulaklarına inanamıyordu. Mektubun sonunu ve Koruyucu atandığının okunmasını bekliyordu hâlâ. Konsülün onu iki kez çağırması gerekti anlayana kadar. "Ben mi? Bana mı söylüyorsunuz?" dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Düşmanları Sejanus'un sonunda düştüğünü anlar anlamaz, yüksek sesle onu yuhalamaya başladılar; kendi canlarının derdine düşen arkadaşları ve akrabaları da onlara katıldı. Sejanus birden kendini yapayalnız buldu. Konsül, Senato'ya İmparatorun önerisini kabul edip </span><span class="calibre2">etmeyeceklerini sordu. “Evet. evet!” diye bağırdı bütün Meclis. Nöbetçilerin Komutanı içeri çağrıldı ve Sejanus, kendi Muhafız Alayı’nın yok olduğunu ve onların yerini Nöbetçilerin almış olduğunu görünce, yenildiğini anladı. Cezaevine götürülmek üzere çıkarıldı. Olup bitenleri haber alan ahali bağrışarak çevresine üşüştü ve onu pislik yağmuruna tuttu. Sejanus giysiyle yüzünü örttü, ama yüzünü açmazsa onu öldüreceklerini söylediler, ve boyun eğdiğinde daha da çok pislik attılar. O gün öğleden sonra, Senato, Muhafız Alayı'nın ortalarda olmadığını görünce, ve halkın Sejanus'u linç etmek için zorla cezaevine girme tehditleri karşısında, bu onuru kendine mal etmeye karar verdi ve Sejanus’u ölüme mahkûm etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula, fener işaretiyle, haberi hemen Tiberius'a gönderdi. Tiberius, eğer planı ters giderse, onu Mısır'a götürecek bir filoyu hazır bekletiyordu. Sejanus idam edildi ve cesedi Ağlama Merdiveni'nden aşağı atıldı, üç gün boyunca halk ölüsüne tükürüp sövdü. Boynundan bir kancayla tutulup Tiber Irmağı'na sürüklenme zamanı geldiğinde, kafatasının Halk Hamamına götürülerek top yerine kullanıldığı anlaşıldı; bedenin de sadece yarısı kalmıştı. Roma sokakları bir sürü heykelinin kırık parçalarıyla doluydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Apicata'dan olan çocuklarının idamına karar verildi. Yeni ergin olmuş bir oğlu, daha küçük bir oğlu ve on dört yaşında bir kızı (oğlum Drusillus’un sözlüsü olan) vardı. Ergin olmayan çocuğun idam edilmesi yasaya aykırıydı; dolayısıyla, İç Savaş sırasındaki bir uygulamayı izleyerek, idam edilirken ona ergin erkek giysisi giydirdiler. Kız, bakire olduğundan, yasaların daha da kesin koruması altındaydı. Tek suçu babasının kızı olmak olan bir bakireyi idam etmek için izlenecek bir örnek yoktu. Kız, cezaevine götürülürken ne olduğunu anlamamış ve, "Hapse atmayın beni! İsterseniz dövün, bir daha yapmam," diye bağırmıştı. Yapmış olduğu çocukça bir yaramazlığı düşünüyordu anlaşılan. Kızı bakire olarak idam ederlerse, bunun Kente getireceği uğursuzluktan kaçınmak için, Macro cellada, kızın bekâretini bozmasını emretti. Bunu duyunca, kendi kendime: “Roma, sen mahvoldun; böylesine korkunç bir günahın kefareti ödenemez,” dedim ve her ne kadar İmparatorun akrabası olsam da, ülkemin yönetiminde rol almadığıma ve </span><span class="calibre2">bu cinayetten, öç alacak gücüm olmasa da, bütün kalbimle tiksindiğime Tanrıları tanıklığa çağırdım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Apicata, çocuklarının başına gelenleri öğrenince ve halkın Merdivenler’de cesetlerini taşladığım görünce kendini öldürdü. Ama ilkin Tiberius'a bir mektup yazarak, Castor'u Livilla'nın zehirlemiş olduğunu ve Livilla'yla Sejanus'un iktidarı ele geçirmeyi tasarladıklarım anlattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Her şey için Livilla'yı suçladı. Annem Castor'un zehirlendiğini bilmiyordu. Tiberius annemi Capri'ye çağırdı, ona büyük hizmetleri için teşekkür etti ve Apicata'nın mektubunu gösterdi. Ona, akla uygun sınırlar içinde, ne dilerse yapacağını söyledi. Annem, tek dileğinin ailenin adına leke sürülmemesi, yani kızının idam edilip cesedinin Merdivenler’den atılmaması olduğunu söyledi. “O halde nasıl cezalandırılacak?” diye sordu Tiberius sert bir sesle. "Onu bana ver," dedi annem. "Ben vereceğim cezasını."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece Livilla mahkemeye verilmedi. Annem onu kendi odasına bitişik bir odaya kilitledi ve aç bırakarak öldürdü. Her gün, her gece, giderek zayıflayan umutsuz haykırışlarını ve ilenişlerini duyuyordu; ama onu ölene dek orada tuttu, ses duyulmayacak uzaklıkta bir yere kapatmadı. Bunu işkenceden zevk aldığı için değil (çünkü sözle anlatılamayacak kadar acı çekiyordu), bu kadar kötü bir evlat yetiştirmiş olduğu için, kendisine ceza olarak yaptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir dizi idam izledi Sejanus'un ölümünü. Yan değiştirmekte yeterince acele davranmayan bütün arkadaşları ve davrananların da birçoğu öldürüldü. İdamdan önce intihar etmemiş olanlar, Capitol Tepesi'ndeki Tarpei uçurumundan aşağı atıldılar. Mal varlıklarına el konuldu. Tiberius muhbirlere çok az para verdi; tutumlu olmaya başlamıştı. Caligula'nın tavsiyesine uyarak, ihbardan en fazla yarar sağlayan muhbirlere karşı birtakım suçlamalar getirdi ve böylece onların mülklerine de el koydu. Yaklaşık altmış senatör, iki yüz şövalye ve bini aşkın sıradan yurttaş canını yitirdi bu dönemde. Eğer annemin oğlu olmasaydım, evlilik yoluyla Sejanus'un akrabası olmam beni de kolaylıkla canımdan edebilirdi. Bu durumda, Aelia'dan boşanmama ve drahomasının sekizde bîrini alıkoymama izin verildi. Aslında tümünü </span><span class="calibre2">geri verdim ona. Enayi demiştir içinden. Ama küçük kızımız Antonia’yı doğar doğmaz ondan almama karşılık bir tür tazminat olarak yaptım bunu. Sejanus'un durumunun sallantıda olduğunu sezince, benden hamile kalmaya razı olmuştu Aelia. Sejanus iktidardan düşerse, bu sayede kendisini koruyabileceğini düşünmüştü: Tiberius, yeğeninin çocuğunu taşıyan bir kadını kolay kolay öldürtemezdi. Aelia'dan boşanabildiğime seviniyordum, ama annem diretmeseydi, çocuğundan ayırmazdım onu. Annem Antonia'yı bütünüyle kendisine ait bir şey olarak istiyordu. Büyükannelik özlemi vardı anlaşılan.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sejanus'un ailesinden kurtulan tek kişi kardeşi oldu. Çok tuhaf bir nedenle, Tiberius'un kelliği ile herkesin önünde alay etmiş olması yüzünden kurtuldu. Onun başkanlık ettiği son Flora Şenliğinde, yalnız kel adamlara rol verilmişti. Gösteriler akşama dek sürmüş ve seyirciler, kafaları tıraş edilmiş beş bin çocuğun taşıdığı meşalelerin ışığında tiyatrodan çıkmışlardı. Tiberius, bunu Nerva ile birlikteyken, onu ziyarete gelen bir senatörden öğrenmiş ve salt Nerva üzerinde olumlu bir izlenim yaratmak için, "Bağışladım adamı. Julius Caesar kelliğine ilişkin şakalara gücenmediyse, bana mı düşer gücenmek?" demişti. Sejanus düştüğünde de, aynı türden bir davranışla, yüce gönüllülüğünü bir kez daha göstermeye karar verdi sanırım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama Helen, salt hasta numarası yapmış olduğu için, çok kaba bir adam olan Blaesus'la evlendirilerek cezalandırıldı. Blaesus, Roma'ya hitabet hocası olarak gelmiş taşralı bir şövalyenin torunuydu. Bu, çok aşağılık bir davranış olarak eleştirildi, çünkü Helen Tiberius'un öz torunuydu ve bu evlilikle Tiberius kendi ailesini küçük düşürmüş oluyordu. Söylendiğine göre, Blaesus'un soy ağacında kölelere rastlamak için çok geriye gitmek gerekiyormuş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius şimdi adam başına Macro’nun vaat ettiği gibi otuz değil, elli altın dağıttığı Muhafız Alayı'nın, halka ve Senato'ya karşı tek güvencesi olduğunu biliyordu. Şöyle dedi Caligula'ya: "Roma'da etimi yemekten zevk almayacak tek kişi yok." Muhafız Alayı, Tiberius'a bağlılıklarını göstermek için, Sejanus'un cezaevine götürülmesinde Nöbetçilerin kendilerine yeğlenmiş olmasından yakındılar ve protesto </span><span class="calibre2">olarak, varoşları yağmalamak üzere Kışladan yürüyüşe geçtiler. Macro onların geceyi dışarıda geçirmelerine ses çıkarmadı, ama ertesi sabah şafakta Toplan borusu çalındıktan iki saat sonra hâlâ dönmemiş olanları ölesiye kırbaçlattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir süre sonra, Tiberius bir af çıkarttı. Artık kimse Sejanus'la siyasal bağlantıları olmuş diye yargılanmayacaktı; Sejanus'un kötülükleri gereğince cezalandırıldığına göre, iyiliklerini anımsayarak ardından yas tutmak isteyen varsa bunu yapmakta özgürdü. Birçok kişi, Tiberius'un bunu istediğini düşünerek, öyle yaptı. Ama yanlış düşünmüşlerdi. Çok geçmeden hepsi idam isteğiyle yargılandı... en yaygını akrabayla zina olan tamamen asılsız suçlamalarla... ve hepsi idam edildi. Bütün bu kıyımdan sonra kaç senatör, ya da şövalye kaldı diye sorulabilir. Yanıt şudur: Tiberius sürekli yenilemelerle bu kuruluşların gücünü korudu. Soylu Şövalyeler Örgütü’ne girmek için aranan nitelikler sadece özgür doğmuş olmak, temiz sicil ve bilmem ne kadar altındı; giriş ücretinin yüksekliğine karşın, her zaman çok sayıda aday bulunuyordu. Tiberius gitgide daha doymaz olmuştu. Varlıklı kişilerin, vasiyetlerinde, mülklerinin en azından yarısını ona bırakmalarını bekliyor ve öyle yapmamışlarsa, bir hukuki yanlış bularak vasiyeti geçersiz sayıyor ve vârislere hiçbir şey vermeden tüm mülkün üstüne oturuyordu. Kamu işleri için hemen hemen hiç harcama yapmadı; Augustus'un tapınağını bile tamamlamadı. Bedava tahıl dağıtımını ve halk eğlencelerine ayrılan payı da kısmıştı. Sadece orduya düzenli ödeme yapıyordu, o kadar. Eyaletlere gelince, vergiler ve haraç düzenli geldiği sürece, hiç uğraşmıyordu onlarla; valiler öldüğünde, yerlerine yeni vali atama zahmetine bile girmiyordu. Bir kez, İspanya dan bir heyet, dört yıldır başlarında vali olmadığından, son valinin ekibinin de eyaleti soyup soğana çevirdiğinden yakınmaya geldi. Şöyle dedi Tiberius: "Yeni vali mi istiyorsunuz yoksa? Ama yeni vali sadece yeni bir ekip getirir, o zaman şimdikinden daha beter duruma düşersiniz. Bakın, size bir öykü anlatayım. Savaş meydanında, ağır yaralı bîr asker hekimin gelip yarasını sarmasını bekliyormuş. Yaranın üstü sineklerle doluymuş. Yarası daha hafif olan bir arkadaşı sinekleri görmüş ve kovmaya yeltenmiş. ‘Aman </span><span class="calibre2">dur,’ diye bağırmış yaralı, ‘yapma sakın! Bu sinekler benim kanımla neredeyse doymuş durumda Şimdi ve hiç de başlangıçtaki kadar canımı yakmıyorlar. Onları kovarsan, yerlerine daha açları gelir; o zaman işim bitik demektir.’"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Parthia'lıların Ermenistan'ı, Tuna boyu kabilelerinin de Balkanları istila etmesine ve Almanların Ren üzerinden Fransa'ya akınlar düzenlemesine göz yumdu. Fransa, İspanya, Suriye ve Yunanistan'daki birtakım müttefik reislerle küçük kralların mülklerine en sudan </span><span class="calibre2">bahanelerle el koydu. Ağabeyim Germanicus'un Gnaeus Piso ile kavgasına konu olan Ermenistan eski kralı Vonones'i hazînesinden etti: İlkin, Germanicus'un onu gözaltında tuttuğu Kilikya'daki kentten kaçmasına yardımcı oldu, sonra da arkasından adam gönderip öldürttü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu sıralarda, muhbirler varlıklı kişileri, borçlar için yasal faizden fazlasını istemekle suçlamaya başladılar (yasal faiz oranı sadece yüzde bir buçuktu). Bu konudaki yasa çoktan bir yana bırakılmıştı ve bunu çiğnemeyen bir senatör hemen hemen yoktu. Ama Tiberius yasanın geçerli olduğunu ileri sürdü. Bir heyet Tiberius'a giderek, herkesin mali durumunun kitabına uydurulabilmesi için bir buçuk yıl süre tanınmasını rica etti ve Tiberius, özel bir lütuf olarak, bu isteği kabul etti. Sonuçta, bütün alacakların hemen ödenmesi istendi, ve bu, piyasada büyük bir para kıtlığına yol açtı. Zaten Tiberius'un Hazinede atıl duran büyük altın, gümüş stokları neden olmuştu faiz oranının yükselmesine: şimdi de bir mali panik oldu ve toprağın fiyatı sıfıra düştü. Tiberius, bir süre sonra, arazilerini teminat göstererek para isteyenlere verilmek üzere, bankerlere Hazineden bir milyon altın faizsiz borç vererek durumu kurtarmak zorunda kaldı. Cocceius Nerva öğütlemeseydi, bu kadarını bile yapmazdı. Hâlâ arada bir Nerva'ya danışıyordu. Capri'de oturan, ama Tiberius'un sefahat alemlerinin mekânından özenle uzak tutulan ve Roma'dan pek az haber atmasına izin verilen Nerva, belki dünyada Tiberius'un iyiliğine hâlâ inanan tek kişiydi. Caligula’nın bana birkaç yıl sonra anlattığına göre, Tiberius Nerva'ya, boyalı oğlanlarının, acıdığı için korumasına aldığı yetim çocuklar olduğunu söylüyormuş; acayip kılıklarıyla davranışları da, çoğunun akli dengesi yerinde olmadığı içinmiş. Ama Nerva buna gerçekten inanacak (ve burnunun ucunu göremeyecek) kadar saf olabilir miydi?</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_27"><span class="calibre7">BÖLÜM XXVIII</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'un iktidarının son beş yılından ne kadar az söz edilse, o kadar iyi. Aç bırakılarak yavaş yavaş öldürülen Nero'yu; Sejanus'un düşmesinden biraz umutlanan, ama durumunu daha iyiye götürmediğini görünce yemeyi reddeden ve bir süre zorla yedirildikten sonra, sonunda istediği gibi ölmeye terk edilen Agrippina'yı; veremden ölen Gallus'u; ya da Saray'ın çatı katındaki odasından alınıp karanlık bir hücreye kapatılan ve ağzı, açlıktan kemirdiği şiltesinin kıtıklarıyla dolu olarak ölü bulunan Drusus'u ayrıntılarıyla anlatmaya dilim varmıyor. Ama hiç değilse, Tiberius'un Senato'ya, Agrippina'nın ve Nero'nun ölümlerinden duyduğu sevinci belirten mektuplar yazdığını kaydetmeliyim. Agrippina'yı vatana ihanet ve Gallus'la zina etmekle suçluyor; Gallus'la ilgili olarak da "devlet işlerinin sıkışıklığı yüzünden yargılanması sürekli ertelendiği ve suçu kanıtlanamadan öldüğü" için duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu. Drusus'a gelince, bu delikanlının, hayatında gördüğü en rezil, en namussuz herif olduğunu yazmıştı. Drusus'tan sorumlu olan Muhafız Alayı subayına, Drusus'un hapiste ettiği vatana ihanet sözlerini içeren belgeyi okumasını buyurdu. Böylesine acıklı bir belge daha hiç okunmamıştı Meclis'te. Drusus'un sözlerinden, subayın kendisi, sıradan askerler, hatta köleler tarafından bile dövüldüğü, işkence gördüğü, tahkir edildiği ve yiyecek içeceğinin, büyük bir hainlikle günden güne, lokma lokma, yudum yudum azaltıldığı açıkça anlaşılıyordu. Tiberius subaya, Drusus'un ölürken savurduğu laneti de okumasını söyledi. Tiberius'u cimrilikle, hainlikle, ağza alınmaz sapıklıklarla, işkenceden zevk almakla, Germanicus'u ve Postumus'u öldürtmekle ve daha bir sürü (çoğu doğru olan, ama daha önce hiç alenen sözü edilmemiş) cinayetle suçlayan, delice ama iyi dile getirilmiş bir ilenmeydi bu. Tiberius'un başkalarına çektirdiği tarifsiz acıların giderek kendi üzerine çökmesi, uyurken ve uyanıkken, gece ve gündüz, yaşamı boyunca bunların altında ezilmesi, </span><span class="calibre2">ölüm anında azaptan kıvranması ve Son Yargı gününde sonsuza kadar işkenceye mahkûm edilmesi için Tanrılara yakarıyordu. Senatörler, Drusus'un namussuzluğu karşısında dehşete kapılmış seslerle okumayı kestiler; ama bu “aaa”lar ve “ooo”lar, aslında Tiberius'un kendi pisliğini böylesine açık seçik ortaya koymasından duydukları şaşkınlığı örtmek içindi. Tiberius çok acıyormuş kendine o sırada (bunu daha sonra Caligula'dan öğrendim), uykusuzluktan ve dinsel korkulardan rahat yüzü görmüyormuş; ve gerçekten Senato'nun kendisine anlayış göstereceğine inanıyormuş. Caligula'ya, gözyaşları içinde, akrabalarını öldürtmek zorunda kalmasına, onların kendi hırslarının neden olduğunu ve Augustus'tan (Augustus demiş, Livia değil) miras aldığı "ülkenin huzurunu kişisel duygulardan üstün tutma" ilkesi yüzünden zorlandığını anlatmış. Tiberius'un annesiyle kardeşlerine davranışı karşısında hiçbir zaman en ufak bir üzüntü ya da Öfke belirtisi göstermemiş olan Caligula, yaşlı adamı avutmuş, sonra da hemencecik, birtakım Suriyelilerden yeni öğrendiği değişik bir tür sapıklığı ona anlatmaya koyulmuş. Böyle konuşmalar, pişmanlık nöbetleri tuttuğunda Tiberius'un keyfini getirecek tek yoldu. Drusus'a ihanet eden Lepida da ondan çok fazla yaşamadı. Bir köle ile zina suçundan tutuklandı ve suçu inkâr edemediğinden (çünkü onunla yatakta yakalanmıştı), kendi canına kıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula zamanın çoğunu Capri'de geçiriyor, ama Macro’yu göz altında bulundurmak için, ara sıra, Tiberius'un adına Roma'ya gidiyordu. Sejanus'un bütün işini Macro yapıyordu şimdi; hem de büyük bir beceriyle. Ama Senato'ya, kesinlikle herhangi bir paye istemediğini ve böyle bir şey önermeye kalkışan senatörün, çok geçmeden bir vatana ihanet, zina, ya da sahtekârlık suçlamasıyla kendini sanık iskemlesinde bulacağını belirtecek kadar aklı başındaydı. Tiberius'un Caligula'yı vârisi olarak göstermesinin birkaç nedeni vardı. îlkin, Caligula'nın Germanicus'un oğlu olarak halk arasında sevilmesi herkesi uysallığa itiyordu, çünkü kendilerinin neden olacağı herhangi bir karışıklığın Caligula'nın ölümüyle cezalandırılmasından korkuyorlardı. İkincisi, Caligula kusursuz bir uşaktı ve Tiberius'un, ona kıyasla kendini erdemli hissedebileceği kadar kötü olan birkaç ender kişiden biriydi. Üçüncü neden ise, aslında Caligula'nın İmparator olacağına inanmamasıydı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çünkü hâlâ kayıtsız şartsız güvendiği Thrasyllus (söylediklerinin hiçbiri yanlış çıkmamıştı) ona şöyle demişti: "Caligula şu karşı ki koyun sularının üzerinden Baiae’den Puteoli’ye dörtnala geçmeden İmparator olamaz. Bir de şunu demişti Thrasyllus:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan on yıl sonra Tiberius Caesar hâlâ İmparator olacak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gerçi doğru çıktı bu, ama bir başka Tiberius Caesar'dı İmparator </span><span class="calibre2">olan.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius bir sürü şeyi biliyordu, ama bazı şeyleri ondan gizlemişti Thrasyllus. Örneğin, torunu Gemellus'un geleceğini biliyordu (aslında torunu değildi Gemellus; çünkü babası Castor değil, Sejanus'tu). Bir gün şöyle dedi Caligula'ya: "Seni baş vârisim yapıyorum. Gemellus'u da ikinci vâris yapacağım... ola ki ondan önce ölürsün. Aslında bu sadece bir formalite. Gemellus'u öldüreceğini biliyorum; ama sonra da başkaları seni öldürecek." Her ikisinden de daha uzun yaşayacağını düşünüyordu bunu söylerken. Sonra, bir Yunan trajedisinde geçen şu sözleri ekledi: "Ben öldükten sonra, varsın Ateş Yeryüzünü kavursun."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama Tiberius henüz ölmemişti. Muhbirler hâlâ çalışıyor ve her yıl giderek daha çok kişi idam ediliyordu. Augustus'un zamanından bu yana sandalyesini koruyabilmiş hiçbir senatör kalmamıştı neredeyse. Macro'nun kana susamışlığı Sejanus'un kat kat üstündeydi ve Sejanus'tan çok daha az çekiniyordu kan dökmekten. Sejanus hiç değilse bir şövalyenin oğluydu. Macro'nun babası köle doğmuştu. Yeni kurbanlar arasında, Livia'nın ölümünden sonra kendisini koruyacak kimsesi kalmayan Plancina da vardı. Bir kez daha Germanicus'u zehirlemiş olmakla suçlandı, çünkü adamakıllı zengindi. Tiberius, Agrippina ölmeden onun yargılanmasına izin vermemişti: Bu haberi duyarsa, çok sevinirdi Agrippina. Plancina'nın cesedinin Merdivenler'e atıldığını işittiğimde üzülmedim. İdam edileceğini anladığı için, kendi canına kıymıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir gün Tiberius'la sofradayken, Nerva, özür dileyerek aç olmadığını ve yemek istemediğini söyledi. O güne kadar Nerva'nın sağlığıyla keyfi mükemmeldi ve Capri'deki korunmalı yaşamından oldukça hoşnut görünüyordu. Tiberius ilkin Nerva'nın önceki gece müshil aldığını ve </span><span class="calibre2">midesini dinlendirdiğini sandı; ama Nerva ikinci ve üçüncü gün de bu orucu sürdürünce, Tiberius onun kendini aç bırakarak intihara karar vermiş olmasından korktu. Nerva'nın yanına oturdu ve niçin yemediğini söylemesi için yalvardı. Ama Nerva'nın tek yanıtı, tekrar özür dilemek ve aç olmadığını yinelemek oldu. Tiberius, mali buhranı atlatma konusunda ona daha erken danışmadığı için, Nerva'nın kendisine gücenmiş olabileceğini düşündü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kredi faizlerini o çok düşük bulduğun rakamla sınırlayan bütün yasaları iptal etsem, biraz iştahın açılır mı? diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hayır, onunla bir ilgisi yok. Sadece aç değilim, dedi Nerva.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ertesi gün Tiberius şöyle dedi Nerva'ya: "Az önce Senato'ya yazdım. Biri bana, birkaç kişinin geçimlerini profesyonel muhbirlikle kazandıklarını söyledi. Devlet'e bağlılığı ödüllendirirken, yurttaştan birbirlerini suça teşvik edip sonra onları ele vermeye özendirdiğimi hiç düşünmemiştim. Ama anlaşılıyor ki, bu ilk kez görülen bir durum değil. Senato'ya, geçimini böyle aşağılık bir yoldan sağladığı kanıtlanabilen herkesin hemen idam edilmesini bildirdim. Belki bir şeyler yersin şimdi?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nerva ona teşekkür edip verdiği kararı övdü; ama hâlâ hiç iştahı olmadığını söyleyince Tiberius umutsuzluğa kapıldı: "Yemezden ölürsün Nerva. Ben ne yaparım o zaman? Senin dostluğuna ve siyasal öğütlerine ne kadar değer verdiğimi biliyorsun. Ne olur ye, yalvarırım. Ölürsen, bütün dünya bunu ben yaptım sanacak... ya da, en azından, benden nefret ettiğin için yemeyerek kendini öldürdüğünü söyleyecekler. Ne olur ölme Nerva! Kalan tek gerçek dostum sensin."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nerva şöyle dedi: "Benden yememi istemek boşuna Caesar. Midem hiçbir şeyi kabul etmiyor. Hem kimsenin bu kadar ters şeyler söylemesi mümkün değil. Sizin ne kadar bilge bir yönetici, iyi yürekli bir insan olduğunuzu herkes biliyor; eminim, beni de nankör sanmaları için bir neden yok. Ölmem gerekiyorsa ölmeliyim, kadar. Ölüm herkesin ortak kaderi. Hem de, hiç değilse, sizin ölümünüzü görmeme mutluluğuna ereceğim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius bir türlü ikna olmuyordu; ama çok geçmeden Nerva sorularına yanıt veremeyecek kadar güçten düştü ve dokuzuncu gün öldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Thrasyllus da Öldü. Öleceğini bir kertenkele haber verdi. Ufacık bir </span><span class="calibre2">kertenkeleydi. Thrasyllus'un Tiberius'la sabah güneşinde kahvaltı ettiği taş masanın üstünden gelerek Thrasyllus'un işaret parmağına tırmandı. "Beni çağırmaya mı geldin, kardeş?" dedi Thrasyllus, "tam şu anda seni bekliyordum." Sonra Tiberius'a dönerek şöyle dedi: “Yaşamımın sonu geldi Caesar, onun için elveda! Size hiç yalan söylemedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Siz bana çok söylediniz. Ama sizin kertenkeleniz sizi uyarınca, kendinizi kollayın." Gözlerini kapadı ve birkaç saniye sonra öldü.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Mesele şuydu: Tiberius, Roma'da hiç görülmemiş, garip bir hayvan almıştı evine. Zürafalar ilk görüldüklerinde büyük hayranlık uyandırmışlardı; gergedanlar da öyle... Tiberius'un hayvanı onlar kadar iri olmamakla birlikte, çok daha olağanüstüydü. Hindistan'ın ötesinden, Java denilen bir adadan getirilmişti. İki buçuk metre boyunda, pullarla kaplı bir kertenkeleyi andırıyordu; çirkin bir kafası, ok gibi fırlayan uzun bir dili vardı. Tiberius onu ilk gördüğünde, mitolojide Herkül ve Teseus tarafından öldürüldükleri söylenen canavarların varlığından artık şüphe etmeyeceğini söylemişti. Hayvana Kanatsız Canavar adı verildi. Tiberius onu her gün karafatmalar, ölü fareler ve bunun gibi iğrenç şeylerle bizzat besliyordu. İç bulandıran bir kokusu, pis huyları, hırçın bîr yaradılışı vardı. Canavarla Tiberius birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Tiberius, Thrasyllus'un sözlerini, canavarın bir gün kendisini ısıracağı yolunda bir uyarı olarak aldı ve hayvanı, çirkin kafasını çıkaramayacağı kadar dar parmaklıklı bir kafese koydu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius şimdi yetmiş sekiz yaşındaydı. Sürekli kullandığı mir ve buna benzer cinsel uyancılar onu güçsüz bırakmıştı, ama iki dirhem bîr çekirdek giyiniyor, daha orta yaşını geçmemiş bir adam gibi davranmaya çalışıyordu. Nerva ve Thrasyllus da olmayınca, Capri'de sıkılmıştı. Ertesi yıl Mart başında, Kadere meydan okuyarak Roma'ya gitmeye karar verdi. Sık aralıklı molalarla yolculuk etti. Son durduğu yer, Appian Yolu'nda, Kent surlarından görünür uzaklıkta bir konaktı. Ama oraya vardığının ertesi günü, canavar ona beklediği uyarıyı verdi. Tiberius öğleyin hayvanı beslemeye gittiğinde onu kafeste ölü buldu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Muazzam bir kara karıncalar ordusu her yanını sarmış, </span><span class="calibre2">yumuşak et parçalarını didiklemeye uğraşıyordu. Bunu, Kente daha fazla yaklaşırsa canavar gibi öleceği ve ahalinin vücudunu paralayacağı yolunda bir belirti olarak yorumladı. Apar topar geri döndü. Yolda, gün doğusundan esen rüzgârda üşüttü ve yol üstündeki bir garnizon kentinde, askerlerin düzenlediği bir Spor Gösterisi'ne katılmakla hastalığını büsbütün azdırdı. Arenaya salınan yabandomuzuna Tiberius'un da bir kargı atması rica edildi. Attı bir kargı, vuramadı. Vuramadığına sinirlendi ve bir kargı daha istedi. Kargı atmaktaki ustalığıyla övünmüştü hep ve askerlerin "bu işler ondan geçmiş artık" diye düşünmelerini istemiyordu. Böylece, domuzu olmayacak bir uzaklıktan vurmaya çalışarak kargı ardına kargı attı, terledi, heyecanlandı ve sonunda bitkinlikten durmak zorunda kaldı. Hiçbir atışı isabet etmemişti domuza. Tiberius, kargılarından kurtulmayı becerebilen bu hayvanın ödül olarak salıverilmesini buyurdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Karaciğerini üşütmüştü, ama yolculuğunu kesmedi. Napoli Körfezi’nin beri yanındaki Misenum kentine vardı. Batı filosunun üssüdür burası. Denizin yola çıkılamayacak kadar sert olmasına canı sıkıldı. Bereket, Misenum burnunda, bir zamanlar ünlü Epikürcü Lucullus'a ait olan nefis bir köşkü vardı. Maiyetiyle birlikte oraya gitti. Caligula yanındaydı, Macro da, Tiberius, ciddi bir şeyi olmadığını göstermek için, yerel görevlilere büyük bir şölen verdi. Yemek başladıktan bir süre sonra, Tiberius’un özel hekimi, birtakım tababet işlerine bakma gerekçesiyle, sofradan kalkmak için izin istedi: Bazı otlar, malum, gece yarısı ya da ay filanca durumdayken toplanırsa daha etkili olurlar. Tiberius, hekimin bu tür işler yüzünden sofradan kalkmasına alışıktı. Adam Tiberius’un elini aldı öpmek için, ama eli gerektiğinden biraz uzun tuttu. Tiberius, haklı olarak, nabzını saydığını sandı hekimin; ceza olarak onu tekrar yerine oturttu ve hasta olmadığını göstermek için, şölenin bütün gece süreceğini bildirdi. Ertesi gün Tiberius yerinden kalkamadı. Ölmek üzere olduğu duyuldu Misenum’da ve haber oradan Roma'ya yayıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius, Macro'ya, sevmediği birtakım önde gelen senatörlerin vatan haini olduktan yolunda kanıt bulmasını, ve ne yoldan olursa olsun, </span><span class="calibre2">bu kişilerin mahkûm edilmesini sağlamasını buyurmuştu. Macro da hepsinin adlarını, garez olduğu bir kadına karşı hazırladığı iddianameye koydu. Kadın, Sejanus'un eski ajanlarından birinin karısıydı: Macro'nun girişimlerini geri çevirmişti. Senatörler, bu kadınla zina etmek ve Tiberius'un adını gereksiz yere ağızlarına almakla suçlanıyorlardı. Azatlılara gözdağı vererek ve kölelere işkence ederek, gereken kanıtları topladı Macro. Zaten azatlılar ve köleler efendilerine bağlılık geleneğini artık tamamen unutmuşlardı. Duruşma başladı. Ama sanıkların yakınları, tanıkların sorgulanmasını ve kölelerin işkenceden geçirilmesini Macro'nun bizzat yürütmesine karşın, Macro'nun eylemlerini onaylayan İmparatorluk mektubunun her zamanki gibi masanın üstünde olmadığını farkettiler: Böylece, Macro'nun kendi kişisel düşmanlarından bir ikisini de Tiberius'un ona verdiği listeye eklediği kanısına vardılar. Saçmalığı apaçık olan bu suçlamaların baş kurbanı, Senato'nun en yaşlı ve en saygın üyesi Arruntius'tu. Augustus, ölümünden bir yıl önce. eğer Tiberius İmparator olamazsa, imparator olabilecek tek kişi odur, demişti. Tiberius daha önce de bir kez onu vatana ihanetten mahkûm ettirmeyi denemiş, ama başaramamıştı. İhtiyar Arruntius, Augustus çağı ile bugün arasında kalan tek bağlantıydı. İlk suçlandığı zaman, bunu Tiberius'un teşvik ettiği bilindiği halde, muhbirlere karşı öyle sert bir tepki doğmuştu ki, sonunda muhbirlerin kendileri yargılanmış, iftiradan hüküm giymiş ve idam edilmişlerdi. Macro'nun son zamanlarda Arruntius'la para konusunda bir tartışması olduğu biliniyordu; böylece duruşma, Tiberius Macro'nun yetkisini onaylayana kadar ertelendi. Tiberius Senato'nun sorusuna yanıt vermeyi savsakladı, böylece Arruntius ve ötekiler bir süre tutuklu kaldı. Sonunda Tiberius gereken onayı gönderdi ve yeni duruşmanın günü saptandı. Arruntius, mülküne el konmaması ve torunlarının sefalete düşmemesi için, duruşmadan önce kendini öldürmeye karar vermişti. Tam birkaç eski dostuna veda ediyorken, Tiberius'un ağır hasta olduğu haberi geldi. Dostları, kendini öldürmeyi son dakikaya kadar ertelemesi için yalvardılar; çünkü, eğer haber doğruysa, büyük olasılıkla Tiberius ondan önce ölecek ve yerine geçen onu bağışlayacaktı. Şöyle dedi Arruntius: "Hayır, fazla uzun yaşadım. Tiberius iktidarı Livia ile paylaştığı günlerde hayatım yeterince zordu,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sejanus'la paylaştığında çekilmezin sınırındaydı. Ama Macro Sejanus'tan daha namussuz çıktı, ve mim koyun bu sözüme, Capri eğitiminden geçen Caligula da Tiberius'tan bile daha kötü bir imparator olacak. Bu yaştan sonra onun gibi bir yeni efendiye hizmet edemem." Bir çakı alarak bilek damarlarından birini kesti. Herkes çok şaşırdı, çünkü halkın sevgilisiydi Caligula ve ikinci — üstelik daha iyi — bir Augustus olması bekleniyordu. Tiberius'a sözde bağlılığından ötürü onu ayıplamak kimsenin aklından geçmiyordu: Tam tersine, kurnaz davranıp ağabeylerinden daha uzun yaşayabilmesi ve (herkesin gerçek duyguları sandığı) duygularını böylesine iyi gizleyebilmesi hayranlıkla karşılanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu arada, Tiberius'un nabzı hemen hemen durmuş ve komaya girmişti. Hekim Macro'ya, görünüşe bakılırsa, en çok iki günlük ömrü olduğunu söyledi. Bunun üzerine bütün Saray'da bir koşuşturmadır başladı. Macro île Caligula kusursuz bir uyum içindeydiler. Caligula Macro'nun Muhafız Alayı’nın gözbebeği olmasına saygı gösteriyor,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Macro da Caligula'nın bütün milletin gözbebeği olmasına saygı gösteriyordu: Her ikisine de birbirinin desteği gerekti. Bunun dışında, Macro bu mevkie yükselişini Caligula'ya borçluydu; Caligula ise, Macro'nun karısıyla ilişki kurmuş ve Macro nezaket göstererek görmezden gelmişti. Bir süre önce Tiberius buruk bir havayla değinmişti Macro'nun Caligula'ya olan yakınlığına: "Doğan güneşe dönüp, batana sırt çevirmekle akıllılık ediyorsun." Macro'yla Caligula, alay ve ordu komutanlarına, împaratorun hızla çökmekte olduğunu ve yerine Caligula'yı atadığını bildiren mesajlar gönderdiler: İmparator mühür yüzüğünü vermişti Caligula'ya. Gerçekten de, Tiberius bir ara komadan sıyrılmış ve Caligula'yı çağırtarak yüzüğü parmağından çıkartmıştı. Ama sonra fikrini değiştirmiş, yüzüğü tekrar parmağına takmış ve sanki birinin yüzüğü çalmasını önlemek istermişçesine, sımsıkı kenetlemişti ellerini. Tekrar kendinden geçip hiçbir yaşam belirtisi göstermeyince, Caligula usulcacık yüzüğü çıkarıp almıştı. Şimdi şişinerek ortalarda dolaşıyor, yüzüğü her önüne çıkanın suratına ışıldatıyor ve kutlamalarla saygıları kabul ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama hâlâ ölmemişti Tiberius: İnledi, kımıldandı, dikeldi ve </span><span class="calibre2">uşaklara seslendi. Epeydir bir şey yemediği için zayıf düşmüştü, ama bunun dışında, kafası tümüyle yerindeydi. Daha önce de yapmıştı bu numarayı: Ölmüş görünüp yeniden dirilmişti. Bir daha seslendi. Kimse duymadı onu. Bütün uşaklar kilerde Caligula'nın sağlığına içiyorlardı. Ama az sonra girişken bir köle, hazır etrafta kimse yokken ölünün odasından ne aşırabilirim diye bakmaya geldi. Oda karanlıktı ve Tiberius birden bağırınca korkudan aklı başından gitti. “Nerede o kahrolasıca uşaklar? Duymuyorlar mı sesimi? Peynir ekmek istiyorum, omlet, pirzola, bir bardak da Chios şarabı... Hemen! Hay Tanrının Gazabı! Kim çalmış yüzüğümü?" Köle can havliyle fırladı; oradan geçmekte olan Macro'ya çarpıyordu az daha. "İmparator yaşıyor efendim. Yemek istiyor ve yüzüğünü istiyor." Haber Saray'da hızla yayıldı ve tam bir kepazelik izledi bunu. Caligula'nın çevresini saranlar dört bir yana dağıldı. "Şükürler olsun! Haber yalanmış. Çok yaşa Tiberius!" sesleri duyuldu. Caligula utanç ve korkudan perişandı. Yüzüğü parmağından çıkararak gizleyecek bir yer aradı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir tek Macro soğukkanlılığını korudu. "Yalanın daniskası bu," diye haykırdı. "Köle aklını kaçırmış olmalı. Çarmıha gerin onu Caesar! Eski İmparator öleli bir saat oldu." Caligula'ya bir şeyler fısıldadı ve Caligula'nın minnettar bir ifadeyle başını salladığı görüldü. Sonra</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius un odasına seğirtti. Tiberius ayaktaydı; söve saya, ıhlayarak, titrek adımlarla kapıya doğru yürüyordu. Macro onu kucakladı, gerisin geriye yatağa attı ve yüzüne bir yastık bastırarak boğdu. Caligula kenardan bakıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece Arruntius'la birlikte tutuklananlar salıverildi; ama ileride, çoğu Arruntius'un örneğini izlemiş olmayı dileyecekti. Bunlardan ayrı olarak, vatana ihanetle suçlanan, kadınlı erkekli, elli kişilik bir grup daha vardı. Çoğu, Macro'nun subaylarının şimdi Kentin bütün semtlerinde topladıkları “Korunma akçesi”ni ödemeye yan çizen dükkâncılar olduğundan, Senatoda etkili değildiler. Bunlar yargılanmış, suçlu bulunmuş ve 16 Mart günü idam edilmelerine karar verilmişti. Tam o gün geldi Tiberius'un ölüm haberi. Bu kişiler ve yakınları, artık kurtulacaklarım düşünerek sevinçten deliye döndüler. Ama Caligula Misenum’da olduğundan, zamanında başvuruda bulunulamadı. Cezaevi </span><span class="calibre2">müdürü de, idamları erteleme sorumluluğunu alırsa işinden olmaktan korktu. Böylece, idam edildiler ve cesetleri, alışıldığı üzere, Merdivenler'den atıldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu. Tiberius'a karşı genel bir patlamanın kıvılcımı oldu. "Eşek arısı gibi, geberdikten sonra bile sokuyor," diye haykırdı biri. Halk Bölge amirlerinin başkanlığında lanetleme törenleri için meydanlarda toplandı: O canavarın bedeninin ve ruhunun sonsuza dek rahat ve huzur yüzü görmemesi için Toprak Ana'ya ve Ölüler Diyarının Yargıçlarına dualar ettiler. Tiberius'un cenazesi, güçlü bir Muhafız Alayı birliğinin korumasında Roma'ya getirildi. Caligula, yas tutanlardan biri olarak, cenaze alayına yaya katıldı ve çevre köyler akın akın geldi onu karşılamaya — yas tutarak değil, bayramlık giysileri içinde, Tanrı Germanicus’un bir oğlunu onları yönetmek için korudu diye sevinç gözyaşları dökerek... Yaşlı köylü kadınlar, "Ah, bir tane Caligula'mız! Civcivimiz! Bebeğimiz! Yıldızımız bizim!" diye bağırıyorlardı. Roma'ya birkaç mil kala, cenazenin Kente giriş hazırlıklarını yapmak için önden gitti Caligula. Ama o ayrıldıktan sonra, büyük bir kalabalık birikti, Appian Yolunu kalaslar ve koca koca yapı taşlarıyla kapattılar. Cenaze alayının öncüleri görününce, yuhalar, sövgüler ve "Tiberius Tiber'e!", "Merdivenlerden atın onu!", "Sonsuza dek kahrolsun!" sesleri duyuldu. Toplananların lideri şöyle haykırdı: "Askerler, biz Romalılar bu aşağılık bedenin Kente girmesine izin vermeyeceğiz. Uğursuzluk getirecek bize. Onu Atella'ya geri götürüp oradaki amfiteatrda yarım yakın." Yarım yakılma, izninizle açıklayayım, yoksulların ve kimsesizlerin olağan sonuydu; Atella ise, orada her yıl kutlanan bağbozumu şenliklerinde çok eski zamanlardan beri sahnelenen bir tür kaba saba güldürüyle ünlenmiş bir kentti. Tiberius'un bir evi vardı Atella'da ve hemen hemen her yıl şenliğe katılırdı. Gösterilerin saf, kırsal müstehcenliğini düzmece bir kepazeliğe dönüştürmüştü. Kendi marifeti olan bu gösteriyi sahnelemek için de Atella halkına bir amfiteatr inşa ettirmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Macro adamlarına barikata hücum emri verdi. Birkaç yurttaş öldü, birkaçı yaralandı; iki üç asker de atılan kaldırım taşlarıyla sersemleyip yere serildi. Karışıklığın artmasını Caligula önledi ve Tiberius'un cesedi, Mars Alanı’nda, gerektiği gibi yakıldı. Uğurlama konuşmasını Caligula yaptı. Çok resmi ve inceden inceye alay eden bîr konuşmaydı, büyük beğeni kazandı; çünkü içinde Augustus ve Germanicus'a ilişkin bir sürü şey geçiyor, ama Tiberius'un pek az sözü ediliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O gece bir şölende Caligula, orada bulunan herkesi ağlatan ve kendisine büyük itibar kazandıran bir hikâye anlattı. Misenumda, dedi, annesinin ve ağabeylerinin yazgılarını düşünerek, her zamanki gibi kederinden uyuyamadığı bir sabah, artık ne olursa olsun deyip onların katilinden öç almaya karar vermiş ve babasına ait olan hançeri alıp dosdoğru Tiberius'un odasına gitmiş. İmparator yatağında karabasanlar içinde sayıklıyor, kendini oradan oraya atıyormuş. Caligula saptamak üzere hançeri havaya kaldırmış, ama tanrısal bir ses çınlamış kulağında "Torunumun oğlu, elin orada kalsın! Onu öldürmen dine saygısızlık olur." Caligula şöyle demiş, "Ey Tanrı Augustus, o senin kendi soyundan olan annemi ve ağabeylerimi, öldürdü. Herkes bana baba katili dese bile, onların öcünü almam gerekmez mi?" “İmparator olacak yüce gönüllü oğlum, bunu yapmana gerek yok. Benim buyruğumla, Tanrılar ona her gece uykusunda işkence ederek sevdiklerinin öcünü alıyorlar.” Bunun üzerine, hançeri yatağın başucundaki masaya bırakıp çıkmış. Ertesi sabah Tiberius uyanıp da masadaki hançeri görünce ne olduğunu anlatmadı Caligula; Tiberius'un olaydan söz etmeyi göze alamadığı varsayıldı.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_28"><span class="calibre7">BÖLÜM XXIX</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula imparator olduğunda yirmi beş yaşındaydı. Bir prensin, tahta çıkışında bu kadar coşkuyla karşılandığı, ya da halkının mütevazı isteklerini (ki, yalnız huzur ve güvenlik istiyorlardı) yerine getirmesi için daha elverişli koşulların bulunduğu — eğer olmuşsa — çok enderdir dünya tarihinde. Tıka basa dolu bir hazine, iyi eğitilmiş ordular, pek az bir özenle yeniden kusursuz işleyebilecek, sağlam bir idari sistem (çünkü, Tiberius'un bütün aldırışsızlığına karşın, Livia'nın kurmuş olduğu düzenle, İmparatorlukta işler hâlâ oldukça iyi yürüyordu) vardı. Bütün bu avantajlar, Germanicus'un oğlu olarak devraldığı sevgi ve güvene ve Tiberius'un ölümünden duyulan büyük ferahlığa eklenince, tarihe "İyi yürekli Caligula," ya da "Bilge Caligula," ya da "Kurtarıcı Caligula" olarak geçmesi için ne bulunmaz bir fırsat çıkmıştı karşısına? Ama böyle şeyler yazmam anlamsız. Çünkü eğer Caligula halkın sandığı gibi biri olsaydı, ne ağabeylerinden daha uzun yaşayabilir, ne de Tiberius'un vârisi seçilebilirdi. Claudius, üstat Athenodorus'un bu tür olanaksız olasılıkları ne kadar küçümsediğini anımsa: "Eğer Truva'nın Tahta Atı doğursaydı, at beslemek çok daha ucuz olurdu bugün," derdi bu gibi burumlarda.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben, annem, Macro ve daha bir iki kişi dışında herkesin, karakteri hakkında beslediği bu çok yanlış düşünceyi teşvik etmek, hatta bununla tutarlı birtakım işler yapmak, başlangıçta hoşuna gitti Caligula'nın. Ayrıca, yerini sağlama almak istiyordu. Tam bir eylem özgürlüğüne sahip olmasına iki engel vardı. Biri Macro'ydu: Gücü onu tehlikeli kılıyordu. Öteki Gemellus'tu. Çünkü, Tiberius'un vasiyeti okunduğunda (gizlilik uğruna sadece birkaç azatlı ve cahil balıkçı tanıklık etmişti vasiyete), ihtiyar tilkinin, Caligula’yı birinci vârisi ve bir kaza durumunda, Gemellus'u ikinci vârisi yapmadığı görülmüştü: Salt sorun yaratmak için, bir yıl biri, ertesi yıl öteki yönetmek üzere, ortak vâris atamıştı onları.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne </span><span class="calibre2">var ki, Gemellus ergin değildi; dolayısıyla, Senato'ya bile giremezdi henüz. Oysa, Caligula ikinci dereceden yargıç (yasal sınırdan birkaç yıl önce) ve Pontif ti. Bu nedenle, Senato, Tiberius vasiyeti yaptığında akli dengesinin yerinde olmadığı yolunda Caligula'nın ileri sürdüğü görüşü benimsedi ve engel çıkarmaksızın, iktidarı tümüyle Caligula'ya vermeyi kabul etti. Bu Gemellus meselesi dışında, Caligula vasiyetin bütün maddelerini yerine getirdi ve kime ne bırakılmışsa, hepsini hiç gecikilmeden ödedi. Yalnız. Gemellus'un “imparatorun Özel Hesabı” içindeki payını, Özel Hesap hükümranlığın ayrılmaz bir parçasıdır gerekçesiyle ödemedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Vasiyete göre, Muhafız Alayı’na, adam başına elli altın verilmeliydi. Macro'yu ortadan kaldırma zamanı geldiğinde, onların bağlılığını sağlama almak için, Caligula bu miktarı iki katına çıkardı. Roma halkına, onlara bırakılan dört yüz elli bin altını, adam başına üç altın da kendinden ekleyerek ödedi. Bu parayı, ergin olduğu gün dağıtmak istediğini, ama eski İmparatorun bunu yasakladığını söyledi. Ordulara Augustus'un vasiyetindeki miktarın aynı bırakılmıştı; ama bu kez zamanında ödendi. Dahası, Livia'nın vasiyetinde geçen ve biz mirasçıların "umutsuz alacaklar" olarak üstüne bir bardak su içtiğimiz paraları da ödedi. Benim için, Tiberius'un vasiyetindeki en ilginç iki madde şunlardı: Bana, Pollio'nun bana vasiyet etmiş olduğu ama kendisinin üstüne oturduğu tarih kitaplarıyla başka birtakım değerli kitaplarla ayrıca yirmi bin altın verilmesini öngören madde; ve Vesta Başrahibesi yaptığı Vipsania'nın torununa, kendisi ya da Vestalar için gönlünce harcamak üzere yüz bin altın bırakan madde. Başrahibe, öldürülen Gallus'un torunu olarak, altınları erittirdi ve dedesinin külleri için bir altın sandık yaptırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Livia’yla Tiberius'tan miras kalan bu paralarla şimdi oldukça varlıklı sayılırdım. Caligula, ayaklanma sırasında Germanicus için bulduğum elli bin altını da ödeyerek beni büsbütün şaşırttı. Parayı reddetmeme izin vermedi ve almamakta direnirsem, birikmiş faizleri de vereceğini söyledi: Babasının anısına olan bir borçmuş bu. Calpurnia'ya yeni servetimi anlattığımda, sevinmekten çok üzülmüş göründü. "Sana hayrı olmaz" dedi, "Bir vatana ihanet suçlamasıyla malını mülkünü muhbirlere kaptıracağına, </span><span class="calibre2">eskisi gibi karınca kararınca idare etmen daha iyi olmaz mı?" Calpurnia, biliyorsunuz, Acte'nin yerini alan kızdı. Yaşına göre çok uyanıktı (on yedi yaşındaydı).</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne demek istiyorsun Calpurnia? Ne muhbiri? Roma'da yok böyle şeyler artık; vatana ihanet davaları da yok.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Muhbirlerin 'Kıvılcımcı’larla birlikte gemiye bindirilip postalandığını duymadım. dedi. (Tiberius'un boyalı "yetimleri" Caligula tarafından sürgün edilmişlerdi. Caligula, halka ne kadar iffetli olduğunu göstermek için, tümünü birden çok sağlıksız bir yer olan Sardinia Adası'na göndermiş ve yol yapımında çalışarak hayatlarını alınlarının teriyle kazanmalarını söylemişti. Ellerine kazma kürek verildiğinde, bir kısmı düşüp öldü; sağ kalanlar ise — en nazeninleri bile — kırbaç altında çalışmak zorunda kaldılar. Neyse ki çok geçmeden talih yüzlerine güldü: Ansızın saldıran bir korsan teknesi onları tutsak aldı ve Lübnan'daki Sur kentine götürdü. Orada, hovarda Doğulu mirasyedilere köle olarak satıldılar.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Ama tekrar eski oyunlarını tezgahlamaya cesaret edemezler Calpurnia.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Calpurnia elindeki gergefi bıraktı: "Claudius, ben ne politikacıyım, ne de bilim adamı; ama hiç değilse, şu fahişe aklımla birkaç basit hesap yapabilirim. Eski İmparator ne kadar para bıraktı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yirmi yedi milyon altın dolayında. Büyük para bu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Peki yeni imparator, vasiyet gereği ya da armağan olarak ne kadar ödedi?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Üç buçuk milyon kadar. Evet, en azından o kadar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Peki, İmparator olalı beri, amfiteatr ve arenadaki gösteriler için kaç tane pars. ayı, aslan, kaplan, yaban öküzü vb getirtti?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Yirmi bin kadar sanırım. Belki daha fazla.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Peki, tapınaklarda başka kaç hayvan kurban edildi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bilmem. Yüz ile iki yüz bin arasında tahminimce.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Bütün o flaman kuşları, çöl antilopları, zebralar, İngiliz kastorları epey para tutmuş olmalı. Hayvanların alımı, arenaya çıkanların ücreti, kılıç dövüşçüleri, — söylediklerine göre, şimdi onlar Augustus'un gününde aldıklarının dört katını alıyorlarmış — bütün o resmi davetler, süslü arabalar, tiyatro gösterileri — diyorlar ki, eski İmparatorun sürgüne </span><span class="calibre2">gönderdiği aktörleri geri getirttiğinde, işsiz kaldıkları bütün yıllar için de ödeme yapmış onlara, ne dersin? Bir de yarış atlarına harcadığı parayı düşün. Eh, şuna buna derken pek fazla bir şey kalmış olamaz yirmi milyondan, değil mi."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Galiba haklısın Calpurnia.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Üç ayda yedi milyon! Ölen bütün zenginler paralarının tümünü ona bıraksalar bile, bu hızla harcamaya hangi para dayanır? İmparatorluğun geliri, işleri babaannenin yürüttüğü ve hesapları denetlediği zamandan daha az şimdi.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Belki bol para sahibi olmanın ilk heyecanından sonra daha tutumlu olur. Para harcamak için iyi bir mazereti var: Tiberius'un iktidarı sırasında paranın Hazinede atıl durması ticareti çok olumsuz etkiledi, diyor. Birkaç milyonu tekrar sürmek istiyor piyasaya.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Eh, onu benden iyi tanıyorsun. Belki biliyordur tam nerede duracağını. Ama eğer bu hızla giderse, iki yıla kalmaz beş parasız bulur kendini. O zaman kim verecek parayı? Onun için muhbirlerle vatana ihanet davalarından söz ettim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Calpurnia, dedim, "para hâlâ elimdeyken sana bir inci gerdanlık alacağım. Zekân güzelliğinden aşağı kalmıyor. Umarım bir o kadar tedbirlisindir de."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ayıp olmazsa, nakit parayı yeğlerdim, dedi. Ertesi gün ona 500 altın verdim. Bir fahişenin kızı olan fahişe Calpurnia, evlendiğim dört soylu kadından daha zeki, sadık, sevecen ve dürüsttü. Çok geçmeden ona özel işlerimden de söz etmeye başladım ve hemen belirteyim, bunu yaptığıma bir kez olsun pişman olmadım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'un cenazesi kalkar kalkmaz, havanın çok kötü olmasına karşın, Caligula gemiye binip annesinin ve ağabeyi Nero'nun gömüldüğü adalara doğru yola çıktı. Onların yarım yakılmış cesetlerini geri getirdi, gereğince yaktırdı, küllerini de Augustus'un mezarına koydurttu. Annesinin anısına, her yıl kılıç dövüşleri ve at yarışlarıyla kutlanacak yeni bir şenlik başlattı. Onun ve ağabeylerinin ruhlarına her yıl kurban kesilmesini buyurdu. Eylül ayına "Germanicus" adını verdi (bir önceki aya. Augustus'un adının verildiği gibi). Anneme de, tek bir kararla, Livia'ya yaşamı boyunca verilmiş payelerin tümünü birden verdi ve onu</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Augustus'un Başrahibesi atadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan sonra, erkek kadın bütün sürgün edilenlerin geri dönmesini ve bütün siyasi mahkûmların salıverilmesini sağlayan bir genel af çıkardı. Aralarında annesinin ve ağabeylerinin duruşma dosyalarının da bulunduğu bir yığın suç belgesini, Pazar Yeri'nde, herkesin gözü önünde yaktı. Bunların hiçbirini okumadığına yemin ederek, vaktiyle muhbirlik etmiş veya şu ya da bu şekilde sevdiklerinin acıklı sonuna katkıda bulunmuş olanların da korkmamasını söyledi: O kötü günlerin bütün kayıtlan yok edilmişti artık. Aslında, yaktığı şeyler o belgelerin suretleriydi sadece; asıllarını saklamıştı. Augustus'un örneğini izleyerek, Şövalyelerle Senatörlerin örgütlerini inceledi, her ikisinden de uygun olmayan üyeleri çıkarttı; Tiberius'un örneğini izleyerek, İmparator ve Halkın Koruyucusu unvanları dışında, tüm unvanları reddetti, heykellerinin dikilmesini yasakladı. Bu havasının ne kadar süreceğini ve Senato'nun kendisine İmparatorluk yetkisini verdiği gün, iktidarı onlarla paylaşacağı ve onlara sadakatle hizmet edeceği yolundaki sözünü daha ne kadar tutacağını merak ediyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İmparator olduktan altı ay sonra, eylülde, işbaşındaki Konsüllerin görev süresi doldu ve Caligula Konsüllüklerden birini, bir süre için, üstüne aldı. Öteki Konsüllüğe kimi seçti dersiniz? İnanmak zor, ama beni! Ve yirmi üç yıl önce, şahsıma boş unvanlar değil, gerçek görevler verilmesi için Tiberius'a yalvaran ben, şimdi bu' görevi her isteyene seve seve devrederdim. Yazılarıma dönmek istediğimden değildi bu (çünkü Etrüsk tarihimi tamamlamış, düzeltmelerini yapmış ve henüz yeni bir çalışmaya başlamamıştım); ama bir zamanlar onca uğraşla öğrendiğim idare yöntemlerini, hukuk formüllerini, örf ve âdetleri tümüyle unutmuştum ve Senato'da son derece rahatsız hissediyordum kendimi. Ayrıca, Roma’da çok az bulunduğumdan, işlerin süratle yürümesi için kimden nasıl yararlanacağımı ya da kimin gerçekten forslu olduğunu hiç bilmiyordum. Daha ilk günden başım derde girdi Caligula’yla. Bana, </span><span class="calibre2">Nero ile Drusus'un Pazar Yerine dikilecek heykellerini yaptırma görevini vermişti. Heykelleri ısmarladığım Yunanlı yapımcılar da, tören için Aralık başında saptanan güne kadar işi yetiştireceklerine söz verdiler. Üç gün </span><span class="calibre2">önce heykeller neye benzemiş diye görmeye gittim. Namussuzlar daha başlamamışlardı. İstenen renk mermer yeni geldi gibisinden bir özür ileri sürdüler. Tepem attı (böyle durumlarda çoğu kez kendimi tutamam, ama öfkem uzun sürmez) ve onlara, eğer işçileri hemen işe başlatıp gece gündüz çalıştırmazlarda, topunu birden — iş sahibini de, müdürleri de, işçileri de — Kentten attıracağım dedim. Bağırtımdan elleri ayaklarına dolaştı belki; çünkü, Nero'nun heykeli törenden önceki akşam yapıldığı halde, —oldukça da benzetmişlerdi — dikkatsiz bir yontucu her nasıl becerdiyse, Drusus'un elini bileğinden kırmıştı. Bu tür kırıkları onarmak mümkündür, ama ek yeri her zaman belli olur. Caligula’ya, onca önemli bir tören için yamalı bir yapıt sunamazdım elbet. Tek yapabileceğimi yaptım ve dosdoğru gidip ona Drusus'un hazır olmayacağını söyledim. Tanrım, nasıl köpürdü! Hiçbir açıklamamı dinlemedi, Konsüllüğümü geri alacağını söyledi. Bereket, zaten kendisi ertesi gün asıl Konsül seçilmiş olanlar lehine Konsüllükten çekilmeye karar vermişti ve benden de çekilmemi isteyecekti; dolayısıyla bu tehditten bir şey çıkmadı, hatta gelecek dört yıl için gene onunla birlikte Konsül seçildim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Saray'a yerleşmem bekleniyordu ve Caligula'nın her tür ahlaksızlığa karşı sert söylevleri (Augustus üslubunda) yüzünden, bekâr olduğum halde Calpurnia'yı yanıma getirtemezdim. Onu Capua'da bırakmak zorunda kaldım; ancak ara sıra bir kaçamak yapıp onu görmeye gidebiliyordum. Caligula'nın kendi davranışları, kınadığı ahlak anlayışının çerçevesine girmiyor gibiydi. Evlenmeye söz verdiği Macro'nun karısı Ennia’dan bıkmaya başlamıştı (Macro, onun isteği üzerine boşamıştı karısını). Şimdi "İzciler" adını taktığı bir takım çılgın tiplerle geceleri çapkınlığa çıkar olmuştu. Grup genellikle üç genç subay, iki ünlü kılıç dövüşçüsü, aktör Apelles ve hemen hemen girdiği her yarışı kazanan, Roma'nın en iyi araba sürücüsü Eutychus'dan oluşuyordu, Caligula şimdi Pırasa Yeşillerimin koyu bir yandaşıydı ve en hızlı atları bulmak için dünyanın dört bir yanına adanı salıyordu. Dinsel bir neden uydurmuştu araba yarışlarının sık yapılabilmesi için. Öteki renklere karşı, zenginlerle bahse girerek (adamlar, terbiye gereği reddedemiyorlardı) epey para kazandı. Ama bu yoldan elde etliği, harcamalarının ummanında sadece bir </span><span class="calibre2">damlaydı. Geceleri kılık değiştirerek, o çılgın "izciler" grubuyla Kentin en pespaye yerlerinde dolaşıyordu. Bu kaçamaklar sırasında çoğu kez gece bekçileriyle çatışma çıkıyor ve rezalet, Bekçilerin Amiri tarafından özenle örtbas ediliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula’nın üç kız kardeşi de (Drusilla, Agrippinilla ve Lesbia) soylu kişilerle evliydiler. Ama Caligula onların Saray'a yerleşmelerinde diretti. Agrippinilla ve Lesbia'ya kocalarını da birlikte getirmeleri söylendi; Drusilla ise kocasından ayrılmak zorunda kaldı: Kocası (adı Cassius Longinus'tu) Küçük Asya'yı yönetmeye gönderildi. Caligula, üç kız kardeşine en büyük saygının gösterilmesini buyurdu ve onlara Vesta rahibelerinin tüm ayrıcalıklarını tanıdı. Kendi sağlığı ve güvenliği için edilen dualara, hatta devlet memurlarının ve rahiplerin işe başlarken ettikleri resmi yemine bile adlarını koydurttu: ..."kendi canımı ve çocuklarımınkini, İmparator'un ve O'nun kız kardeşlerininkinden daha üstün tutmayacağım." Caligula'nın kız kardeşlerine karşı tutumunu garipsiyordu insanlar; sanki kardeşleri değil, karılarıymış gibi davranıyordu onlara.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">En sevdiği Drusilla'ydı. Ama Drusilla, o kocadan kurtulduğu için talihli sayılsa da, sürekli mutsuz görünüyordu şimdi; ve ne kadar mutsuz görünürse, Caligula'nın ona karşı ilgisi o kadar artıyordu. Salt göstermelik olarak, onu Aemilius Lepidus adında bir kuzeniyle evlendirdi. Bu delikanlı, Julilla'nın kızı Aemilia'nm (yıllar önce az kalsın benim evleneceğim kız) daha önce de sözünü ettiğim sarsak küçük kardeşiydi. Oğlansı görünüşü ve Caligula'ya karşı yaltakçılığı yüzünden Ganymedes adı takılan bu Aemilius Lepidus “İzciler”in değerli bir üyesiydi. Caligula'dan yedi yaş büyüktü, ama Caligula ona on üç yaşında bir çocukmuş gibi davranıyor o da bundan hoşnut görünüyordu. Drusilla tahammül edemiyordu ona. Ama Agrippinilla ve Lesbia sürekli yatak odasına girip çıkıyor, onunla gülüşüyor, şakalaşıyor, oyunlar oynuyorlardı. Kocaları da buna aldırış etmiyor gibiydi. Saray'daki yaşamı son derece düzensiz buldum. Rahatımın sağlanmadığını, hizmetkârların iyi eğitilmiş olmadığını, ya da konuklara gereken terbiye ve incelikle davranamadığını söylemiyorum. Ama filanca ile falanca arasında hangi nazik ilişkinin var olduğunu hiçbir zaman tam bilemiyordum. Sözgelimi, </span><span class="calibre2">bir ara Agrippinilla ile Lesbia kocalarını değiş tokuş etmiş gibiydiler; bir an sonra Apéllesele Lesbia ve araba sürücüsüyle Agrippinilla arasında özel bir yakınlık var gibiydi. Caligula ile Ganymedes'e gelince... Her neyse, "düzensiz"le ne kastettiğimi yeterince belirttim sanırım. Onların arasında, orta yaşı geçkin ve yeni kuşağın davranışlarına akıl erdiremeyen bir tek ben vardım. Gemellus da Saray'da oturuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ürkek, narin yapılı, sürekli tırnaklarını yiyen bir oğlandı. Onu genellikle bir köşeye büzülmüş, vazolar içi nymph ve satyr desenleri çiziyor görürdünüz. Gemellus hakkında size pek fazla bir şey anlatamam; ona acıdığımdan (çünkü o da en az benim kadar "takım dışı"ydı) birkaç kez onunla konuşmaya çalıştım; ama galiba Caligula aleyhinde ağzından laf almak için ona yakınlık gösterdiğimi sandı, çünkü her sorumu tek heceli sözcüklerle yanıtladı. Erginlik giysisini giydiği gün, Caligula onu oğlu ve vârisi ilan etti ve "Genç Askerlerin Lideri" atadı; ama monarşiyi onunla paylaşmaktan çok farklı bir şeydi bu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula hastalandı, bir ay boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Hekimler beyin humması diyordu. Roma'da öyle büyük bir panik havası esti ki, sayılan on binin altına hiç düşmeyen bir kitle, olumlu bir haber umuduyla, gece gündüz Saray'ın çevresinde nöbet tuttu. Odamın penceresine yükselen mırıltılarla fısıltılar, uzakta çakıllar üzerinden akan bir derenin sesi gibiydi. Çok ilginç birtakım üzüntü gösterileri de oldu. Bazı kişiler evlerinin kapısına, eğer ölüm elini geri çekip İmparator'u bağışlarsa, karşılığında O'na kendi canlarını vermeyi vaat eden kâğıtlar yapıştırdılar. Genel bir kabullenmeyle, Saray'ın yarım mil çevresinde, bütün trafik gürültüsü, sokak sesleri ve müzik durdu. Augustus'un hastalığı (hani Musa'nın sözümona iyileştirdiği hastalığı) sırasında bile olmamıştı böyle bir şey. Haber bülteni hep aynıydı: “Değişiklik yok.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir akşam Drusilla kapımı tıkırdattı: "Claudius Amca, İmparator çok acele sizi görmek istiyor. Hemen gelin. Hiç oyalanmayın yolda"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Niçin istiyor beni?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Bilmiyorum, Ama Tanrı aşkına, suyuna gidin. Yanında bir kılıç var. İşitmek istediğini söylemezseniz öldürür sizi. Bu sabah kılıcın ucunu boğazıma dayadı. Onu sevmiyormuşum, dedi. Seviyorum diye yemin </span><span class="calibre2">üstüne yemin etmek zorunda kaldım ‘İstersen öldür beni, bir tanem,’ dedim. Ah Claudius Amca, keşke hiç doğmasaydım! Deli o. Oldum olası deliydi. Ama şimdi deliden de beler. Şeytan girmiş içine.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula'nın, her yanı kalın perdeler ve halılarla kaplı yatak odasına girdim. Cılız ışıklı bir yağ kandili yanıyordu yatağın başucunda. Odanın havası ağırdı. Caligula'nın huysuz sesi selamladı beni. "Gene geciktin. Sana acele et dememiş miydim?" Hastaya benzemiyordu, sağlıksız görünüyordu sadece. İki iri kıyım, sağır dilsiz köle, ellerinde balta, yatağının her iki yanında nöbet tutuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onu selamlayarak şöyle dedim: "Acele etmez miyim hiç! Ayağım topal olmasa, çıkmamla varmam bir olacaktı. Sizi canlanmış görmek ve yeniden sesinizi duymak ne büyük mutluluk Caesar. Daha iyisinizdir umarım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Hasta değildim aslında, Sadece dinleniyordum. Ve bir değişimden geçiyordum. Tarihteki en önemli dinsel olay bu. Tevekkeli değil Kent bu kadar sessiz.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Benden anlayış beklediğini hissettim: "Değişim çok sancılı oldu mu, İmparator? Umarım fazla acı çekmemişsinizdir."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kendi anammışım kadar sancılı. Çok zor bir doğum yaptım. Bereket, hepsini unuttum şimdi. Ya da hemen hemen hepsini. Çünkü ben olağanüstü erken gelişmiş bir çocuktum; dünyaya geldiğimde beni yıkayan ebelerin hayranlık dolu yüzlerini, verdiğim mücadeleden toparlanmam için dudaklarıma damlattıkları şarabın tadını gayet iyi hatırlıyorum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şaşırtıcı bir bellek, İmparator. Ama izninizle sorabilir miyim, uğradığınız bu görkemli değişimin niteliği tanı olarak nedir?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Belli olmuyor mu hemen? diye öfkeyle sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Drusilla'nın "içine şeytan girmiş"' sözü ve Babaannem Livia ile (ölüm döşeğindeyken) aramızda geçen konuşma verdi ipucunu. Yere kapandım ve ona Tanrı olarak tapındım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir iki dakika sonra, yattığım yerden, ona tapınma mutluluğuna erişen ilk kişi ben miyim, diye sordum. Evet, dedi ve ben şükranla dolup taştım. Düşünceye dalmış, kılıcının ucuyla ensemi dürtüp duruyordu. Sonum geldi, diye geçirdim içimden.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hâlâ insan görünüm ündeyim tabii; onun için Tanrılaştığımı hemen farketmemen doğal, dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nasıl oldu da göremedim, anlamıyorum. Yüzünüz bu loşlukta lamba gibi ışıl ışıl.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öyle mi? diye sordu ilgiyle. "Kalk, şu aynayı ver bana."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ona cilalı çelik aynayı uzattım; kabul etti yüzünün parlak bir ışık saçtığını. Bu keyifle kendinden söz etmeye başladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Biliyordum bunun olacağını, dedi. "Ben her zaman Tanrı’ydım. Düşünsene, iki yaşımda, babamın ordusunun çıkardığı ayaklanmayı bastırıp Roma'yı kurtardım. Olağanüstüydü bu. Tanrı Merkür'ün çocukken yaptıkları ya da beşiğindeki yılanları boğan Herkül'ün hikâyeleri gibi..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Merkür'ün bütün yaptığı bir iki öküz aşırmak ve lirinin tellerini tıngırdatmak. Sizin yaptığınızla kıyaslamak bile abes.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Dahası, ben sekiz yaşımda babamı öldürdüm. Bunu Zeus bile yapmadı. O sadece sürgün etti ihtiyarı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu sözleri de aynı türden bir hezeyan olarak dinledim; ama yine de laf olsun diye sordum, "Neden yaptınız bunu?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Önümde bir engeldi. Beni terbiye etmeye kalkıştı. Beni — genç bir Tanrı’yı! Aklın alıyor mu? Ben de onu korkudan öldürdüm. Antakya'daki evimize birtakım ölü şeyler sokup yer taşlarının altına sakladım; duvarlara büyüler yazdım; odamda bir horoz gizledim, ona yürü emrini versin diye... Hekate'sini çaldım. Bak, hurda işte! Hep yastığımın altında durur.” Yeşim heykelciği çıkarıp gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Germanicus'un uğurunu tanıyınca yüreğim buz gibi oldu. Dehşet içinde bir sesle, "Sîzdiniz demek o. Kapısı sürgülü odaya küçük pencereden girip duvarlara büyüleri çizen de sizdiniz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gururla başını sallayıp anlatmaya devam etti: "Sadece öz babamı değil, manevi babamı, Tiberius'u da öldürdüm, biliyorsun. Hem Zeus sadece bir kız kardeşiyle yattığı halde, ben üç kardeşimle de yattım. Martina, Zeus gibi olmam için öyle yapmam gerektiğini söylemişti."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Martina'yı iyi tanıyordunuz demek?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Tabii tanıyordum. Annemle babam Mısır'dayken her gece ona giderdim. Çok akıllı kadındı. Sana bir şey daha söyleyeyim. Drusilla da Tanrıça, Kendi Tanrılığımı ilan ederken duyuracağım bunu. Drusilla’yı</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">öyle seviyorum ki! Neredeyse onun beni sevdiği kadar..."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Kutsal niyetlerinizin neler olduğunu sorabilir miyim? Bu değişim Roma’yı mutlaka derinden etkileyecek.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Pek tabii. İlkin, cümle âlemi büyük bir dehşete salacağım. Bir sürü pimpirik ihtiyarın beni yönetmesine izin veremem artık. Onlara göstereceğim... Ama cadaloz babaannen Livia'yı hatırlıyorsun değil mi? Çok komikti doğrusu. Her nasılsa, Doğu'da son bin yıldır bütün kehanetlerde çıkan 'sonsuza dek kalıcı Tanrı'nın kendisi olacağı fikrine saplanmıştı. Sanırım, kendisinin kastedildiğine onu Thrasyllus inandırmıştı. Thrasyllus hiç yalan söylemezdi, ama bayılırdı insanları ters yollara yöneltmeye. Aslında Livia kehaneti tamı tamına bilmiyordu. Çünkü, bu Tanrı kadın değil, erkek olacak; Roma'da doğmamış olacak (ben Antium'da doğdum), ama Roma'da hüküm sürecek; bir barış döneminde doğmuş olacak (benim gibi), ama ölümünden sonra sayısız savaşın nedeni olacak. Genç yaşta ölecek. İlkin, halkı tarafından çok sevilecek, sonra nefret edilecek ve sonunda, herkes tarafından terk edilmiş olarak, acılar içinde ölecek. ‘Kulları kanını içecek.’ Sonra, ölümünden sonra, dünyadaki ve bizim henüz bilmediğimiz diyarlardaki bütün diğer Tanrıları yönetecek. Bu ben olabilirim ancak. Martina, son günlerde Yakındoğu'da bir Tanrı'nın doğmuş olduğuna işaret eden birçok belirti görüldüğünü söyledi. En çok heyecanlanan Yahudilermiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nedense, özel bir ilgi duyuyorlarmış buna. Onların kenti Kudüs'e bir kez babamla gitmiştim. Olsa olsa tanrısallığımı ilk orada açığa vurduğum içindir.” Durdu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çok isterdim bunu öğrenmeyi, dedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Aslında pek bir şey değil. Muziplik olsun diye, birtakım rahiplerle hekimlerin din konusunda tartıştıkları bir eve girip ansızın bağırdım;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">‘ Hepiniz cahil, sahtekâr ihtiyarlarsınız. Bu işi de hiç mi hiç bilmiyorsunuz.’ Sözlerim büyük bir etki yarattı ve ak sakallı bir ihtiyar sordu: ‘Ya? Peki sen kimsin Evlat? Kehanette sözü edilen sen misin?’ ‘Evet,’ dedim gözümü kırpmadan. Heyecandan ağlayarak, ‘0 halde bizi eğit!’ dedi. ‘Asla! Bu kendimi alçaltmak olur,’ deyip dışarıya fırladım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Suratlarını görecektin! Yok, Livia kendi çapında zeki ve becerikli bir kadındı — bir dişi Odisseus'tu. Yüzüne de söyledim bunu. Belki bir gün, </span><span class="calibre2">söz verdiğim gibi, onu Tanrıça yaparım, ama acelesi yok. Zaten hiçbir zaman önemli bir Tanrıça olamaz. Belki onu memur ve muhasebecilerin koruyucu Tanrıçası yaparız; çünkü kafası hesaba yatkındı. Ha, bir de zehir uzmanlarını ekleyelim... Merkür gibi olsun. Biliyorsun, tüccarlar ve gezginlerin yanı sıra, hırsızlar da Merkür'ün koruması altındaydı.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Doğruya doğru,"" dedim. ""Ama her şeyden önce bilmek istediğim şu: Size hangi adla tapınmam gerek? Sözgelimi, size Zeus demem yanlış olmaz mı? Zeus'tan daha yüce biri değil misiniz?"""</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ah, Zeus'tan büyük kuşkusuz, ama henüz tanınmayan. Yine de sanırım şimdilik kendime Zeus diyeceğim — Latin Zeus'u. O Yunanlı heriften kendimi ayırt etmek için. Yakında onunla hesaplaşmam gerekecek. Meydanı boş buldu. Ne zamandır kendi bildiğini okuyor.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nasıl oluyor da babanız Tanrı değildi? Babası Tanrı olmayan bir Tanrı hiç duymamıştım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çok basit. Tanrı Augustus benim babamdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama o sizi evlat edinmedi yanılmıyorsam. Ağabeylerinizi evlat edinmiş ve sizi babanızın soyunu sürdürmeye bırakmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Manevi babam demek istemiyorum. Kızı Julia ile yasadışı ilişkisinden olan oğluyum ben. Öyle olmalıyım. Tek mümkün olan çözüm bu. Besbelli Agrippina'nın oğlu değilim: Onun babası kıvır zıvır biriydi. Olmaz öyle saçmalık.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu durumda Germanicus'un da onun babası olmayacağına, dolayısıyla kız kardeşlerinin sadece yeğenleri olacağına işaret edecek kadar budala değildim. Drusilla'nın öğütlediği gibi suyuna giderek şöyle dedim: "Hayatımın en görkemli anı bu. İzin verin, çekileyim ve kalan gücümle hemen gidip size kurban keseyim. Saçtığınız Tanrısal hava benim ölümlü burnum için fazla kuvvetli. Bayılmak üzereyim." Oda son derece havasızdı. Caligula, yatağa gireli beri pencereleri açtırmamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Huzur içinde git," dedi. "Seni öldürmeyi düşünmüştüm, ama vazgeçtim şimdi. İzcilere Tanrılığımı ve yüzümün ışığını anlat, ama başka bir şey söyleme. Gerisi için seni kutsal yeminle bağlıyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yine yerde, gerisin geri sürünerek çıktım, koridorda Ganymedes </span><span class="calibre2">beni durdurup ne haber diye sordu. "Tanrı olmuş, hem de çok önemli bir Tanrı, öyle diyor. Yüzü ışık saçıyor," dedim. "Biz Ölümlüler için kötü haber bu," dedi Ganymedes, "ama biliyordum böyle olacağını. Uyarın için sağ ol. Ötekilere de ileteceğim. Drusilla biliyor mu? Hayır? O halde ona da söylerim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kendisinin de Tanrıça olduğunu söyle," dedim, "ola ki fark etmemiştîr."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Odama döndükten sonra şöyle düşündüm: "İyi oldu bu. Yakında herkes deli olduğunu görecek ve onu kapatacaklar. Şimdi Augustus soyundan İmparator olacak yaşta hiç kimse yok. Ganymedes dışında. O </span><span class="calibre2">da, ne yeterince seviliyor, ne de gereken güçlü kişiliğe sahip. Cumhuriyet rejimi geri gelecek. Caligula'nın kayınpederi tam bu işin adamı. Senatodaki herkesten daha etkili. Onu desteklerim. Bir de Macro'yu defedip Muhafız Alayı komutanlığına namuslu birini getirebilirsek iş kolaylaşır. Muhafız Alayı en büyük engel. Cumhuriyetçi bir Senatonun, onlara adam başına elli ya da yüz altın dağıtılmasına oy vermeyeceğini bilirler. Evet. Sejanus'un onları Tiberius Amcam için bir tür özel orduya çevirme fikriydi monarşiye bu Doğu usulü mutlakıyet niteliğini veren. Kışlayı dağıtıp adamları, eskiden olduğu gibi ayrı binalarda toplamalıyız gene."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama — inanır mısınız? — Caligula'nın Tanrılığı herkes tarafından sorgusuz sualsiz benimsendi, Caligula, bir süre haberi el altından yayılmaya bırakmayı ve yasal olarak hâlâ ölümlü kalmayı yeğledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çünkü, her göründüğünde herkes yere kapanmak zorunda kalırsa,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İzcilerle arasındaki serbest ve rahat ilişki bozulacak ve eğlencesi kısıtlanacaktı. Ama, iyileşmesinden (tarifsiz sevinç gösterileriyle kutlanmıştı bu) on gün sonra, Augustus'a yaşamı boyu verilen unvanların tümünü ve bir iki fazlasını kendine vermişti. İyi yürekli Caesar'dı. Orduların Babası Caesar’dı. En Verici ve En Güçlü Caesar'dı. Ülkenin Babası'ydı. Bu sonuncu unvanı Tiberius yaşamı boyunca kararlılıkla reddetmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gemellus terörün ilk kurbanı oldu. Caligula Muhafız Alayı'ndan bir subay çağırtıp 'Oğlum olacak o haini hemen öldürün," dedi. Bundan sonraki kurban Caligula'nın kayınpederiydi. Silanus ailesindendi. Kızı Junia Caligula ile evlenmiş, ama Caligula İmparator olmadan bir yıl </span><span class="calibre2">önce. doğum yaparken ölmüştü. Silanus, Tiberius tarafından sadakatinden asla şüphe edilmeyen tek senatör olma ayrıcalığına sahipti: Tiberius onun verdiği yargı kararlarını yeniden gözden geçirmeyi her zaman reddetmişti. Şimdi Caligula ona şöyle bir mesaj gönderdi: "Yarın şafaktan önce ölü olmalısın." Zavallı adam ailesiyle vedalaşıp usturayla boğazını kesti. Caligula, Senato'ya bir mektupla, Gemellus'un bir haine yaraşır biçimde öldüğünü bildirdi: Kendi tehlikeli hastalığı sırasında kurtulması için hiç dua etmemiş, hatta Özel Muhafızlar’ın subaylarını elde etmeye yeltenmişti. Dahası, ne zaman Saray'a yemeğe gelse panzehir alıyor ve baştan ayağa ilaç kokuyordu. "Ama Caesar'a karşı panzehir var mıdır?" Kayınpederi de bir başka haindi: Annesiyle ağabeyinin yarım yakılmış cesetlerini almak için Pandataria ve Ponza'ya gittiği o fırtınalı gün, kayınpederi onunla gelmeyi reddetmiş, gemi fırtınada parçalanır da kendisi monarşiye el koyabilir umuduyla Kentte kalmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Senato bu açıklamaları kabul etti. İşin aslı şuydu: Silanus öyle kötü bir denizciydi ki, tekneyle her çıktığında, güzel havada bile, deniz tutmasından perişan olurdu. O yolculukta Caligula'ya refakat etme önerisini geri çeviren de Caligula'nın kendisiydi. Gemellus'a gelince, çocuğun inatçı bir öksürüğü vardı ve sofrada gıcık tutmasın diye aldığı ilaçtan kokuyordu üstü başı.</span></p>

  <h1 class="MsoNormal1" id="sigil_toc_id_29"><span class="calibre7">BÖLÜM XXX</span></h1>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Annem Gemellus’un öldürüldüğünü duyunca çok üzüldü ve Saray'a gelerek Caligula'yla görüşmek istedi. Caligula azarlanacağını hissettiğinden, onu asık suratla karşıladı. "Torunum, seninle özel olarak konuşabilir miyim?" dedi annem. "Gemellus'un ölümü hakkında."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kesinlikle olmaz, diye yanıtladı Caligula. "Ne söylemek istiyorsan Macro'nun önünde söyle. Eğer diyeceğin o kadar önemliyse, yanımda bir tanık olmalı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“O halde söylememeyi yeğlerim. Bu bir aile meselesi, köle oğullarının kulaklarına göre değil. Bu adamın babası bağcılarımdan birinin oğluydu. Onu kayınbiraderime kırk beş altına sattım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Yardımcılarıma hakaret etmeden ne söyleyeceksen söyle lütfen. Bilmiyor musun ki, dünyada herkese her istediğimi yaptırabilirim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Bu hoşuna gidecek bir şey değil.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Sen söyle.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Nasıl istersen. Zavallı Gemellus'umu öldürtmenin düpedüz cinayet olduğunu ve senin o günahkâr ellerinden aldığım tüm unvanları geri vermek istediğimi söylemeye geldim.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula güldü ve söyle dedi Macro'ya: "Sanırım bu yaşlı hanımın şimdi yapabileceği en iyi şey evine gitmek, bağcılarından birinin budama bıçağını istemek ve onunla ses tellerini kesmek olacak."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Macro şöyle dedi: "Ben de benim büyükanneme hep bu tür öğütler verdim, ama ihtiyar cadı hiç aldırmadı."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Annem beni görmeye geldi. "Kendimi öldüreceğim Claudius," dedi. "Bütün işlerimi düzenli bulacaksın. Birkaç ufak tefek borcum var; Onları zamanında öde. Ev halkıma iyi davran; sadık hizmetkârlardır hepsi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Küçük kızına bakacak kimsenin kalmaması canımı sıkıyor: Onu anasız bırakmamak için tekrar evlenmende yarar var. İyi bir çocuk o."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sen ne diyorsun anne! Kendini öldürmek de nereden çıktı? Neden? Sakın yapma öyle bir şey, dedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yüzünde buruk bir gülümseme belirdi: "Can benim değil mi? Eğer canımı almak istiyorsam, sen ne diye vazgeçiresin beni? Beni özleyecek değilsin herhalde."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Annemsin. dedim. "İnsanın sadece bir annesi olur."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylesi bir görev bilirlikle konuşman beni şaşırtıyor. Sana karşı pek şefkatli bir anne olmadım. Nasıl olabilirdim? Benim için her zaman büyük bîr düş kırıklığıydın; hastalıklı, sıska, peltek, yarım akıllı bir şey... Eh, Tanrılar seni ihmalimi çok güzel cezalandırdı. Pırıl pırıl oğlum Germanicus katledildi, zavallı torunlarım Nero, Drusus ve Gemellus katledildi, kızım Livilla’ya ahlaksızlığının (o feci ahlaksızlığının) cezasını kendi ellerimle vermek zorunda kaldım; — hayatımda çektiğim en korkunç acıydı o; hiçbir ana daha beterini çekmemiştir — dört kız torunumun hepsi kötü yola saptı, bir de bu rezil sapık Caligula... Ama sen ondan çok yaşayacaksın. Bütün dünya sular altında kalsa, eminim sen gene yaşarsın. Başlangıçta sakin olan sesi, her zamanki kızgın, azarlayıcı havasına girmişti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Anne, dedim, ''böyle bir zamanda bile bana söyleyecek bir tatlı sözün yok mu? Seni hiç isteyerek kırdım ya da dediğini yapmadığım oldu mu?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama o duymuyordu sanki, "Çok güzel cezalandırıldım," diye tekrarladı. Sonra, "Beş saat sonra evime gelmeni istiyorum. O zamana kadar hazırlıklarımı tamamlamış olurum. Son dinsel uygulamaları yerine getirebilirsin sanırım. Son nefesimi verirken yanımda olmanı istemiyorum. Geldiğinde daha ölmemişsem, hizmetçim Briseis sana haber getirene kadar bekleme odasında otur. Veda söylevini berbat etme: Tam yapacağın iştir bu. Cenaze için bütün talimatı yazdım. Sen baş yaslı olacaksın. Uğurlama konuşması istemiyorum. Sağ elimi, ayrı gömmek için, kesmeyi unutma: Çünkü bu bir intihardır. Odunların üstüne esans dökülmesini istemiyorum; sık sık yapıyorlar bunu, ama kesinlikle usulsüz ve büyük bir ziyankârlık bence. Pallas'ı azat edeceğim, dolayısıyla cenaze töreninde özgür yurttaş başlığı giyecek, unutma sakın. Ve hayatında bir kez olsun bir töreni, başından sonuna, yanlış yapmadan yürütmeye çalış."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu kadardı, resmi bir "Allahaısmarladık" dışında.., ne bir öpücük, ne bir gözyaşı, ne bir kutsama. Görev bilir evlat olarak son dileklerini yerine getirdim, harfi harfine. Benim kölem olan Pallas'ı onun azat etmesi garipti. Briseis’e de aynı şeyi yaptı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Birkaç gün sonra, yemek odasının penceresinden cesedin yakılmasını seyreden Caligula Macro'ya şöyle dedi: "O ihtiyara karşı bana iyi arka çıktın. Seni ödüllendireceğim. Sana bütün İmparatorluğun en onurlu mevkiini vereceğim. Bu mevki, Augustus'un bir yönetim ilkesi olarak saptadığı gibi, asla bir maceracının eline düşmemelidir. Seni Mısır Valisi yapacağım." Macro çok sevindi: Bu günlerde Caligula'nın kendisine karşı duygularından pek emin değildi; Mısır'a giderse güvencede olacaktı. Caligula'nın dediği gibi, önemli bir mevkiiydi bu: Mısır Valisi buğday göndermeyi keserek Roma'yı açlıktan öldürebilirdi; oradaki garnizon da, herhangi bir ordunun saldırısına karşı, çevreden asker toplayarak eyaleti savunacak ölçüde güçlendirilebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece Macro Muhafız Alayı Komutanlığı’ndan alındı. Caligula bir süre yerine kimseyi atamayarak dokuz tabur komutanının sırayla bu görevi bir ay yürütmesini söyledi. Bu sürenin sonunda, içlerinden en sadık ve yetkin olan bu mevkie sürekli atanacaktı. Ama bu göreve getirmeye gizliden söz verdiği kişi, Saray Muhafızları’nı kuran taburun komutanı ve bu öyküyü biraz dikkatle okumuşsanız, adını mutlaka hatırlayacağınız yiğit Cassius Chaerea’ydı (Arena'da Alman'ı öldüren; Varus'un ordusunun katliamından bölüğünü kurtarıp geri getiren, sonra da Ren Köprüsü'nü kurtaran; Bonn'daki karargâhta isyancıların arasından geçen ve sabah erken Agrippina ve arkadaşları yaya olarak, onun koruması altında karargâhtan çıkarken Caligula’yı sırtında taşıyan adam). Cassius şimdi kır saçlı, (henüz altmışına varmamış olmasına rağmen) hafif de kamburdu. Almanya'da geçirdiği bir ateşli hastalık yüzünden (ölmesine ramak kalmıştı) elleri titriyordu, ama hâlâ sıkı bir kılıç dövüşçüsüydü, üstelik Roma'daki en yürekli adam olarak ünlenmişti. Bir gün Muhafız Alayı’ndan yaşlı bir asker delirdi; Saray'ın avlusunda, elinde mızrak sağa sola saldırmaya başladı: Fransız isyancıları öldürdüğünü sanıyordu zavallı. Cassius dışında herkes kaçtı. Cassius, silahsız olmasına karşın, deli ona saldırana kadar yerinde durdu ve sükunetle olağan komutu verdi:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bölüük dur! Silah çat! Emirlere itaat doğasının bir parçası haline gelmiş olan deli durdu, mızrağını yere koydu. "Bölüük, geriye dön!" komutunu verdi Cassius. "İleri, marş!" Ve böylece delinin elinden silahı aldı. Cassius Muhafız Alayı'nın ilk geçici komutanı oldu ve Macro idam istemiyle yargılanırken, askeri disiplin altında tuttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çünkü, Macro'nun Mısır Valiliğine atanması Caligula'nın bir oyunuydu sadece, Tiberius'un Sejanus'a oynadığı oyunlar türünden... Macro Ostia'dan gemisine binerken tutuklandı, zincire vurularak Roma'ya geri getirildi. Arruntius'un ve başka bir sürü masum insanın ölümüne neden olmakla suçlandı. Bu suçlamaya Caligula bir şey daha etkiledi: Macro aracı rolü oynayarak onu karısı Ennia'ya âşık etmeye çalışmıştı, ve itiraf ediyordu, gençliğinin deneyimsizliği içinde, az kalsın şeytana uyacaktı. Macro ve Ennia kendilerini öldürmek zorunda kaldılar. Caligula'nın Macro'dan bu kadar kolay kurtulmasına şaştım.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir gün Caligula, Başpontif olarak, Piso ailesinden biri ile Orestilla adında bir kadının nikâhını kıymaya gitti. Birdenbire Orestilla'ya karşı bir eğilim duydu. Tören tamamlanınca ve Roma'nın en soylu aileleri düğün şöleninde toplanıp eğlenmeye başlayınca, ansızın damada seslendi: "Hey, Beyim, bırak o kadını! Öpüşemezsin onunla sen. O benim karım." Sonra kalktı ve şaşkınlığın yol açtığı sessizlikte, Muhafızlara, Orestilla'yı alıp Saray'a götürmelerini buyurdu. Kimse karşı çıkmaya cesaret edemedi. Ertesi gün Orestilla'yla evlendi: Kadının kocası törende bulunmak ve karısını kendi eliyle vermek zorunda kaldı. Senato’ya bir mektup göndererek, Romulus ve Augustus usulü bir evlenme yaptığını bildirdi (Romulus'un Sabin kadınlarının ırzına geçmesini ve Augustus'un babaannemle, büyükbabamın önünde, evlenmesini kast ediyordu herhalde). İki ay geçmeden Orestilla'yı boşamış ve hem onu, hem de eski kocasını, sırtını döndüğü an zina ettikleri gerekçesiyle sürgün etmişti. Orestilla İspanya'ya kocası ise Rodos'a gönderildi. Adamın yanında sadece on köle götürmesine izin verildi; adam bu sayının iki katına çıkarılmasını rica edince, şöyle dedi Caligula: "İstediğin kadar götür, ama götürdüğün her fazladan köleye karşılık, seni göz artında tutacak bir fazla asker götüreceksin."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Drusilla öldü. Ben onu Caligula'nın öldürdüğüne eminim, ama elimde kanıt yok. Şimdi ne zaman bir kadım öpse şöyle diyormuş: "Ne beyaz, ne zarif bir boyun; tek sözüm yeter onu çıt diye ikiye bölmeye." Eğer boyun özellikle beyaz ve zarifse, buyruğu verip övünmesini kanıtlamaktan kendini alamıyordu bazen. Ama Drusilla'ya, sanırım kendi indirmişti öldürücü darbeyi. Her ne idiyse, cesedi kimsenin görmesine izin verilmedi. Caligula Drusilla'nın zafiyetten öldüğünü açıkladı ve olağanüstü tantanalı bir cenaze töreni yaptırdı. Drusilla, Panthea adıyla Tanrıça ilan edildi, adına tapınaklar kuruldu, soylu erkek ve kadınlar onun rahipleri oldu, ve onuruna, Takvim'de olanların tümünden daha görkemli bir Şenlik başlatıldı. Adamın biri, Drusilla'nın ruhunun Cennet'te Augustus tarafından karşılandığını gördüğü için on bin altın kazandı. Caligula'nın Drusilla için yas ilan ettiği günlerde, yurttaşların gülmesi, şarkı söylemesi, tıraş olması, hamama gitmesi, hatta ailesiyle yemek yemesi idamlık bir suçtu. Mahkemeler kapalıydı, nikâhlar kıyılmıyordu, askerler talime çıkmıyordu. Caligula, adamın birini sokakta sıcak su sattığı için, bir başkasını da satılık tıraş bıçakları sergilediği için idam ettirdi. Sonuçta bastıran kasvet öyle ağır ve yaygın oldu ki kendisi de buna dayanamadı (belki de pişmanlık duyuyordu) ve bir gece, yanında sadece bir özel muhafızla, Kentten çıkıp Syracuse'ye doğru yola koyuldu. Orada bir işi yoktu, ama yolculuk bir değişiklik olacaktı. Messina'ya vardığında Etna'nın hafif bir püskürtme durumunda olduğunu gördü. Görüntü onu öyle korkuttu ki, gerisin geriye Roma'ya döndü ve çok geçmeden eski düzeni yeniden başlattı... özellikle kılıç dövüşleri, araba yarışları ve vahşi hayvan avlarını. Birdenbire, hastalığı sırasında onun canının kurtulması için kendilerininkini vermeye yemin eden kişilerin henüz intihar etmedikleri aklına gelip onları sözlerini hemen yerine getirmeye zorladı. Bu, onları yalan yere yemin günahından korumaktan çok, Ölüm'ün onlarla giriştiği pazarlıktan caymasını önlemek içindi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Birkaç gün sonra, akşam yemeğinde sarhoş kafayla kadın güzelliği üzerinde ahkâm kesiyor ve güzelliğin genellikle bir kuşak atlayıp, büyükanneden toruna geçtiği yolundaki savıma örnekler veriyordum. Tersliğe bakın ki, sözlerimi şöyle bağlamak gafletinde bulundum:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Benim </span><span class="calibre2">çocukluğumda Roma'daki en güzel kadın tekrar karşıma çıktı: tıpı tıpına aynı surat ve aynı adla, ama onun torunu. Şimdiki Yunanistan Valisi'nin karısı Lollia. Bu odada olduğu için adını veremeyeceğim bir hanım dışında, kanımca Lollia bugün hayatta olan en güzel kadındır. Bu istisnayı salt incelikten yapmıştım. Yoksa Lollia yeğenlerim Agrippinilla'dan da, Lesbia'dan da, oradaki bütün öteki kadınlardan da fersah fersah güzeldi. Ona âşık olmadığımı söyleyebilirim yine de:"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sadece bir gün kusursuz olduğu dikkatimi çekmiş ve çocukken büyükannesi hakkında da tamı tamına aynı gözlemde bulunduğumu anımsamıştım. Caligula konuyla ilgilendi ve bana Lollia'ya ilişkin sorular sordu. Gereğinden çok konuştuğumu farketmeden daha da fazlasını söyledim. O akşam Caligula Lollia'nın kocasına, çok özel bir onur kabul etmek için Roma'ya dönmesini yazdı. Özel onur, adamın Lollia'yı boşaması ve İmparatora vermesi çıktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu sıralarda, gene yemekte ağzımdan kaçırdığım bir başka söz Caligula üzerinde beklenmedik bir etki yaptı. Birisi sara hastalığı hakkında konuşuyordu. Ben de, Kartaca belgelerinde Hannibal'den saralı olarak söz edildiğini, İskender'in ve Julius Caesar'ın da bu esrarengiz hastalığa müptela olduklarını, bu hastalığın üstün askeri deha ile neredeyse hep yan yana görüldüğünü söyleyecek oldum. Caligula'nın kulakları dikildi ve birkaç gün sonra Senato Binasında yere düşüp dudakları bembeyaz köpükler içinde (büyük olasılıkla sabun köpüğü), avazı çıktığı kadar bağırarak, gayet güzel bir sara nöbeti taklidi sahneledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma halkı yeterince mutluydu hâlâ: Tiyatro gösterileriyle, kılıç dövüşleriyle, vahşi hayvan avlarıyla, araba yarışlarıyla, Hitabet Kürsüsü'nden ya da Saray'ın üst kat pencerelerinden saçtığı paralarla Caligula onları iyi eğlendiriyordu. Kaç evlilik yaptığına ya da bozduğuna, saraylılardan kaç kişiyi öldürttüğüne halkın pek aldırdığı yoktu. Tiyatro ya da Sirk'teki her yer, hatta geçitler bile, tıkabasa dolmadıkça tatmin olmuyordu Caligula. Onun için, her gösteri günü, kimseye orada bulunmama gerekçesi vermemek için, bakılacak bütün davaları erteliyor ve yas tutma zorunluluğunu askıya alıyordu. Başka birtakım yenilikler de getirdi. Halkın, üstüne oturmak için minder getirmesine, sıcak havalarda </span><span class="calibre2">hasır şapka giyip çıplak ayak gelmesine izin verdi. Ağırbaşlılık örneği olmaları beklenen Senatörler için bile geçerliydi bu izin.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bir yıla yakın görmediğim Capua'ya nihayet birkaç günlüğüne gidebildiğimde, Calpurnia'nın bana ilk sorusu şu oldu: "Hazinede o yirmi milyondan ne kaldı, Claudius?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Beş milyondan az, sanırım. Ama sedir ağacından saltanat kayıkları yaptırıyor; üstlerini kakma mücevherlerle, içlerini hamamlar ve çiçek bahçeleriyle donatıyor; altmış yeni tapınağın yapımına girişti; Korint Boğazın’da da bir kanal açtırmaktan söz ediyor. Sümbül ve menekşe yağında banyo yapıyor. iki gün önce, Pırasa Yeşilleri’nin sürücüsü Eutychus'a, çekişmeli bir yarışı kazandı diye yirmi bin altın armağan etti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Her zaman Pırasa Yeşilleri mi kazanıyor?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Her zaman. Ya da nerdeyse her zaman. Geçen gün tesadüfen Kızıllar kazandı ve halktan büyük bir alkış koptu. Pırasa Yeşilleri'nin tekelinden sıkılmıştı herkes. İmparator köpürdü. Ertesi gün Kızıllar'ın sürücüsü ve kazanan takımın hepsi ölü bulundu. Zehirlenmişlerdi. Daha önce de oldu bu gibi şeyler.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Zavallı Claudius'um, gelecek yıl bu zaman durumun pek parlak olmayacak. Ha, sırası gelmişken, hesaplarına bir bakmak ister miydin? Sana yazdığım gibi, ters bir yıl oldu. O değerli hayvanların ölmesi, kölelerin sağı solu çırpması, toplanmış buğdayın yanması... İki bin altından fazla zarara girdin. Kâhyanın da suçu değil bu. Adam elinden geleni yapıyor, hem, hiç değilse namuslu. Sen burada işin başında durmadığın için oluyor bütün bunlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Çaresi yok, dedim. "Aslına bakarsan, bu günlerde paradan çok can derdindeyim."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kötü mü davranıyorlar sana?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet. Sürekli alay ediyorlar. Bıktım artık. İmparator da baş işkenceci.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ne yapıyorlar peki?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Bildiğin adi şakalar. Tuzaklar,., kapıların üstüne asılı su kovaları, yatağımda kurbağalar, güzel kokan iğrenç übena. Bilirsin kurbağadan ve übenadan ne kadar tiksindiğimi. Yemekten sonra azıcık kestirmeye kalksam, üstüme hurma çekirdekleri atıyorlar, ellerime pabuç bağlıyorlar, </span><span class="calibre2">kulağımın dibinde yangın çanı çalıyorlar. Çalışmaya hiç vaktim olmuyor. Bir şeye başlayacak olsam, mürekkep hokkasını üstüne deviriyorlar. Hiçbir sözüm ciddiye alınmıyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Tek şamar oğlanı sen misin?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“En gözde olan. Resmi olan.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Claudius, sandığından talihlisin. Bulunduğun mevkiin üstüne titre. Kimselere kaptırma.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Ne demek istiyorsun sen?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“İnsanlar şamar oğlanlarını öldürmez demek istiyorum. Ona eziyet ederler, çalıp çırparlar, ama öldürmezler.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Çok zekisin Calpurnia,” dedim. “Şimdi beni dinle. Hâlâ param var. Sana güzel bir ipek giysi, altın bir makyaj kutusu, bir ufak maymun ve bir paket kabuk tarçın alacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gülümsedi. “Armağanın nakit olmasını yeğlerdim. Ne kadar harcayacaktın bunlara?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Yedi yüz civarında.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Güzel. Önümüzdeki günlerde yararı dokunacak. Sağol, iyi yürekli Claudius.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Roma’ya döndüğümde, bir terslik olduğunu duydum, Caligula, bir gece, şafaktan hemen önce amfinin önünde kapılara yaklaşmak için itişip kakışan halkın gürültüsünden (kapılar açılınca, ücretsiz sıraların önlerinde yer kapmak istiyorlardı) rahatsız olmuş ve düzeni sağlamalarını söyleyerek Muhafız Alayı'ndan bir bölük coplu asker göndermişti. Askerler, bu görev için yataktan kaldırılmanın verdiği huysuzlukla, sağa sola saldırmış ve aralarında önemli bazı yurttaşların da bulunduğu birkaç kişiyi öldürmüşlerdi. İlk itiş kakış yüzünden uykusunun kaçmasından ve coplu saldırı karşısında kaçınanların çıkardığı daha da büyük gürültüden duyduğu hoşnutsuzluğu göstermek için, ikindi vaktine kadar amfiye gitmemişti Caligula. Herkes beklemekten bitkin düşmüştü; acıkmışlardı da. Pırasa Yeşilleri bir binicilik gösterisi yapınca yuhalanmışlardı. Caligula öfke içinde yerinden fırlamış: "Keşke hepinizin tek bir boynu olsaydı! Bir vuruşta koparırdım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ertesi gün bir kılıç dövüşü ve vahşi hayvan avı yapılacaktı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula bütün hazırlıkları iptal etti ve toptancı pazarından, bulabildiği en döküntü </span><span class="calibre2">hayvanları (uyuz aslanlarla panterler, hasta ayılar, bitkin yaban öküzleri... seyircisi titiz olmayan amatör avcıların kaliteli hayvandan hoşlanmadığı uzak garnizon kentlerine gönderilen türden) satın alıp arenaya gönderdi. Duyurulan avcıların yerine seçtiği avcılar da tam bu hayvanlara denk, şişman, romatizmalı, tıknefes ihtiyarlardı. Kimi belki parlak adamlardı kendi günlerinde, ama o günler Augustus'un Altın Çağı'nda kalmıştı. Halk onları ıslık ve yuhalarla karşıladı. Buydu</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula'nın beklediği. Subayları göndererek en çok gürültü edenleri tutuklattı ve bakalım daha iyi bir gösteri çıkaracaklar mı diye arenaya koydurttu. Uyuz aslanlarla panterler, hasta ayılar ve bitkin öküzler onları kısa sürede hakladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula halkın sevgisini kaybetmeye başlıyordu. "Halk tatili sever" bilinen sözdür; ama bütün yıl tatile dönüşür, kimsenin işine bakacak vakti kalmaz ve eğlence zorunlu olursa, o zaman iş değişir. Yarışlar bıkkınlık verir oldu. Takımlarla sürücülere özel ilgi duyan, hatta ara sıra kendi de araba süren Caligula için hava hoştu. Dizginleri ve kamçıyı kötü kullanmıyor, rakibi olan sürücüler de onu yenmemeye özen gösteriyorlardı. Tiyatro gösterileri de sıkmaya başladı. Bütün tiyatro oyunları, uzmanlardan başkasının gözünde, hemen hemen aynıdır zaten; ya da en azından bana öyle gelir. Caligula kendini uzman sayıyordu; ayrıca, oynadığı oyunların çoğunu kendi yazan Filistinli tragedya aktörü Apelles'e duygusal bir bağı vardı. Caligula'nın özellikle sevdiği bir oyun (çünkü Apeiles onun önerilerini katmıştı rolüne) o kadar sık oynandı ki, sonunda herkes görüntüsünden de, sözünden de gına getirdi. Ama Caligula'nın asıl sevdiği, o sıralarda moda olan mitolojik balelerin baş dansçısı Mnester'di: Bir şeyi özellikle iyi yaptığında, tüm seyircinin gözü önünde öperdi onu. Bir kez, gösteri sırasında şövalyenin birini öksürük tuttu; adam inatçı gıcığı bir türlü engelleyemedi ve sonunda dışarı çıkmak zorunda kaldı. Herkesin dizlerine sürtünerek, özür dileyerek, öksürerek çıkış kapısına varmaya çalışırken çıkardığı gürültü Mnester'i rahatsız etti. Hafif bir flüt müziği eşliğinde yaptığı en zarif danslarından birinin orta yerinde durdu ve herkesin tekrar yerlerine geçmesini bekledi. Caligula şövalyeye çok sinirlendi: Adamı huzuruna getirtti ve kendi eliyle ona bir temiz dayak attı. Sonra onu, Fas Kralı'na verilecek mühürlü bir mektupla </span><span class="calibre2">apar topar Tanca'ya gönderdi. Akrabam olan Kral (annesi, Antonius'un Kleopatra'dan olan kızı, Selene Teyzemdi) mektubu okuyunca çok şaşırdı. Şöyleydi mesaj: "Lütfen mektubu getireni Roma'ya geri gönder." Öteki şövalyeler bu olaydan çok gocundular: Mnester basit bir azatlı olduğu halde, zafer kazanmış general havaları takınıyordu. Caligula, Apelles ve Mnester'den hitabet ve dans dersleri aldı ve bir süre sonra, sık sık sahnede, onların rollerinde görünür oldu. Bazen oyundaki konuşmasını bitirince, kuliste duran Apelles'e dönüp, "Kusursuzdu, değil mi? Sen bile daha iyisini yapamazdın," diye sesleniyordu. Balede de, zarif bir adım, sekme ve zıplamadan sonra, orkestrayı susturup tam sessizlik için elini kaldırıyor, sonra hareketi yeniden, müziksiz olarak yapıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tiberius'un eliyle beslediği "canavarı" gibi, Caligula'nın da bir sevgili kısrağı vardı. Bu atın asıl adı "domuzcuk" anlamına gelen Porcellus'tu, ama Caligula bunu yeterince görkemli bulmadığı için, ata Incitatus (yel gibi giden) adını takmıştı. Incitatus hiçbir yarışta kaybetmezdi. Caligula onu öyle delicesine seviyordu ki, hayvanı ilkin yurttaş, sonra senatör yaptı ve sonunda, adını, dört yıl sonraki Konsül seçimi için hazırladığı aday listesine koydu. Incitatus'a ev ve uşaklar verildi. Yatak odası mermerdi: Yatak yerine, her gün değiştirilen koca bir saman döşek serilmişti; yemliği fildişi, su kovası altındı. Duvarlara ünlü sanatçıların tabloları asılmıştı. Her yarış kazandığında, bizimle yemeğe </span><span class="calibre2">davet edilirdi; ama Caligula'nın her zaman ona sunduğu etlere ve balıklara bir tas arpayı yeğlerdi. Yirmi otuz kez sağlığına kadeh kaldırmak zorundaydık.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Para gitgide daha büyük bir hızla tükeniyordu. Sonunda, Caligula tasarruf yapmaya karar verdi. Şöyle dedi bir gün: "İnsanları sahtekârlıktan, hırsızlıktan ya da asayişi bozmaktan hapse atmanın ne yararı var? Orada hoş vakit geçirmiyorlar; beslenme ve bakımları da benim için büyük bir masraf. Ama onları salıverecek olsam, tekrar eski mesleklerine dönecekler. Bugün hapishaneleri gezip duruma bir bakacağım." Yaptı dediğini. İflah olmaz caniler diye düşündüklerini ayıklayıp, bunları idam ettirdi. Cesetleri parçalandı ve arenadaki gösteriler için bekletilen vahşi hayvanların et ihtiyacını karşıladı. Böylece </span><span class="calibre2">iki yanlı bir tasarruf sağlandı. Şimdi her ay hapishaneleri geziyordu. Cinayetler biraz azaldı. Bir gün. Hazinedarı Callistus, Hazinede sadece bir milyon, İmparatorun Özel Hesabında ise sadece yarım milyon altın kaldığını bildirdi. Caligula tasarrufun yeterli olmadığını anladı: geliri artırmalıydı. Böylece, ilkin rahiplikleri, yargıçlıkları ve tekelleri satmaya başladı; bu ona yüklüce bir para getirdi, ama bu da yeterli değildi. Sonra, Calpurnia'nın söylediği gibi, varlıklı kişileri gerçek ya da hayali suçlardan mahkûm ettirip mülklerine el koymak için muhbir kullanmaya başladı. İmparator olduğunda, “vatana ihanetten idam”ı kaldırmıştı, ama ölümle cezalandırılan daha başka bir sürü suç vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yeni fikirlerinin bu ilk demetini özellikle görkemli bir vahşi hayvan avıyla kutladı. Ama halk çok ters bir havadaydı. Yuhaladılar, homurdandılar ve gösteriyle ilgilenmeyi reddettiler. Sonra, amfinin öteki ucundan, Caligula'nın oturduğu Başkanlık Locası'nın tam karşısından bir ses yükseldi: "Muhbirleri teslim et! Muhbirleri teslim et!" Caligula onları susturmak için ayağa kalktı, ama sesler onunkini bastırdı. Gürültünün en yoğun olduğu yana coplu Muhafızlar gönderdi. Birkaç kişi adamakıllı pataklandı, ama bu kez gürültü daha da şiddetli olarak, başka yanlarda başladı. Caligula korktu. Başkanlığı devralmam için beni çağırtarak, apar topar amfiden çıktı. Bu iş hiç hoşuma gitmedi, ama konuşmak üzere kalkınca, halkın beni nezaketle dinlemesi, hatta "Feliciter" (iyi şanslar) diye bağırması yüreğime su serpti. Sesim güçlü değildir. Caligula'nınki çok gürdü: Mars Alanı’nın bir ucundan ötekine duyurabilirdi sesini. Konuşmamı yüksek sesle tekrarlayacak birini bulmak zorundaydım. Mnester bu işe talip oldu ve konuşmamı olduğundan çok daha güzel gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İmparatorun, ne yazık ki, önemli bir devlet işi yüzünden çağrıldığını açıkladım. Bu herkesi güldürdü. Mnester bu devlet işinin önem ve ivediliğini anlatan birtakım zarif hareketler yaptı. Sonra, başkanlık görevinin benim gibi zavallı, değersiz birinin üstüne kaldığını söyledim. Mnester’in çaresiz omuz silkişi ve işaret parmağını şakağına dayayıp oynatması, bunu çok güzel ifade etti. Sonra "Oyunlara dönelim arkadaşlar," dedim. Ama hemen "Muhbirleri teslim et!" avazı tekrar yükseldi. "Peki," dedim, Mnester da sözlerimi gönüllü tekrarladı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İmparator onları teslim etmeye razı oldu diyelim, o zaman ne olacak? Biri çıkıp onları mı ihbar edecek? Buna şaşkın bir mırıltı dışında, yanıt gelmedi. Bir soru daha sordum. "Hangisi daha kötüdür?" diye sordum. "Muhbir mi? Muhbirin muhbiri mi? Muhbirin muhbirinin muhbiri mi? Suçu ne kadar ileriye götürürseniz, o kadar daha çirkinleşir ve o kadar daha çok kişiyi çirkefe bulaştırır," dedim. En doğrusu, muhbirlere eylem nedeni olabilecek şeyleri yapmamaktır; eğer herkes gerçekten erdemli bir yaşam sürdürseydi, o lanet olası meslek, cimrinin mutfağındaki fareler gibi, besin yokluğundan ölürdü, dedim. Bu esprinin nasıl bir kahkaha tufanıyla karşılandığına inanamazsınız. Nükte ne kadar basit ve aptalca olursa, halk onu daha çok beğenir. (Hayatımda bir nükte yüzünden topladığım en büyük alkış, bir kez Sirk'te, Caligula'nın yerine başkanlık ettiğimde oldu. Halk, gösteriye katılacağı duyurulduğu halde gelmemiş olan Güvercin adında bir kılıç dövüşçüsü için öfkeyle bağrışıyordu. Ben de, "Sabır, arkadaşlar! Önce Güvercini yakalayın, tüylerini sonra yolarsınız!" dedim. Oysa, gerçekten ince esprilerim ziyan olup gitmiştir.)</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Oyunlara dönelim, arkadaşlar, diye tekrarladım ve bu kez bağrışma kesildi. Tesadüfen, oyunlar çok güzel oldu. iki kılıç dövüşçüsü birbirlerini aynı anda karınlarından vurarak öldürdüler; Çok ender bir şeydir bu. Silahların bana getirilmesini emrettim ve bunlardan küçük bıçaklar yaptırttım; böyle küçük bıçaklar, sara nöbetlerinde kullanmak için bilinen en etkili tılsımlardı. Caligula beğenecekti bu armağanı — eğer halkı susturduğum, yani onun başaramadığını başardığım için beni bağışladıysa tabii... Çünkü, öyle bir dehşet içindeydi ki, Roma2dan son hızla çıkıp Auttum yönüne gitmişti; ve birkaç gün ortalarda görünmedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Neyse, iş tatlıya bağlandı. Caligula küçük bıçakları beğendi: Bunlar hastalığını daha da görkemli kılma fırsatını veriyordu ona. Amfide ne olduğunu sorduğunda, eğer sadakatsizlik ve nankörlüklerinden ötürü tövbe etmezlerse, Caligula'nın neler yapacağı yolunda onları uyardığımı söyledim. O zaman, isyankâr bağırtılar korku dolu seslere ve bağışlanma ricalarına dönüştü, dedim. "Evet," dedi, "onlara çok yumuşak davrandım. Şimdi kararlıyım: Bir adım geri çekilmeyeceğim. Bundan böyle parola ‘Şaşmaz sertlik’ olacak." Ve kendine bu kararı hatırlatmak için, her sabah </span><span class="calibre2">yatak odasındaki aynanın önünde yüzüne korkunç ifadeler vermeyi denemeye ve iyi yankı yapan özel hamamında tüyler ürpertici naralar atmaya başladı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ona sordum: "Niçin Tanrı olduğunuzu halka duyurmuyorsunuz? Bu onları her şeyden daha çok dehşete salar."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Şöyle yanıtladı: "İnsan görünümünde yapacak daha birkaç işim var."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu işlerden ilki, bütün İtalya ve Sicilya'daki liman yöneticilerine, belirli bir tonajın üstündeki bütün tekneleri durdurmalarını, yüklerini emaneten depolamalarını ve tekneleri boş olarak, savaş gemilerinin refakatinde Napoli Körfezi'ne göndermelerini buyurmak oldu. Kimse bu buyruğun niçin verildiğini anlamadı. Britanya'ya bir saldırı tasarladığı ve tekneleri askeri araç olarak istediği düşünüldü. Ama hiç ilgisi yoktu bununla. Caligula sadece Thrasyllus'un "Baiae Körfezi'nin bir yakasından ötekine at üstünde geçmeden İmparator olamaz" sözünü doğrı çıkarmak hevesindeydi. Dört bin kadar tekne topladı (bin tanesi özellikle bu amaçla yaptırılmıştı) ve bunları körfezin bir yakasından ötekine, Puteoli rıhtımından Bauli'deki yazlık köşküne, karşılıklı çift sıra olarak demirletti. Tekneler, başlan dışa bakmak üzere, kıçtan birbirlerine bağlanmıştı. Ama birleştikleri yer amacı için fazla yüksek geldiğinden, hepsinden dümenci mahallini ve oyma heykelleri kestirerek düzletti. Mürettebat buna çok bozuldu, çünkü oyma heykel geminin koruyucu tanrısıydı. Sonra, bu çift sırayı keresteyle kaplattı, üzerine toprak döktürdü, toprağı sulatıp silindirle düzletti. Sonuçta, bir uçtan öteki uca yaklaşık bin adım tutan, geniş, sağlam bir yol çıktı ortaya. Doğu'ya yolculuktan dönen başka gemiler de geldikçe, bunları beş ayrı ada oluşturmak üzere bağlatıp, her bin adımda, anayolla birleştirdi. Anayol boyunca sıra sıra dükkânlar yaptırttı ve Roma'dakî Bölge Yöneticilerine, on gün içinde, bunlara mal, başlarına da adam sağlamalarını buyurdu. Bir içme suyu sistemi kurdu, bahçeler ektirdi, adaları küçük köylere çevirdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bereket, bütün bu hazırlıklar sırasında hava güzel ve deniz çarşaf gibiydi. Her şey hazır olunca, İskender'in göğüs zırhını takıp, üstüne, sırma işleme ve mücevherden kaskatı duran, mor ipek bir pelerin sarındı</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">(Augustus İskender'in yüzüğünü takmaya layık değildi, ama Caligula onun zırhını bile takardı). Sonra, Julius Caesar'ın kılıcını, Romulus'un denilen savaş baltasını, Aeneas'ın denilen kalkanı aldı (balta ve kalkan Capitol’da duruyordu; ikisi de sahteydi bence, ama öyle eskiydiler ki, hemen hemen sahici sayılabilirlerdi) ve başına meşe yaprağından bir çelenk koydu. Neptün'e bir yatıştırıcı kurban (bir fok balığı, çünkü bu hayvan hem suda hem karada yaşar), Haset Tanrısı’na da (Neptün'ü kıskanmasın diye) bir tavus kesildikten sonra Incitatus'a atladı ve bir tırısla Bauli tarafından köprüye girdi. Tüm Muhafız Alayı süvarileri ardındaydı. Onların arkasından Fransa'dan getirilen büyük bir süvari birliği, en arkadan da 20.000 piyade geliyordu. Puteoli'ye yakın son adaya varınca hücum borusunu çaldırdı ve sanki yenilmiş bir düşman ordusunu kovalarcasına büyük bir hışımla kente daldı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O geceyi ve ertesi günün büyük bölümünü, sanki savaştan dinlenir gibi, Puteoli’de geçirdi. Akşam, tekerlekleri ve yanlan altın kaplama bir savaş arabasında, zafer kazanmış kumandan gibi geri döndü. Incitatus ve Caligula'nın onu dinsel törenle evlendirdiği Penelope adlı kısrak çekiyordu arabayı. Caligula aynı görkemli giysiler içindeydi, yalnız şimdi başında meşe yerine defne yaprağından bir çelenk vardı. "Savaş ganimeti" (Puteoli tüccarlarının evlerinden çalınma eşyalar, heykeller vb) yüklü bir dizi araba onu izliyordu. Tutsaklar için, Doğudaki küçük kralların Roma'ya teminat olarak gönderdiği rehineleri ve ele geçirebildiği yabancı kölelerin tümünü (ulusal giysileri içinde ve zincire vurulmuş olarak) kullanmıştı. Arkadan, süslü arabalarda işlemeli giysilerle, Caligula'ya övgüler okuyarak arkadaşları geçti. Sonra da ordu ve en arkadan, tören giysileri içinde 200.000’lik bir alay geçti. Körfezi çevreleyen bütün tepelerde şenlik ateşleri yakılmıştı. Ve resmi geçide katılan her asker ve her yurttaş elinde bir meşale taşıyordu. Sanırım dünyada görülmüş en etkileyici dramatik gösteriydi — ve de eminim, en anlamsızı. Ama öyle keyiflendi ki millet! Güneybatıya düşen Misenum Burnu'nda da bir çam ormanı tutuşmuş, alev alev yanıyordu. Caligula Bauli'ye varınca arabadan indi, altın uçlu çatal mızrağının ve üzerine gümüş balıklar ve yunuslar işlenmiş öteki mor pelerininin getirilmesini buyurdu. Bunlarla, köprünün </span><span class="calibre2">kıyı tarafında bekleyen, sedir ağacından beş saltanat kayığının en büyüğüne atladı ve beş adanın ortasındaki en büyük adaya kürekle götürüldü. Askerlerin çoğu savaş gemileriyle onu izliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Burada kayıktan indi, ipek kaplı bir kürsüye çıktı ve köprüden geçenlere söylev çekmeye başladı. Nöbetçiler halkın durmasına izin vermediği için, kürsünün çevresindeki arkadaşlarıyla — Ben de aralarında buldum kendimi — en yakın savaş gemilerindeki askerler — inmelerine izin verilmemişti — dışında, kimse birkaç cümleden fazlasını duymadı. Başka şeylerin yanı sıra, Neptün'e, karşı koymadan zincire vurulmayı kabullendiği için korkak dedi ve çok yakında, o kocamış Tanrıya daha da iyi bir ders vermeye ant içti. (Tanrıyı yatıştırmak için kurban kestiğini unutmuş gibiydi). Yunanistan'a yaptığı başarısız sefer sırasında Çanakkale Boğazı’na köprü yaptıran İmparator Kserkses'e de kahkahalarla güldü. Kserkses'in ünlü köprüsü, dedi, şimdiki köprünün yarı boyundaydı ve sağlamlıkta bunun eline su dökemezdi. Sonra, sağlığına içmeleri için, her askere iki altın ve oradaki herkese beş gümüş para vereceğini söyledi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Alkışlar yarım saat sürdü; ve sanırım onu tatmin etti ki, alkışları kesip parayı hemen orada ödedi. Herkes sıraya girdi ve bütün geçit tekrarlandı; art arda para çuvalları getirildi ve boşaltıldı. İki saat kadar sonra para stoku bitti. Caligula, eli boş kalan "sonrakiler"e, açgözlü "öncekiler"den haklarını almalarını söyledi. Bu, tabii, büyük bir hır güre yol açtı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bunu, gelmiş geçmiş en çılgın içki, çalgı, itiş kakış, şiddet ve eğlence gecelerinden biri izledi. İçki Caligula'yı her zaman biraz azdırırdı. İzciler'in ve Alman Özel Muhafızlar’ın başında, adada ve sıra dükkânlar boyunca saldırıya geçip halkı denize atmaya başladı. Su öyle durgundu ki, sadece körkütük sarhoşlar, yaşlılar, sakatlar ve küçük çocuklar kendilerini kurtaramadı. Boğulanların sayısı 200-300'ü aşmadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gece yarısına doğru, küçük adalardan birine denizden saldırı düzenledi. İlkin adanın iki yanındaki köprüleri yıktı, sonra gemilerle mahmuzlayarak, dış bağlantılarını kestiği ada sakinlerini ortada çok dar bir mekânda toplanmaya zorladı. Son saldırı Caligula'nın sancak gemisine ayrılmıştı. Baş kasarasının üstünde, çatallı mızrağını sallayarak, dehşete kapılan insancıkların tepesine bindi ve hepsini dibe gönderdi. Bu deniz </span><span class="calibre2">savaşının kurbanları arasında, Caligula'nın zafer alayındaki en çarpıcı tutsak, dünyanın en uzun adamı, Parthia rehinesi Eleazar da vardı. Eleazar'ın boyu üç metreyi aşkındı. Ne var ki, gücü boyuyla orantılı değildi: Meler gibi bir sesi, narin bir sırt yapısı vardı, zekâsı da zayıf deniyordu. Yahudiydi. Caligula, gövdeyi samanla doldurtup zırh giydirtti ve muhtemel katilleri korkutmak için, Eleazar'ı yatak odasının kapısına dikti.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu iki günlük eğlence Hazineyi ve Özel Hesabı tümüyle kuruttu. Daha da kötüsü, Caligula, tekneleri sahiplerine ve mürettebata geri vereceğine, köprüdeki gediğin onarılmasını buyurdu ve sonra Roma'ya dönerek başka işlere daldı. Neptün, korkak olmadığını göstermek için, </span><span class="calibre2">köprüye batıdan sert bir fırtına gönderdi ve bin kadar gemiyi batırdı. Geri kalanların çoğu demir tarayıp kıyıya vurdular. İki bin kadarı fırtınaya dayandı ya da çekilerek kumsalda güvenceye alındı; ama ötekilerin kaybı, Mısır ve Afrika'dan buğday taşımada büyük bir tekne açığına yol açtı. Dolayısıyla da Kentte ciddi bir yiyecek kıtlığı baş gösterdi. Caligula Neptün'den intikam alacağına yemin etti. Yeni gelir sağlama yöntemleri son derece ilginçti, ve kurbanlarla dostları ve yakınları dışında, herkesi çok eğlendiriyordu. Örneğin, para cezası, haciz, istimlak vb yollardan kendisine borçlandırdığı, ödeyemedikleri için de sonunda kölesi olan genç adamları kılıç dövüşü okullarına gönderiyor ve eğitimleri tamamlanınca, onları arenaya salıp canları için dövüştürüyordu. Bu işte tek masrafı delikanlıların yemek ve barınmasıydı: Kölesi oldukları için onlara ücret ödenmiyordu. Öldürülürlerse, öldükleriyle kalıyorlardı. Kazanırlarsa, onları açık artırmayla, görevi bu gibi karşılaşmalar düzenlemek olan yargıçlara — kura çekiliyordu bu ayrıcalık için — ya da fiyat artıran herkese satıyordu. Her kafasını kaşıyan ya da burnuna dokunanın fiyat artırdığını sanmış gibi yaparak, fiyatları saçmalık kertesinde yükseltiyordu. Benim kafa sallama tikim de epey dert açtı başıma: Her biri ortalama 2000 altına gelen üç kılıç dövüşçüsü üstüme kaldı. Ama müzayede sırasında uyuyakalan Aponius adlı yargıçtan yine de daha talihliydim. Caligula, adamın başı göğsüne her düştüğünde fiyatı artırarak, kimsenin istemediği kılıç dövüşçülerini sattı ona. Zavallı uyandığında </span><span class="calibre2">zerre kadar istemediği on üç kılıç dövüşçüsü için 90.000 altın borçlu buldu kendini. Benim aldığım kılıç dövüşçülerinden biri çok ustaydı, ama Caligula, ona karşı, benimle çok yüksek bahse girdi. Dövüş günü geldiğinde, adam ayakta zor duruyordu ve hemencecik yenildi. Anlaşılan, Caligula yemeğine uyuşturucu koydurmuştu. Birçok varlıklı adam bu açık artırmalara gelip fiyat yükseltiyorlardı: Kılıç dövüşçüsü almak istediklerinden değil, kesenin ağzını şimdi açarlarsa, daha sonra Caligula'nın onları suçlayacak bir şey bulup hem paralarını, hem de canlarını alma olasılığı azalır diye.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Benim kılıç dövüşçüsünün yenildiği gün eğlenceli bir şey oldu. Caligula, büyük para koyarak beş ağ ve zıpkınlı dövüşçüye karşı benimle bahse girmişti. Adamlar, beş kılıç ve kalkanlı avcıyla dövüşecekti. Onun koyduğu 5000 altına karşı bana koydurduğu 1000 altını kaybetmeye hazırladım kendimi: Çünkü dövüş başlar başlamaz, ağ dövüşçülerine yenilmeleri için rüşvet verildiğini anladım. Caligula'nın yanında oturuyordum. "Evet, kazanacaksınız sanırım, ama bence o ağ dövüşçüleri pek bir çaba göstermiyorlar," dedim. Birer birer avcılar ağ dövüşçülerinin işlerini bitirdi ve sonunda, beşi de kumda yüzükoyun yatarak teslim oldu. Seyirciler, öldürülmelerini istediklerinin işareti olarak, başparmaklarını aşağı çevirdiler. Caligula, başkan olarak, bu isteğe uyma ya da uymama hakkına sahipti. Uydu. "Öldürün onları!" diye bağırdı, "kazanmaya gayret etmediler!" Ağ dövüşçülerine haksızlıktı bu: Eğer yenilirlerse. canlarının bağışlanacağına dair gizliden onlara söz vermişti; çünkü, onlar lehine bahis tutuşmaya zorlanan tek kişi ben değildim — kaybederlerse 80.000 altın kazanacaktı Caligula. Gelgelelim, adamlardan biri aldatıldığına o kadar bozuldu ki. birdenbire avcısına saldırıp onu yere devirdi ve az ötede duran zıpkınla ağı kaparak uzaklaştı. İnanmayacaksınız ama 5000 altını ben kazandım sonunda! O öfkeli ağ dövüşçüsü, ilkin sırtları ona dönük olan (kurbanlarını öldürdükten sonra, alkışlara selam veren) iki avcıyı öldürdü; sonra da öteki üçünü, birkaç adım arayla kendisine doğru koşarlarken, teker teker temizledi. Caligula ağladı hırsından: “Körolası canavar! Bak, beş gencecik pırıl pırıl dövüşçüyü öldürdü o pis balık zıpkınıyla!” 5000’i kazandım dediysem, kazanacaktım demek istedim, </span><span class="calibre2">eğer uyanık davranıp bahisten vazgeçmeseydim. "Bir adamın beş adamı öldürmesi adil bir dövüş sayılmaz," dedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bugüne dek Caligula Tiberius'tan su katılmamış bir alçak olarak söz etmiş ve başkalarında da aynı tutumu teşvik etmişti. Ama bir gün Senato'ya girdi ve Tiberius'u göklere çıkaran bir konuşma yaptı: Onun çok yanlış anlaşılmış biri olduğunu ve ona karşı kimsenin tek söz etmemesi gerektiğini söyledi. Ben, İmparator olarak, onu eleştirebilirim. Ama sizin buna hakemiz yok, hatta vatana ihanet etmiş sayılırsınız.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Geçen gün bir Senatör, konuşmasında, ağabeylerim Nero ve Drusus’un Tiberius tarafından asılsız suçlamalarla hapse attırıldığını, sonra da öldürüldüğünü söyledi. Ne şaşırtıcı bir iddia!" Sonra, yaktım dediği belgeleri çıkarıp bunlardan uzun alıntılar okudu. Tiberius'un ağabeylerine karşı topladığı delilleri Senato'nun itirazsız kabul ettiğini ve onların cezalandırılmak üzere Tiberius'a teslim edilmelerine oy birliğiyle karar verdiğini gösterdi. Hatta bazıları kendiliklerinden önermişlerdi onlara karşı tanıklık etmeyi. Caligula şöyle dedi: "Eğer Tiberius'un (iyi niyetle) önünüze serdiği ı ellilerin sahte olduğunu biliyorduysanız, o zaman katil o değil, sizsiniz; ve ancak o öldükten sonra kendi ahlaksızlığınızı ve hainliğinizi onun üstüne atma cesaretini buldunuz. Ya da o sırada delillerin doğru olduğunu düşündünüz; o zaman katil o değildi ve siz vatan hainliği ederek onun kişiliğini lekeliyorsunuz. Ya da, delillerin sahte olduğunu, Tiberius'un da bunu bildiğini düşündünüz; o zaman siz de onun kadar cinayetten suçlusunuz, üstelik korkaksınız da." Tiberius'u taklit ederek kaşlarını çattı, Tiberius'un kestirip atan el hareketini yaptı (vatana ihanet davalarının ürkütücü anılarını canlandırdı bu) ve Tiberius'un haşin sesiyle konuştu: "Güzel söyledin, Oğlum! Bu itlerin hiçbirine vuracağın tekmeden öte güvenemezsin. Bak, Sejanus'u nasıl bir küçük Tanrı yapıp sonra paramparça ettiler! Ufacık bir fırsat ver ellerine, sana da aynını yapacaklardır. Hepsi nefret eder senden, ölümüne dua ederler. Sana öğüdüm şu: Kendinden başka kimsenin çıkarını düşünme ve her şeyden önce, keyfine bak. Kimse yönetilmekten hoşlanmaz. Ben yerimi ancak bu cenabetleri korkutarak korudum. Sen de öyle yap.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onlara ne kadar kötü davranırsan, o kadar yüceltirler seni."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra Caligula vatana ihaneti yeniden "idamlık suç" ilan etti, konuşmasının hemen tunç bir levhaya kazılıp Meclis'in duvarına Konsüllerin oturduğu yerin üstüne asılmasını buyurdu, ve çıkıp gitti. O gün başka iş görülemedi: Hepimizi bir sıkıntıdır almıştı. Ama ertesi gün, Caligula'yı, içten ve adil bir yönetici olmasından ötürü övgülere boğduk ve hoşgörüsü için her yıl kurban kesilmesine oy verdik. Başka ne yapabilirdik? Ordu arkasındaydı, yaşamımız onun elindeydi ve yeterince gözüpek ve zeki biri çıkıp da ona karşı başarılı bir darbe uygulayana kadar, tek yapabileceğimiz şey suyuna gitmek ve umudumuzu yitirmemekti. Birkaç gece sonra, bir şölende, birdenbire deli gibi gülmeye başladı. Kimse anlamadı neden güldüğünü. Yanında oturan iki Konsül, lütfedip espriyi kendileriyle paylaşmasını rica ettiler. Buna daha da çok güldü Caligula: Gözlerinden yaşlar fış kırdı. "Hayır," dedi kahkahadan tıkanarak, "işin püf noktası o. Sizin hiç komik bulmayacağınız bir espri. Düşündüm ki, kafamın bir işaretiyle ikinizin de gırt lağım kestirebilirdim şuracıkta. Ona gülüyordum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan sonra, Roma'daki en varlıklı yirmi kişi vatana ihanetle suçlandı. Mahkemeden önce intihar etmelerine fırsat verilmedi ve hepsi idama mahkûm oldu. Aralarından bir kıdemli yargıcın hiç de varlıklı olmadığı ortaya çıktı. "Akılsız adam," dedi Caligula. "Neden zenginmiş gibi görünüyordu? Basbayağı kandım. Hiç gerek yokmuş ölmesine." Vatana ihanet suçlamalarından canını kurtaran yalnız bir kişi biliyorum, Bu Afer'di: Kuzinim Pulchra'nın davasını yürüten, güzel konuşmasıyla ünlü avukat. Suçu, evinin girişinde duran Caligula heykelinin üzerine, İmparatorun daha yirmi yedi yaşındayken ikinci kez Konsül olduğunu belirten bir yazı koymuş olmaktı. Caligula bunu vatana ihanet olarak niteledi: Gençliği küçümseniyor ve yasal yaş sınırından önce bu mevkie getirilmiş olması eleştiriliyordu. Afer'e karşı uzun, özenli bir konuşma hazırladı ve Senato'da olanca hitabet gücüyle, her hareketini ve ses tonunu önceden prova etmiş olarak, bu konuşmayı yaptı. Caligula dünyanın en iyi avukatı ve hatibi olmakla övünürdü; bu meselede de Afer'i mahkûm ettirip parasına el koymaktan çok, belagatte onu gölgede bırakmak hevesindeydi. Afer bunu anladı ve</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula'nın savcı olarak dehası karşısında şaşkına dönmüş ve olağanüstü etkilenmiş numarası yaptı. Aleyhinde ileri sürülen noktaları birer birer tekrarladı ve mesleki hayranlık içinde övgüler mırıldandı: "Evet, bu hiçbir şekilde yanıtlanamaz" ve "Bu savı son kertesine dek kullanmış" ve "Gerçekten içinden çıkılamaz bir durum" ve "Ne olağanüstü bir dil hâkimiyeti!" Caligula konuşmasını bitirip muzaffer bir gülümsemeyle oturduğunda, Afer'e söyleyeceği bir şey olup olmadığı soruldu. "Hiçbir şey," dedi Afer, "sadece çok şanssız olduğumu düşünüyorum. O lanet olası yazı meselesindeki bağışlanmaz düşüncesizliğimden ötürü İmparatorun bana kızgınlığını, hitabet yeteneğimi kullanarak bir ölçüde yatıştırabileceğime güvenmiştim. Ama Kader bana karşı hileli zar kullandı. İmparator mutlak güce sahip, aleyhimde açık seçik delilleri ve mahkûmiyetten kurtulsam bile, yüz yaşıma kadar uğraşsam da elde edemeyeceğim bir konuşma gücü var." Ölüme mahkûm edildi, ama ertesi gün cezası ertelendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hileli zar dedim de... Varlıklı taşralılar Kente geldiklerinde, her zaman Saray'a yemeğe, sonra da “dostça bir kumar”a davet edilirlerdi. İmparatorun şansı karşısında şaşırıp pes derlerdi: Her attığı zar Venüs'tü ve tepeden tırnağa soyardı onları. Evet, Caligula hep hileli zarla oynardı. Örneğin, Actium’da Augustus’un Antonius'a karşı zaferi onuruna yapılan geleneksel şenliği kutladıkları gerekçesiyle, Konsülleri görevden alıp ağır para cezalarına çarptırdı. Bu, atam Antonius'a hakarettir, dedi. (Bu arada, Afer'i de boş Konsüllüklerden birine atadı.) Bize, şenlikten birkaç gün önce yemek yerken, Konsüller ne yapsa onları cezalandıracağını söylemişti: Çünkü, eğer şenliği kutlamazlarsa, o zaman da atası Augustus'a hakaret etmiş olacaklardı. İşte bu sırada Ganymedes çok büyük bir gaf yaptı. "Ne kadar zekisin, aziz dostum," diye haykırdı, "Her iki şekilde de onları faka bastırıyorsun. Ama zavallı budalalar, eğer beş paralık akıllan varsa, şenliği kutlarlar; çünkü Actium'da işin çoğunu Agrippa yaptı, ki o da senin atandı. Dolayısıyla, üç atandan hiç değilse ikisini onurlandırmış olurlar."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Ganymedes, dostluğumuz burada biter,” dedi Caligula.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Haydi canım," dedi Ganymedes, ”lütfen bana böyle şeyler söyleme. Seni gücendirecek bir şey demedim, değil mi?”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Kalk sofradan,” diye buyurdu Caligula.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hemen anladım Ganymedes'in hatasını. İkili bir hataydı bu, Caligula'nın ana tarafından kuzeni olan Ganymedes Augustus ve Agrippa’nın soyundandı, ama Antonius'unkinden değildi. Ganymedes’in bütün ataları Augustus’un yandaşlarıydı. Onun için bu konuya değinmekten kaçınmalıydı. Ayrıca Caligula, önemsiz bir aileden gelen Agrippa ile akrabalığının hatırlatılmasından hiç hoşlanmıyordu. Ama Ganymedes'e karşı bir eyleme girişmedi henüz.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Lollia'nın kısır olduğunu söyleyerek onu boşadı ve Caesonia adında bir kadınla evlendi. Caesonia ne genç, ne de güzeldi; bir nöbetçi yüzbaşının kızıydı ve bir fırıncıyla — ya da öyle biriyle — evli olup üç çocuk sahibiydi. Ama onda Caligula’yı çeken bir şey vardı ki, Caligula'nın kendisi de dahil, kimse açıklayamıyordu bunu. Ona neden öylesine sevdalandığımın sırrını — keman yayı işkencesiyle bile olsa — ağzından alacağım derdi Caligula sık sık. Caesonia’nın onu bir aşk iksiriyle elde ettiği, daha sonra da iksirin onu çıldırttığı söyleniyordu. Ama iksir sadece bir tahmindi, Caligula da Caesonıa'yı tanımadan çok önce çıldırmaya başlamıştı. Her neyse, Caesonia gebe kaldı ve baba olmak fikri Caligula'yı öyle heyecanlandırdı ki, dediğim gibi, onunla evlendi. Tanrılığını ilk kez açıkça beyanı, Caesonia ile evlenmesinden az sonra oldu. Capitol Tepesi’ndeki Zeus tapınağını ziyaret ediyordu. Apelles yanındaydı. "Hangisi daha büyük Tanrı, Zeus mu, ben mi?" diye sordu Apelles'e. Apelles, Caligula’nın şaka yaptığını düşünerek ve Zeus'a kendi tapınağında saygısızlık etmek istemeyerek durakladı. Caligula ıslıkla iki Alman Muhafız çağırdı ve Apelles'i Zeus'un heykelinin önünde soydurup kamçılattı. "O kadar hızlı değil," dedi Almanlara, "yavaş gidin ki daha iyi hissetsin." Apelles'i bayılana kadar kamçıladılar, sonra kutsal suyla ayıktılar ve ölene dek tekrar kamçıladılar. Sonra, Caligula Senato'ya Tanrı olduğunu bildiren mektuplar gönderdi ve "Kardeşim Zeus’la birlikte oturabilmem için" Zeus tapınağının yanında büyük bir tapınağın yapımına başlanmasını buyurdu. Bu tapınağa, kendi boyunun üç katı olan ve her gün yeni giysiler giydirilen, som altından bir heykelini koydurttu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ama çok geçmeden Zeus'la kavga etti ve öfkeyle ona gözdağı verdiği </span><span class="calibre2">duyuldu: "Burada kimin patron olduğunu kavrayamıyorsan, pılını pırtını toplar Yunanistan'a gidersin." Anlaşılan Zeus özür diledi ki, Caligula şöyle dedi: "Peki, otur bakalım o berbat Capitol Tepende. Ben de Palatina'ya giderim. Yeri çok daha güzel. Orada kendime yaraşır bir tapınak yaptırayım da ağzın açık kalsın, pasaklı, dırdırcı sahtekâr." Bir başka gariplik de, Suriye eski valilerinden Vitellius adında biriyle Diana tapınağını ziyaret ettiğinde oldu. Vitellius Suriye'de iyi iş görmüş ve eyaleti işgal etmek üzere olan Patrthia Kralını, askeri Fırat üzerinden geçirerek gafil avlamıştı. Savaşmasına elverişsiz bir alanda yakalanan Parthialı kral, onur kırıcı bir barış imzalamak ve oğullarını rehine vermek zorunda kalmıştı. En büyük oğlan, Caligula köprüyü geçerken, tutsak olarak arabasında bulunuyordu. Gelgeldim Caligula Vitellius'u kıskanmıştı ve eğer ne yapması gerektiği hakkında uyarmasaydım (arkadaşımdı Vitellius) öldürecekti onu. Vitellius Brindisi'ye vardığında, benden bir mektup bekliyordu onu ve Roma’ya varıp Caligula'nın huzuruna kabul edilince, hemen yere kapanıp ona Tanrı olarak tapındı. Caligula'nın Tanrı olduğunun resmen açıklanmasından önceydi bu; dolayısıyla, Caligula, işte gerçek bir ululama, diye düşündü ve Vitellius yakın dostu oldu. Vitellius bana karşı gönül borcunu birçok şekilde gösterdi. Deminki sözümü bitireyim: Caligula Diana tapınağında Tanrıçayla konuşuyordu — heykelle değil, görünmez bir varlıkla, Vitellius'a, sen de Tanrıçayı görüyor musun, diye sordu. Vitellius dehşete kapılmış gibi titredi ve gözlerini hiç yerden kaldırmadan. "Yalnız siz Tanrılar birbirlerini görme ayrıcalığına sahipsinizdir, Efendim," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula keyiflendi, 'Çok güzel bir kadındır, Vitellius. Sık sık Saray'a gelir benimle yatmaya."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İşte bu sıralarda gene başım belaya girdi. îlkin, Caligula'nın beni başından savmak için tezgâhladığı bir oyun sandım bunu. Hoş, öyle olmadığından hâlâ pek emin değilim. Bir tanışım, bir zamanlar sık sık zar oyunu oynadığım bir adam, sahte vasiyet düzenlemiş ve benimkinin benzeri bir mühür kullanarak beni tanık göstermişti. Bereket, benim akik mührümün kenarındaki (ve balmumunda her zaman iz bırakan) minicik çentiği fark etmemişti. Ansızın dolandırıcılığa teşebbüsten tutuklanınca, </span><span class="calibre2">mahkemeye götürülürken, bir askere rüşvet verip arkadaşım Vitellius'a gizlice bir mesaj götürmeye kandırdım. Vitellius'tan, ben nasıl onun canını kurtardımsa, onun da benimkini kurtarmasını rica ederek, davaya bakacak olan Caligula'ya çentiği göstermesini ve benim hakiki mührümü, sahte olanla karşılaştırmak için yanında bulundurmasını istedim. Ama Caligula farkı kendisi bulmuş sanmalı ve tüm itibarı o kazanmalıydı. Vitellius durumu çok iyi idare etti. Caligula çentiği gördü, gözünden hiçbir şeyin kaçmamasıyla övündü ve beni gelecekte görüştüğüm kişileri daha dikkatli seçmem yolunda sert bir uyarıyla, bağışladı. Dolandırıcının elleri kesilip, ders olmak üzere boynuna asıldı. Ben suçlu bulunsaydım, başımı yitirecektim. Caligula öyle dedi bana o gece yemekte.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yüce gönüllü Tanrı, dedim, "hayatım için neden bu kadar zahmete girdiğinizi anlamıyorum."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yeğenler amcaların iltifatından hoşlanır. Caligula da biraz yumuşadı ve sofrada bulunanlara göz kırparak, bana, "Sorabilir miyim, hayatına tam ne değer biçersin bu gece?" dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Hesaplamıştım zaten: bir metelik.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O kadar alçakgönüllü bir sonuca nasıl vardın?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Her hayatın takdir edilebilir bir değeri vardır, Julius Caesar'ın ailesinin, Caesar'ı kaçıran ve öldürmekle tehdit eden korsanlara ödediği fidye, ilkin bundan çok daha fazlasını istedikleri halde, sadece yirmi bin altındı. Dolayısıyla, Caesar'ın hayatının bilfiil değeri yirmi binden fazla değildi. Karım Aelia da bir kez haydutların saldırısına uğramıştı; ama onlara elli altın değerinde bir ametist broş vererek canını kurtardı. Dolayısıyla, Aelia'nın hayatının değeri sadece elli altındı. Benim hayatım ise, az önce, sanırım bir miligramın onda birinden fazla çekmeyen bir akik kırıntısı sayesinde kurtuldu. O kalite akikin bir miligramı yaklaşık bir gümüş paradır. O kırıntı, eğer bulunabilirse (ki, bu biraz zor) ve ona </span><span class="calibre2">bir alıcı bulunabilirse (ki, bu daha da zor), değeri bir gümüş paranın onda biri, yani tamı tamına bir metelik olacaktır. Dolayısıyla, benim hayatımın değeri de tamı tamına bir meteliktir —"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">— eğer alıcı bulabilirsen,  diyerek kendi esprisine katıla katıla gülmeye başladı Caligula, Ben dahil, herkes çılgınca alkışladı. Bundan</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">sonra uzun bir süre Saray'da Tiberius Claudius yerine, "Teruncius" Claudius diye çağırıldım. Teruncius Latince metelik demektir.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tapınılması için rahipler gerekliydi Caligula'ya. Kendi kendisinin Başrahibiydi; yardımcıları da bendeniz, Caesonia, Vitellius, Ganymedes, on dört eski Konsül ve soylu arkadaşı at Incitatus'tu. Her yardımcı, bu onur için 80.000 altın ödemek zorundaydı. Caligula, Incitatus'un parayı bulmasına yardım için, İtalya'daki bütün atlardan onun adına bir yıllık vergi alınmasına karar verdi: Ödemeyenler kasaplara gönderilecekti. Caesonia'nın parayı bulmasına yardım için de, onun adına bütün evli erkeklerden karılarıyla yatma lüksü için bir vergi istedi. Ganymedes, Vitellius ve diğerleri zengin adamlardı; gerçi kimileri kısa sürede 80.000’i nakit olarak bulabilmek için zararına mülk satmak zorunda kaldılar, ama mali durumları yine de çok sarsılmadı. Ama zavallı Claudius'un durumu öyle değildi. Caligula'nın bana kılıç dövüşçüsü satma, Saray'da yatıp kalkma ayrıcalığına karşılık fahiş paralar ödetme gibi oyunları sonucu, nakit olarak sadece 30.000 altınım kalmış ve Capua'daki küçük malikânem ve annemin bıraktığı ev dışında, satacak mülküm kalmamıştı. Caligula'ya 30.000'i verdim ve aynı gece yemekte, tüm mülkümü hemen satışa çıkarıp alıcı bulur bulmaz kalan borcumu ona ödeyeceğimi söyledim. "Satacak başka şeyim yok," dedim. Caligula bunu pek komik buldu. "Satacak şeyin mi yok? Peki, üstündeki giysiler ne güne duruyor?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Artık yarım akıllı rolünü yapmayı iyice benimsemiştim. "Öyle ya," dedim, "hiç aklıma gelmedi onlar. Benim adıma giysilerimi açık artırmayla arkadaşlara satar mısın lütfen? Bu işi dünyada kimse sizden daha iyi yapamaz." Giysilerimi çıkarmaya başladım ve sonunda, Caligula'nın aceleyle belime sardığı peçete dışında, üstümde hiçbir şey kalmadı. Birine sandallarımı (her biri 100 altına), başka birine de giysimi (1000 altına) sattı. Sonra peçeteyi satışa çıkarmak istedi. Şöyle dedim, "Eğer getireceği para kalan borcumu ödemeye yardım edecekse, doğal utancım bile engel olamazdı bu son çamaşırımı satmama. Ama, ne yazık ki, hicaptan daha güçlü bir şey onu satmamı engelliyor."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula'nın kaşları çatıldı. "Nedir o? Utançtan daha güçlü olan </span><span class="calibre2">neymiş:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Size duyduğum saygı, Caesar. O sizin peçeteniz. Bu güzel yemekte benim kullanmam için lütfedip ayırdığınız peçete.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu küçük oyun borcumu sadece 3.000 altın eksiltti, ama Caligula'yı yoksulluğuma inandırdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Saray'daki dairemi ve sofradaki yerimi bırakmak zorunda kaldım ve alıcı çıkana kadar eve bakmayı sürdüren, annemin eski hizmetçisi yaşlı Briseis'in yanına yerleştim. Calpurnia da oraya benimle kalmaya geldi ve inanır mısınız, o sevgili kız kendine gerdanlıklar, maymunlar, ipek giysiler yerine verdiğim parayı saklamıştı ve bana ödünç vermeyi önerdi. Dahası, bana anlattığı gibi hayvanlarım ölmüş, buğdaylarım yanmış değildi: Sadece onları el altından iyi bir fiyata satmak ve bir kenara para koymak için öyle demişti. Paranın tümünü — 2000 altın —, kâhyamın imzasını taşıyan satış belgeleriyle birlikte bana verdi. Böylece, oldukça iyi idare ettik. Ama beş parasız görünümünü sürdürmek için, her gece elimde testi ve tahtırevan yerine koltuk değneği kullanarak, meyhanelerden şarap almaya gidiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İhtiyar Briseis şöyle derdi: "Küçük Bey, beni annenizin azatlısı sanıyor. Ama öyle değil. Küçüklüğünüzde ben sizin köleniz oldum. Beni azat eden de sizsiniz, anneniz değil. Yalan mı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben de şöyle derdim: "Tabii Briseis. Bir gün bunu herkesin önünde açıklayacağım." Çok candan ve bana tümüyle bağlı bir kadındı. Dört odada oturuyorduk; yaşlı bir köle getir götür işlerine bakıyordu ve bütününe bakılırsa, çok mutlu bir yaşamımız vardı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caesonia'nın çocuğu — bir kız — Caligula onunla evlendikten bir ay sonra doğdu. Caligula buna mucize dedi. Çocuğu alıp Zeus’un heykelinin dizlerine yatırdı — Zeus'la kavgasından önceydi bu —, sonra onu Minerva'nın heykelinin kollarına koydu ve bir süre Tanrıçanın mermer göğsünü emmeye bıraktı. Ona Drusilla adını (ölen kız kardeşinin Tanrıça Panthea olduğunda bıraktığı ad) verdi. Çocuk rahibe de yapıldı. Kabul ücreti için gereken parayı halka dokunaklı bir çağrıda bulunarak sağladı: Yoksulluğundan ve baba olmanın getirdiği ağır mali yükten yakınarak Drusilla Fonu diye bir fon açtı. Her sokağa, üzerinde “Drusilla’nın</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yiyeceği”, “Drusilla’nın içeceği”, “Drusilla'nın Çeyizi” yazılı yardım kutuları koydurdu ve kimse kutuların başına dikilen nöbetçilerin yanından bir iki kuruş atmadan geçmeyi göze alamadı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula, kendisi gibi vaktinden önce büyümüş bir çocuk olan minik Drusilla’sını candan seviyordu. Çocuk daha yeni yeni yürüyüp konuşurken ona kendi "şaşmaz sertlik' ilkesini öğretmeye başladı. Onu kedi köpek yavrularına eziyet etmeye ve sivri tırnaklarıyla küçük oyun arkadaşlarının gözlerini tırmalamaya teşvik ediyordu. Kız bu yönde özel bir yetenek gösterdiğinde "Babanın kim olduğundan kimse şüphe edemez, güzelim," diye kıkırdıyordu. Bir kez de. benim önümde, ona eğilip sinsice şöyle dedi: "İlk komple cinayetini işlediğinde Biriciğim, kurban zavallı büyük amcan Claudius bile olsa, seni Tanrıça yapacağım."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Anneyi öldürsem beni Tanrıça yapar mısın? diye peltek peltek sordu küçük canavar. "Nefret ediyorum Anneden."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tapınağı için yapılan altın heykel bir başka masraftı. O parayı, Saray'ın cümle kapısında Yeni Yıl armağanlarını kabul edeceğini duyuran bir bildiri yayınlayarak çıkardı. Gün gelince. Muhafız Alayı’ndan ekipler göndererek, silah zoruyla Kent halkını Palatine Tepesi'ne çıkarttı ve üstlerindeki her kuruşu, bu amaçla oraya yerleştirilen kocaman teknelere attırdı. Muhafızları atlatmaya ya da paralarını — tek bir metelik olsun — saklamaya kalkışanların anında öldürüleceği duyurulmuştu. Akşam olduğunda 2000 tekne ağzına kadar dolmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yaklaşık bu sıralarda Ganymedes, Agrippinilla ve Lesbia’ya şöyle dedi:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Yazıklar olsun size. miskin asalaklar! Hayatınızı kazanmak için ne yapıyorsunuz? Tek bildiğiniz başkasının sırtından geçinmek. Roma'daki her erkek ve kadının bana destek olmak için burnundan ter damlattığının farkında mısınız? Her gariban hamal ücretinin sekizde birini seve seve bana veriyor, her fukara fahişe de öyle.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Tamam kardeşim, ama şu ya da bu bahaneyle hemen hemen tüm paramıza el koydun. Yetmez mi bu?” dedi Agrippinilla.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Yetmez tabii. Miras kalan para alın teriyle kazanılan parayla bir mi? Sizleri çalıştıracağım.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece, Senato'da el ilanları dağıtarak, filan gece Saray'da son derece kibar bir genelevin açılacağını ve en soylu kişiler tarafından, her beğeniye uygun hazların sunulacağım duyurdu. Giriş, sadece 1000 altın. İçki bedava. Agrippinilla ve Lesbia, üzülerek söylüyorum, Caligula'nın bu utanç verici önerisine karşı ciddi bir direniş göstermediler; tam tersine, bunun epey eğlenceli olacağını düşündüler. Ama kendi müşterilerini kendileri seçebilmeli ve Caligula kazanılan para üzerinden çok yüksek komisyon almamalıydı. Bütün tepkime karşın, gülünç kapıcı kılığına sokularak, ben de bu işe karıştırıldım. Caligula maske takıp sesini değiştirerek genelev patronu oldu ve ziyaretçilerin parasını çekip canlarına okumak için bilinen bütün numaraları yaptı. Karşı çıkanları kapı dışarı atmak bana düşüyordu. Bacaklarımın bana pek bir yararı olmasa da, kollarım çoğu erkekten daha güçlüdür diyebilirim. Dolayısıyla, sarsak adımlarımla gelmem ve yakaladıklarıma beklenmedik bir sopa çekmem epey eğlenceye neden oluyordu. Caligula dramatik bir sesle Homeros'tan dizeler okuyordu:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Vulcan soluya soluya işini yapar</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve dinmeyen kahkahalar gökleri sarsar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu, lliada'nm Birinci Kitabında, Olympos'ta tekleyerek dolaşan topal Tanrıya öteki Tanrıların gülmesini anlatan bölümdü. Ben o sırada yerde Lesbia'nın kocasını kıyasıya yumrukluyordum — eski hınçların acısını çıkarmak için böyle bir fırsat az geçmiştir elime — ve ayağa kalkıp</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra topal yaratık örsten uzaklaştı İçi ferah, cılız bacaklarıyla seğirtti, </span><span class="calibre2">dedikten sonra sallana sallana içkilerin durduğu masaya yürüdüm. Caligula bayıldı buna ve "dinmeyen kahkahalar" bölümünden hemen önceki iki dizeyi okudu:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Tatlı konuş, gönlünü al, yatışır,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gürleyen Tanrı yumuşamaya açıktır.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bundan böyle bana Vulcan demeye başladı. Hoşnuttum bu lakaptan, çünkü kaprislerine karşı bir ölçüde koruma sağlıyordu bana.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sonra Caligula sessiz sedasız yanımızdan ayrıldı, maskesini çıkardı ve Saray'ın avlusundan geçip beni başına diktiği kapıdan kendisi olarak içeri girdi. Gördükleri karşısında şaşkına dönmüş ve dehşete kapılmış rolünü oynayarak tekrar Homeros'tan — Odisseus'un saray kadınlarının davranışı karşısında duyduğu utanç ve öfkeyi anlatan bölümü — okumaya başladı:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sundurmanın altında yatarken öyle,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Seyretti tetik duran gözleri,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gecenin uygunsuz aşk âlemlerine Güle oynaya giden cilveli güzelleri.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yüreği sıkıştı bu zillet karşısında,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kafasında uzun uzadıya tarttı:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Bu günah alevini söndürüp kendi kanlarıyla Son verse mi ayıba hemen oracıkta,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yoksa bıraksa mı son bir kez kucaklaşsınlar Ve eşleriyle rezaleti tamamlasınlar;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Fırtınalar dolandı göğsünün içinde,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Nasıl anne-köpek eniklerinin çevresinde Yaklaşmaya kalkan yabancıya saldırır,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onun gibi kudurdu yüreği.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">‘Zavallı yüreğim,’ diye haykırdı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">‘Dayan bu onur yarasına, gemle öfkeni Daha beterini atlatmıştın sen On yıllık çilenin değerli yoldaşlarını Uğursuz Tepegöz yuttuğunda.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Öleceğim sanırken o zaman</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Akıl ve sabır kurtarmıştı beni, ölüm fermanından.’</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Tepegöz” yerine “Tiberius”u koyun diye de açıkladı. Sonra ellerini çırptı. Koşarak gelen Muhafızlara, "Cassius Chaerea'yı buraya gönderin hemen!" emrini verdi. Cassius çağırtıldı ve Caligula şöyle dedi: "Cassius, </span><span class="calibre2">yılların kahramanı, çocukluğumda beni sırtında taşımış olan, en eski, en sadık aile dostum, hiç bunun kadar acıklı ve rezil bir manzarayla karşılaştın mı? İki kız kardeşim, benim Sarayımda, kendilerini senatörlere peşkeş çekiyor; amcam Claudius kapıda giriş hileli satıyor! Ah. zavallı annemle babam sağ olup da bu günü görseler ne derlerdi!"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Tutuklayım mı hepsini Caesar?” diye sordu Cassius hevesle.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Hayır, bırak son bir kez kucaklaşsınlar.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ve eşleriyle rezaleti tamamlasınlar." diye yanıtladı Caligula, içini çekip anne köpek sesleri çıkararak.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Cassius'a Muhafızları geri götürmesi söylendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Saray'da bu tür cümbüşlerin sonuncusu değildi bu: Caligula, eğlentiye katılmış olan senatörlerin karılarını ve kızlarını da Agrippinilla ve Lesbia'ya yardımcı olmak üzere getirtti. Ama para sorunu yeniden baş gösterdi. Caligula Fransa'ya gitmeye ve orada neler yapabileceğine bakmaya karar verdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">İlkin, bütün nizami alaylardan birlikler getirterek, yeni alaylar kurarak ve mümkün olan her kaynaktan asker alarak muazzam bir ordu topladı. İtalya'dan 150.000 askerin başında çıktı ve Fransa'da bu sayıyı 250.000'e yükseltti. Bu dağ gibi orduyu silahlandırma ve donatma </span><span class="calibre2">masrafı geçtiği kentlere düştü; gereken yiyeceğin sağlanmasını da onlara yükledi. Bazen dörtnala yolu tutturup gidiyor ve orduyu, ona yetişmek için, kırk sekiz saat — ya da daha fazla — yürütüyor, bazen de sekiz kişinin omuzlarında taşıdığı tahtırevandan manzarayı seyrederek ve sık sık durup çiçek toplayarak, günde sadece iki üç kilometre ilerliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Önden mektuplar göndererek, Fransa ve Ren eyaletlerindeki yüzbaşı rütbesinin üstünde tüm görevlilerin, karargâh yapmayı tasarladığı Lyons'da bulunmalarını buyurdu. Bu çağrıya uyanlar arasında, son birkaç yıldır Yukarı Ren Evaleti'ndeki dört alayın komutanı olan, sevgili ağabeyim Germanicus'un en değerli subaylarından Gaetulicus da vardı. Ilımlı ceza ve korkudan çok sevgiye dayanan disiplin geleneğini sürdürmesi yüzünden, askerleri tarafından çok seviliyordu Gaetulicus. Kayınpederi Apronius'un komutasındaki Aşağı Eyalet alayları tarafından da seviliyordu (Gaetulicus, kayınbiraderim Plaurius'un pencereden attığı sanılan Apronia'nın kız kardeşlerinden biriyle evliydi). Sejanus düştüğünde, kızını Sejanus'un oğluna vermeye söz verdiği için, Tiberius </span><span class="calibre2">tarafından öldürtülecekti, ama imparatora cüretkâr bir mektup yazarak canını kurtardı. Mektubunda, komutan kalmasına izin verildiği sürece, kendisinin ve askerlerinin bağlılığına güvenilebileceğini belirtmişti. Tiberius açıkgöz davranıp ona dokunmadı. Ama Gaetulicus'un onca sevilmesini kıskanan Caligula. gelir gelmez onu tutuklattı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula beni bu sefere çağırmamıştı, bu yüzden olup bitenleri kaçırdığım için ayrıntılı olarak yazamam. Tek bildiğim, Ganymedes ile Gaetulicus'un komplo kurmakla suçlandıkları (Ganymedes monarşiye göz dikmekle; Gaetulicus onu desteklemekle) ve her ikisinin de mahkemesiz idam edildikleri. Lesbia ve Agrippinilla (kısa bir süre önce kocasının vücudu su toplamış ve ölmüştü) da sözde komploya dahildiler. Afrika kıyısı açıklarında, Kartaca'ya yakın bir adaya sürüldüler. Çok sıcak, çok kurak ve tek faaliyetin süngercilik olduğu bir adaydı bu. Caligula kardeşlerine bu işi öğrenmelerini buyurdu; çünkü onlara bakmaya mali durumu elvermiyordu artık. Ama adaya gönderilmeden önce bir angaryaya koşuldular: Lyons'dan Roma’ya, sılahlı gözetim altında, yürüyerek gitmeleri ve Ganymedes'in küllerinin bulunduğu kabı kollarında sırayla taşımaları gerekiyordu. Caligula'nın Senato'ya tumturaklı bir üslupla yazdığı mektupta açıkladığına göre, bu, Ganymedes'le sürekli zina etmelerinin cezasıydı. Onları öldürtmemiş olması kendi yüce gönüllülüğüne verilmeliydi. Öyle ya, alelade fahişelerden daha beter çıkmışlardı: Hangi dürüst fahişenin yüzü tutardı, kepazelikleri için onların istediği — ve elde ettiği — fiyatları istemeye?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yeğenlerim için üzülmeme hiçbir neden yoktu. Onlar da, kendi tarzlarında, Caligula kadar kötüydüler ve bana çok hainlik etmişlerdi. Üç yıl önce Agrippinilla'nın bebeği doğduğunda, Caligula'dan çocuğa bir ad bulmasını istemişti. "Adını Claudius koy. Bir içim su olur kuşkusuz?" dedi Caligula. Agrippinilla öyle köpürdü kî, az daha tokadı patlatacaktı Caligula'ya; yapamadığı için bana dönüp tükürdü, sonra da gözyaşlarına boğuldu. Bebeğe Lucius Domitius* adı verildi. Lesbia ise kibrinden, bana ne bir ilgi göstermeye, ne de varlığımdan haberli görünmeye yanaşmazdı. *Sonradan tmpararor Nero.-R.G.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Dar bir geçitte ona rastlayacak olsam, hiç yavaşlamadan dümdüz ortadan yürür ve bent duvara kıstırırdı. Sevgili ağabeyimin çocukları olduklarını ve Agrippina'ya onları korumak için elimden geleni yapacağıma söz verdiğimi hatırlamakta zorluk çekiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Dört eski Konsülden Dört eski Konsülden oluşan bir heyetin başında Fransa'ya giderek, komployu bastırmasından ötürü Caligula'yı kutlamak gibi sevimsiz bir görev verildi bana. Bu, çocukluğumdan bu yana, Fransa'ya ilk gidişim olacaktı ve gitmeyi hiç istemiyordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yolculuk için Calpurnia’dan para almak zorundaydım, çünkü ne Capua'daki ne de Roma'daki evime alıcı çıkmamıştı henüz. Ayrıca, Caligula'nın da beni görmekten hoşlanacağından hiç emin değildim. Ostia'dan deniz yoluyla giderek Marsilya'da karaya çıktım. Öğrendiğime göre, Caligula, yeğenlerimi sürdükten sonra, yanlarında getirdikleri takıları, süsleri ve giysileri açık artırmayla satmıştı. Bunlar öyle iyi para getirmişti ki, onların kölelerini, sonra da azatlılarını (köleymiş gibi göstererek) sattı. Alıcılar, "Evet, falancayla filanca İmparatorun kız kardeşine aitti. Onları İmparatorun kendisinden satın aldım!" diyerek caka satmak isteyen zengin taşralılardı. Bu, Caligula'nın aklına başka bir şey getirdi. Bir zamanlar Livia'nın oturduğu eski Saray şimdi kapalıydı. Orada değerli mobilyalar, tablolar ve Augustus'un anısını taşıyan bir sürü şey vardı. Caligula bütün bunların Roma’dan getirilmesini buyurdu; Lyons'a salimen ve zamanında varmalarından da beni sorumlu tuttu. Şöyle yazmıştı: "Eşyayı denizden değil, kara yoluyla gönder. Biliyorsun, Neptün'le kavgalıyım." Mektup, ben denize açılmadan tam bir gün önce geldi; onun için bu işin başına Pallas'ı koydum. Sorun, bütün at ve arabaların, Caligula'nın ordusunun nakliyesi için hizmete alınmış olmasıydı. Ama Caligula buyurmuştu ve, şöyle ya da böyle, at ve arabalar bulunacaktı. Pallas Konsüllere gidip Caligula'nın emirlerini gösterdi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Onlar da posta arabalarına, ekmekçilerin arabalarına ve değirmenleri döndüren beygirlere el koymak zorunda kaldılar. Halkı epey sıkıntıya soktu bu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Günlerden bir Mayıs akşamı, güneş batmak üzereyken Lyons'daki köprünün üstünde, oranın ırmak tanrısıyla hayali bir sohbete dalmış olan Caligula uzaktan benim geldiğimi gördü. Tahtırevanımı, üstüne </span><span class="calibre2">koydurttuğum zar tahtasından tanıdı: Uzun yolculuklarda kendi kendime zar atarak oyalanırım. Öfkeli bir sesle bağırdı: "Hey, Efendi, nerede arabalar? Neden arabaları getirmedin?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yanıt verdim: "Gökler sizi korusun. Majesteleri! Ne yazık ki arabalar ancak birkaç gün sonra burada olabilecek. Kara yoluyla geliyorlar, Cenova üzerinden. Arkadaşlarımla ben deniz yoluyla geldik."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O halde deniz yoluyla geri gidersin arkadaş, dedi “Gel buraya!”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Köprüye varınca, iki Alman asker tarafından tahtırevanımdan indirildim ve köprünün orta kemerinin üstündeki korkuluğa, sırtım nehire dönük, oturtuldum. Caligula fırlayıp beni itti. İki ters takla attım ve otuz metre kadar uçarak suya düştüm. Kendi kendime, "Lyons’da doğdu, Lyonsda öldü!" dediğimi anımsıyorum. Rhone Irmağı çok soğuk, çok derin ve çok akıntılıdır. Ağır giysim kollarıma bacaklarıma dolanmıştı, ama her nasılsa suyun yüzünde kalmayı ve nehrin yarım kilometre kadar aşağısında, köprüden görülmeyen bir noktada duran birtakım teknelerin arkasından kıyıya tırmanmayı becerdim. Yüzüşüm yürüyüşümden çok daha iyidir: Kollarım güçlüdür; hareketsizlikten ve yemek aşkımdan oldukça şişman olduğum için de suda mantar gibi yüzerim. Oysa, Caligula tek kulaç atamazdı.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Birkaç dakika sonra, beni yoldan topallayarak gelir görünce afalladı. Leş gibi, çamura bulanmış halime gülerek "Nerelerdeydin, sevgili Vulcan?" diye seslendi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Cevabım hazırdı:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Gürleyen Tanrının gücü bindi tepeme,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Fırlattı beni baş aşağı yükseklerden.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Yuvarlandım gittim bir gün boyunca</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Güneş batana dek değmedim yere.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Düştüm soluğum kesilmiş, başım dönerek,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sintiler buldu beni Lemnos kıyısında.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">“Lemnos yerine ‘Lyons’u koyun," dedim.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Köprünün korkuluğuna oturmuştu Caligula. Üç elçi arkadaşım</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">yüzükoyun önünde yatıyordu. Ayakları ikisinin ense kökünde, kılıcının ucu ise hıçkırarak aman dileyen üçüncünün (Lesbia’nın kocası) omuzları arasındaydı. "Claudius," diye inledi sesimi duyunca. "Ne olur İmparatordan bizi bırakmasını rica et: Sadece onu kutlamaya ve saygılarımızı sunmaya geldik biz."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ben araba istiyorum, kutlama değil, dedi Caligula.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Sanki Homeros demin okuduğum dizelerin geçtiği bölümü özellikle bugün için yazmıştı, Lesbia'nın kocasına şöyle dedim:</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">"Sık dişini, boyun eğ;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Seni severim, ama Zeus kaldırırsa elini eğer,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Üzülsem de koşamam yardımına.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kim göze alabilir seni korumayı,</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ya da Zeus'un gücüne karşı koymayı?"</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Caligula bayıldı buna. Üç ricacıya dönerek, "Canınızın değeri nedir sizce? Her biriniz elli bin altın eder mi?" diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Siz ne uygun görürseniz Caesar, dediler zor duyulur bir sesle.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">O halde, Roma'ya döner dönmez zavallı Claudius’a bu tutarı ödeyeceksiniz. Hazırcevaplığı canlarınızı kurtardı. Böylece ayağa kalkmalarına izin verildi ve Caligula onlara, hemen oracıkta, üç ay içinde bana 150.000 altın ödeyeceklerine dair bir senet imzalattı. Caligula'ya şöyle dedim: “Yüce gönüllü Caesar, sizin ihtiyacınız benimkinden daha fazla. Bana parayı ödediklerinde, kendi canımın kurtulmasından ötürü duyduğum şükranın karşılığı olarak, yüz bin altını kabul eder misiniz lütfen? Eğer bu armağanı almak lütfunda bulunursanız, elimde hâlâ elli bin kalır ki, bununla Rahipleriniz arasına katılma ücretinin tümünü ödeyebilirim. Bu borç çok huzursuz etti beni.”</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Seni huzura kavuşturacak ne varsa yaparım, Altın Meteliğim benim! dedi.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Böylece Homeros beni kurtardı. Ama birkaç gün sonra, bir daha Homeros okumamam yolunda bir uyarı geldi Caligula'dan, "Hak ettiğinden fazla önemsenmiş bir yazar. Şiirlerini toplatıp yaktıracağım. Platon'un felsefesini uygulamış olurum böylece. Devlet’i biliyorsun, değil mi? Değerli bir sav. Platon, ideal devletine hiçbir ozanı sokmamaktan </span><span class="calibre2">yana: Tüm ozanlar yalancıdır, demiş; gerçekten de öyle."</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Kutsal Majesteleri Homeros'tan başka ozanları da yakacak mı? diye sordum.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Elbette. Bütün fazla önemsenmişleri. En başta Vergilius’u. Tatsızın teki. Homeros olmaya özenmiş, ama becerememiş.</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Ya tarihçiler?</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre4">Evet, Livy’i. Tatsızdan da Öte. Vergilius olmaya özenmiş. ama becerememiş.</span></p>
</body>
</html>
