<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Suzanne Collins- açlık oyunları_001</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <div>
    <h2 class="heading0" style="text-align: center;"><b><i>II</i></b></h2>

    <p class="heading0">Bir zamanlar, bir ağaçta pusuya yatmış, bir av hayvanının geçmesini beklerken, dengemi kaybedip, üç metre yükseklikten aşağı, sırtüstü düşmüştüm. Çarpmanın etkisiyle, ciğerlerimdeki bütün hava çekilmişti sanki; orada öylece yatıp, çaresizlik içinde, nefes almaya, nefes vermeye ya da herhangi bir şey yapmaya çalışmıştım.</p>

    <p class="heading0">Şimdi de öyle hissediyorum. Nasıl nefes alacağımı hatırlamaya çalışıyorum. Aynı isim kafatasımın içinde, bir o yana bir bu yana çarparken konuşma yetimi kaybetmiş gibiyim. Birisi, Dikiş'ten bir çocuk kolumu sımsıkı kavrıyor. Belki de düşüyordum da, beni son anda tuttu.</p>

    <p class="heading0">Bir hata olmalı. Bu mümkün olamaz! Prim, binlercesinin arasında tek bir kâğıttı. İsminin kurada çıkması o kadar düşük bir ihtimaldi ki, onun için endişelenme gereği dahi duymamıştım. Gereken her şeyi yapmamış mıydım? Mozaik kayıtlarını kendi ismime yaptırıp, onun da aynı şeyi yapmasına karşı çıkmamış mıydım? Tek bir kâğıt. Binlercesi içinde sadece bir kâğıt. Olasılıklar ondan yanaydı. Ama işte, bir önemi olmamıştı.</p>

    <p class="heading0">Uzaktan uzağa, kalabalığın, on iki yaşındaki bir çocuğun isminin çıkmasından duydukları hoşnutsuzlukla homurdandığını duyuyorum. Çünkü herkes bunun haksızlık olduğunu düşünüyor. Ve sonra onu görüyorum. Yüzündeki bütün kan çekilmiş, yumruk yaptığı ellerini iki yanına sarkıtmış halde, gergin ve küçük adımlarla sahneye doğru yürüyor. Yanımdan geçerken, bluzunun ucunun eteğinin belinden dışarı sarkmış olduğunu görüyorum. Beni kendime getiren, bu küçük detay, bir ördek kuyruğu gibi, eteğinden sarkan bluzu oluyor.</p>

    <p class="heading0">"Prim!" Gırtlağımdan korkunç bir feryat yükseliyor ve kaslarım yeniden harekete geçiyor. Kalabalığı yarmama gerek kalmıyor, çünkü diğer çocuklar iki yana çekilip, bana yol açıyorlar. Kardeşime tam basamağa adımını atmak üzereyken yetişiyorum. Onu hızla kolundan yakalayıp, arkama saklıyorum.</p>

    <p class="heading0">"Gönüllü olmak istiyorum!" diye bağırıyorum. "Haraç olmaya gönüllüyüm."</p>

    <p class="heading0">Sahnede bir karışıklık yaşanıyor. Senelerdir, 12. Mıntıka'dan hiç gönüllü çıkmadığı için protokolün devreye girmesine hiç gerek duyulmamış. Kurala göre, küreden bir isim çıktığı zaman, çıkan isim bir kızsa, seçilme yaşındaki başka bir kız, erkekse, başka bir erkek öne çıkıp, onun yerini alabiliyor. Toplama olayında galip gelmenin bir onur olarak kabul edildiği başka mıntıkalarda, insanlar hayatlarını riske atmaya hevesli oldukları için, gönüllü olma durumu bir hayli karışık bir iş. Ama, haraç sözcüğünün, ceset sözcüğüyle&nbsp;hemen hemen denk olduğu 12. Mıntıka'da, gönüllü diye bir şeye hiç rastlanmamış.</p>

    <p class="heading0">"Çok hoş," diyor Effie Trinket. "Ama sanıyorum, önce toplama galibinin takdim edilmesi, daha sonra da gönüllü aranması ve eğer biri öne çıkarsa o zaman..." Kendinden çok emin olmadığı için susuyor.</p>

    <p class="heading0">Belediye Başkanı "Ne önemi var ki?" diyor. Yüzünde acı dolu bir ifadeyle bana bakıyor. Beni gerçekten tanımıyor ama bakışlarında bir aşinalık var. Ben çilek getiren kızım. Kızının zaman zaman da olsa konuşmuş olabileceği o kız. Beş sene önce annesi ve kız kardeşiyle birlikte, karşısında duran, ailenin en büyük çocuğu olarak bir kahramanlık madalyası taktığı o kızım. Madende buharlaşan babasının anısına verilen madalyayı alan kız. Bunu hatırlıyor mu acaba? "Ne önemi var?" diyor bir kez daha. "Bırakın öne çıksın."</p>

    <p class="heading0">Prim arkamda isterik çığlıklar atıyor. Sıska kollarıyla beni sımsıkı sarıyor.</p>

    <p class="heading0">"Hayır, Katniss! Gidemezsin!"</p>

    <p class="heading0">Ben sert bir sesle, "Prim, bırak beni," diyorum çünkü bu olay beni çok üzüyor ama ağlamak istemiyorum. Bu akşam, toplama görüntüleri televizyonda verildiği zaman, herkes gözyaşlarımı fark edecek ve kolay lokma olarak görüneceğim. Zayıf bir kız olarak. Kimseye bu zevki veremem. "Bırak beni dedim!"</p>

    <p class="heading0">Birinin onu sırtımdan çektiğini hissediyorum ve dönüp bakınca, Prim'i kucaklamış olan Gale'i görüyorum. Titrememesi için büyük özen gösterdiği bir sesle, "Haydi, sahneye çık, Catnip," diyor ve sonra Prim'i anneme götürmek üzere dönüp, gidiyor. Ben sırtımı dikleştirip, merdivenleri tırmanıyorum.</p>

    <p class="heading0">"Bravo!" diyor Effie Trinket. "İşte Oyun ruhu bu!" Nihayet biraz aksiyon sergilemeye başlayan bir mıntıkada bulunmaktan hoşnut görünüyor. "Adın ne?"</p>

    <p class="heading0">Güçlükle yutkunarak "Katniss Everdeen," diyorum.</p>

    <p class="heading0">"Tahminimde yanılmıyorsam, kurada çıkan kız, kardeşindi," diyor. "Bu işin şerefini onun tek başına üstlenmesini istemiyorsun galiba, öyle değil mi? Haydi, millet! En yeni haracımıza kocaman bir alkış lütfen!"</p>

    <p class="heading0">Tam bir saygınlık örneği sergileyen koca mıntıkadan tek bir alkış yükselmiyor. Bahis işine girenler, bir şeyleri önemsemeyi çok uzun zaman önce bırakanlar bile alkışlamıyorlar. Büyük olasılıkla beni Hob'dan tanıdıkları, babamı bildikleri ya da hiç kimsenin kendini sevmekten alamayacağı Prim'le daha önce karşılaştıkları için. Alkış almak yerine, hayal edebilecekleri en cesur muhalefet gösterisini gerçekleştiren bu insanların önünde duruyorum. Sessizlik. Bu, biz hemfikir değiliz, anlamına geliyor. Bu işi görmezden&nbsp;gelmiyoruz. Bütün bunlar, baştan aşağı yanlış.</p>

    <p class="heading0">Sonra hiç beklenmedik bir şey oluyor. En azından ben böyle bir şey olmasını beklemiyorum çünkü 12. Mıntıka'yı beni önemseyen bir yer olarak görmüyorum. Prim'in yerini almak için öne çıktığım zaman, bir kıpırtı olmuştu. Ve şimdi öyle görünüyor ki, onların gözünde değer kazanıyorum. Önce biri, sonra bir diğeri ve nihayet kalabalığın neredeyse tamamı sol ellerin üç orta parmağını dudaklarına götürüp benim için havaya uzatıyorlar. Bu, mıntıkamızın çok eski ama nadir rastlanan bir hareketidir. Zaman zaman, cenazelerde yapılır. Teşekkürler, demektir. Hayranlık ifade eder ve sevdiğiniz birine veda etmek anlamına gelir.</p>

    <p class="heading0">Şimdi, gerçekten ağlamak üzereyim. Neyse ki Haymitch, sahnede sendeleyerek ilerlemek ve beni tebrik etmek için en doğru anı seçiyor. "Şuna bakın! Şu kıza bir bakın," diye bağırarak, elini omzuma atıyor. Onun gibi bir enkaz için şaşırtıcı derecede güçlü. "Bu kızı seviyorum," diyor. Nefesi alkol kokuyor; uzun zamandır banyo yapmamış olsa gerek. "Çok, hem de çok..." Bir süre aklına söyleyecek bir şey gelmiyor. Sonra zafer kazanmış gibi, "Cesur," diye haykırıyor. "Senden daha cesur!" diyor ve beni bırakarak -ve sendeleyerek- sahnenin ön tarafına yürüyor. Eliyle kamerayı işaret ediyor. "Senden daha cesur!"</p>

    <p class="heading0">Seyircileri mi kastediyor yoksa gerçekten Capitol'e sataşacak kadar sarhoş olabilir mi? Bunu asla öğrenemeyeceğim, çünkü devamını getirmek için ağzını açtığı anda dengesini kaybediyor ve sahneden aşağı düşüp, bilincini kaybediyor.</p>

    <p class="heading0">İğrenç biri ama ona minnettarım. Bütün kameralar ona yönelmişken, ben gırtlağıma oturan yumrudan kurtulmayı ve kendimi toplamayı başarıyorum. Ellerimi arkamdan birleştirip, gözlerimi uzaklara dikiyorum. Bu sabah, Gale ile birlikte tırmandığım tepeleri görebiliyorum. Bir an için, bir şeyin özlemini çekiyorum... Onunla birlikte mıntıkayı terk edişimizin... Ormanın içinde kayboluşumuzun. Ama kaçmamakla iyi ettiğimi biliyorum. Yoksa kim Prim'in yerini alırdı ki?</p>

    <p class="heading0">Haymitch bir sedyeye yatırılıp, uzaklaştırılıyor. Effie Trinket kalabalığı coşturmak isteğiyle, ciddi derecede sağa yatmış olan peruğunu düzeltmeye çalışırken, "Ne heyecan verici bir gün!" diye haykırıyor. "Ama hepsi bu değil! Şimdi erkek haracımızı seçme zamanı geldi." Her an kafasını terk etmeye hazır duran saçlarını yerinde tutmak için, elini başının tepesine yerleştirerek erkek isimlerinin durduğu küreye yürüyor ve eline ilk geçen kâğıdı alıyor. Sonra hızla kürsüye dönüyor ve daha ben Gale'nin güvenliği için dua etme fırsatını bulamadan ismi okuyor: "Peeta Mellark."</p>

    <p class="heading0">Peeta Mellark!</p>

    <p class="heading0">Ah, hayır, diye düşünüyorum. Olamaz. İsmin sahibiyle doğrudan konuşmamış olsam da, bu ismi çok iyi tanıyorum. Peeta Mellark.</p>

    <p class="heading0">Hayır, bugün şans kesinlikle benden yana değil.</p>

    <p class="heading0">Sahneye doğru yürürken, onu seyrediyorum. Orta boylu, tıknaz yapılı, küllü sarı saçları dalgalar halinde alnına dökülen bir çocuk. Yaşadığı şokun etkisi yüzüne yansımış durumda; duygusuz kalmak için çaba harcadığını görebiliyorsunuz. Ama mavi gözleri daha önce avladığım hayvanlarda gördüğüm korkuyu yansıtıyor. Yine de, hiç duraksamadan yürüyüp, yerini alıyor.</p>

    <p class="heading0">Effie Trinket gönüllü kimsenin olup olmadığını soruyor ama öne çıkan kimse olmuyor. İki ağabeyi olduğunu biliyorum; onları daha önce fırında görmüştüm. Birisi artık aday olamayacak kadar büyük olmalı, diğeri de gönüllü olmuyor. Standart bir durum. Pek çok insan için aileye bağlılık, ancak toplama gününe kadar geçerli oluyor. Benim yaptığım radikal bir hareket.</p>

    <p class="heading0">Belediye Başkanı, her yıl olduğu gibi -ve ondan beklendiği üzere- şimdi de uzun ve sıkıcı İhanet Anlaşmasını okumaya başlıyor ama ben tek kelimesini dahi dinlemiyorum.</p>

    <p class="heading0">Neden o? diye düşünüyorum. Sonra kendimi bunun hiçbir öneminin olmadığına ikna ediyorum. Peeta Mellark'la arkadaş değiliz. Hatta komşu bile değiliz. Birbirimizle konuşmayız. Tek iletişimizin seneler öncesinde kaldı. Büyük olasılıkla çoktan unutmuştur. Ama ben unutmadım ve asla da unutmayacağımı çok iyi biliyorum.</p>

    <p class="heading0">En kötü zamanlardı. Babam, üç ay kadar önce, hafızalardaki en buruk Ocak ayında, bir maden kazasında ölmüştü. Onu kaybetmenin uyuşukluğu yeni yeni çözülmeye başlamıştı ve acı, hiç beklemediğim anlarda ortaya çıkıp, beni yerle bir ediyor, hıçkırıklarla sarsılmama neden oluyordu. İçimden, Neredesin? diye haykırıp, duruyordum. Nereye gittin? Tabii ki sorularıma hiçbir zaman cevap alamıyordum.</p>

    <p class="heading0">Mıntıka, babamın ölümüne karşılık tazminat olarak bize çok az bir para vermişti. Bu, sonunda annemin kendine bir iş bulmasının beklendiği, bir aylık yas sürecinde ancak idare edebileceğimiz bir paraydı. Ama annem bir iş bulmadı. Bir koltukta öylece oturmaktan, hatta daha çok yatağında battaniyelere sarınıp yatmaktan ve gözlerini uzak bir noktaya sabitlemekten başka hiçbir şey yapmıyordu. Arada sırada, harekete geçiyor, sanki yapması gereken acil bir işi varmış gibi kalkıyor ama hemen sonra hareketsizliğine geri dönüyordu. Prim'im yalvarmaları bile onu etkilemiyor gibiydi.</p>

    <p class="heading0">Müthiş bir korkuya kapılmıştım. Şimdi, annemin o zaman çok karanlık bir hüzün dünyasına hapsolmuş olduğunu anlıyorum ama o zaman için tek düşünebildiğim sadece babamı değil, annemi de kaybettiğimdi. Prim sadece yedi yaşındaydı ve ben on bir yaşında, aile reisliği görevini üstlendim. Başka seçeneğim yoktu. Pazardan yiyeceklerimizi alıyor ve becerebildiğim kadarıyla yemek pişiriyordum. Prim'le ikimizin olabildiğince derli toplu görünmemiz için çaba harcıyordum.</p>

    <p class="heading0">Çünkü annemin bize bakamadığının anlaşılması halinde, mıntıka bizi onun elinden alıp bir halkevine yerleştirirdi. Okulda o çocukları görerek büyümüştüm. Hüzünlerini, yüzlerindeki öfkeli avuç izlerini, omuzlarının öne doğru bükülmesine neden olan umutsuzluklarını... Böyle bir şeyin Prim'in başına da gelmesine asla izin veremezdim. Ben ağladığım zaman, daha nedenini anlamadan ağlamaya başlayan, sabahları biz okula gitmeden önce annemizin saçlarını fırçalayıp, ören; her gece, Dikiş'teki her şeyin üstünü örten kömür tozundan nefret eden babamızın tıraş aynasını parlatmaya devam eden tatlı, küçük Prim'im. Halkevi onu böcek gibi ezerdi. Bu yüzden kötü halimizi bir sır olarak sakladım.</p>

    <p class="heading0">Ama para suyunu çekince, ağır ağır açlıktan ölme yoluna girdik. Daha iyi bir ifade şekli düşünemiyorum. Kendi kendime sürekli Mayıs'a kadar dayanabilsek, diyordum. Sadece sekiz Mayıs'a kadar. O zaman on iki yaşımı dolduracak ve mozaik taşı için adımı yazdırabilecek ve karnımızı doyuracak kıymetli tahıl ve yağa kavuşabilecektim. Ancak önümüzde haftalar vardı.</p>

    <p class="heading0">O zamana kadar ölmüş bile olabilirdik.</p>

    <p class="heading0">Açlıktan ölmek, 12. Mıntıka'da nadir rastlanan bir kader değildi. Açlık kurbanlarından birkaçını görmeyen kaç kişi vardır acaba? Çalışamayacak durumdaki yaşlılar... Doyurulması gereken çok fazla ferdi olan ailelerin çocukları. Madenlerde sakat kalanlar... Sokaklarda sürünürler. Sonra günün birinde, onları, bir duvara yaslanmış halde ya da. Çayır'da hareketsiz, boylu boyunca yatarlarken görürsünüz. Ya da bir evden yükselen feryatları duyarsınız. Barış muhafızları cesetleri almak için çıkagelirler. Ama açlık hiçbir zaman resmi ölüm nedeni olarak belgelenmez. Ölüm nedeni her zaman grip, salgın bir hastalık ya da zatürreedir. Ama kimseyi kandıramazlar.</p>

    <p class="heading0">Peeta Mellark'la karşılaştığımız günün öğleden sonrasında, sicim gibi yağmur yağıyordu. Şehre, Prim'in bebeklik kıyafetlerinden bazılarını halk pazarında başka şeylerle değiş tokuş etmeye gitmiştim ama alıcı çıkmamıştı. Daha önce birkaç defa babamla birlikte gitmiş olmama rağmen, Hob'un ürkütücü karmaşasına tek başıma girmeye çekmiyordum. Yağmur, babamdan kalma av ceketimi sırılsıklam etmiş, iliğime kemiğime işlemişti. Son üç günü, dolabın dip köşelerinde bulduğum ve kaynamış suya attığım birkaç nane&nbsp;yaprağıyla geçirmiştik. Pazar kapandığında, o kadar kötü titriyordum ki, elimdeki bebek kıyafetleriyle dolu bohçayı bir çamur birikintisinin içine düşürdüm. Eğilirsem, tekrar ayağa kalkacak gücü bulamam korkusuyla, bohçayı alamadım. Hem zaten o kıyafetleri isteyen kimse yoktu.</p>

    <p class="heading0">Eve gidemezdim. Çünkü evde ölü bakışlı annem ve avurtları çökmüş, dudakları çatlamış kız kardeşim beni bekliyorlardı. Kömürümüz tükenince, ormanın kıyısından topladığım ıslak ağaç parçalarıyla beslediğim ateşten yükselen dumanın kapladığı o odaya elim boş dönemezdim. Kendimi, şehrin en varlıklı insanlarına hizmet veren dükkânların arkasındaki çamurlu ara sokakta, neredeyse sürünürken buldum. Tüccarlar, işyerlerinin üst katlarında yaşarlar. Yani kelimenin tam anlamıyla, arka bahçelerindeydim. Henüz bahar için ekilmemiş bahçelerinin çerçevelerini, ağıllardaki bir ya da iki tane keçiyi, bir diğere bağlanmış, çamurların arasında yenilgiyi kabul etmiş gibi boynu bükük duran, suyu çıkmış köpeği görüyordum.</p>

    <p class="heading0">12. Mıntıka'da her tür hırsızlık yasaktır ve cezası ölüm olabilir. Fakat benim aklımdan çöp kutularında bir şeyler olabileceği geçiyordu. Çöp kutularından bir şey almak yasak değildi. Bir kasabın kemik artıkları, bir manavın çürümüş sebze kalıntıları... Sadece benim ailemin yemek isteyebileceği cinste bir şeyler işte. Ne yazık ki çöp kutuları daha yeni boşaltılmıştı.</p>

    <p class="heading0">Fırının önünden geçerken aldığım taze ekmek kokusu o kadar baştan çıkarıcıydı ki, bir an başımın döndüğünü hissettim. Fırınlar arka taraftaydı ve açık mutfak kapısından dışarı altınımsı bir parıltı yayılıyordu. Yağmur araya girip, buz gibi parmaklarımı sırtımda dolaştırıp, beni hayata dönmeye mecbur edene kadar, ağız sulandıran kokunun ve sıcağın etkisiyle bir süre öylece kalakaldım. Fırıncının çöp kutusunun kapağını kaldırınca, acımasızca temiz ve boş olduğunu gördüm.</p>

    <p class="heading0">Birden birisi bana bağırmaya başladı. Kafamı kaldırdım ve fırıncının karısını gördüm. Bana basıp gitmemi söylüyordu. Barış Muhafızları'nı çağırmasını mı istiyordum? Dikiş'in sürüngenlerini çöplerinin başında görmekten tiksinmişti. Kelimeleri o kadar çirkindi ki... Benimse kendimi savunacak bir şeyim yoktu. Çöp kutusunun kapağını dikkatle kapatıp, geri geri uzaklaşırken onu gördüm. Sarı saçlarıyla annesinin arkasından bana bakan o çocuğu. Onu okulda da görmüştüm. Aynı yaştaydık ama adını bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki? O şehirli çocuklarla takılırdı. Annesi homurdanarak fırına döndü. Sanırım ben domuzlarının barındığı ahırın arkasında kalan elma ağacına yaslanırken, çocuk beni izliyordu. Eve götürecek hiçbir şey bulamayacağım gerçeği, içime ağır bir külçe gibi çökmüştü. Dizlerimin bağı çözüldü ve kayarak, ağacın dibine yığıldım. Artık dayanamıyordum. Hasta, zayıf&nbsp;ve bitkindim. Barış Muhafızlarını arasınlar, bizi halkevine götürsünler, diye düşünecek hale gelmiştim. Ya da daha iyisi, şuracıkta, yağmurun altında ölüvereyim...</p>

    <p class="heading0">Fırıncının kapısında bir tıkırtı oldu. Sonra kadının tekrar haykırmaya başladığını duydum. Arkasından bir çarpma sesi geldi. Ne olduğunu merak edecek takatim bile kalmamıştı.</p>

    <p class="heading0">Çamurun içinde bana doğru yaklaşan ayaklar vardı. Bu o olmalı, diye düşündüm. Kadın beni sopayla kovalamaya geliyor. Ama o değildi. Çocuktu. Kucağında, ateşin içine düştüğünü tahmin ettiğim somunlar vardı. Ekmeklerin üst tarafları kapkaraydı.</p>

    <p class="heading0">Annesi "Ekmekleri domuza ver, seni aptal yaratık!" diye sesleniyordu. "Neden olmasın? Doğru dürüst kimse o ekmekleri almaz."</p>

    <p class="heading0">Çocuk somunların yanık yerlerini koparıp, tellerin arasından ağıla atmaya başladı. Fırının ön kapısındaki çanın sesini duydum. Kadın, müşteriyle ilgilenmek üzere içeri girmişti.</p>

    <p class="heading0">Çocuk benden tarafa bakmıyordu ama ben onu izliyordum. Ekmek yüzünden. Elmacık kemiğinin üstündeki kırmızı iz yüzünden... Annesi ona neyle vurmuştu acaba? Annemle babam bizi hiç dövmezlerdi. Nasıl bir şey olduğunu hayal dahi edemiyordum. Çocuk, fırına doğru kaçamak bir bakış attı ve ortalıkta kimsenin olmadığından emin olunca, gözlerini domuzdan ayırmadan, ekmek somununun tekini bana fırlattı. Hemen arkasından, hızlı adımlarla firma döndü ve kapıyı arkasından sımsıkı kapattı.</p>

    <p class="heading0">Somuna gözlerime inanamayarak bakıyordum. Yanık kısımları dışında, kusursuzdular. Çocuk onları gerçekten de benim almamı istemiş olabilir miydi? Öyle olsa gerekti, çünkü tam ayağımın dibindeydiler. Birileri olaya şahit olmadan, somunu tişörtümün altına sokup, avcı ceketime sımsıkı sarındım ve hızlı adımlarla oradan uzaklaştım. Ekmeğin ısısı tenimi yakıyordu ama ben o somuna, hayata tutunur gibi, sımsıkı tutunuyordum.</p>

    <p class="heading0">Eve vardığımda, somunlar bayağı soğumuştu ama içleri hâlâ ılıktı. Masaya bıraktığım anda, Prim bir parça koparmak için uzandı ama ben onu masaya oturtup, annemi de bize katılmaya mecbur ettim. Sonra çay ısıttım. Ekmeğin siyah kısımlarını temizleyip, dilimlemeye başladım. Koca bir somunu dilim dilim yedik. İçi kuru üzüm ve yemişlerle dolu, çok iyi bir ekmekti.</p>

    <p class="heading0">Kıyafetlerimi ateşin yanında kurumaya bırakıp, yatağıma kıvrıldım ve rüya bile görmeyeceğim kadar derin bir uykuya daldım. Çocuğun ekmekleri bilerek yakmış olabileceği ihtimali ancak ertesi sabah aklıma düştü. Somunları, cezalandırılacağını bile bile, ateşe düşürmüş, sonra da bana getirmişti. Sonra bu düşünceyi aklımdan attım. Bir kaza olmalıydı. Neden böyle bir şey yapsın&nbsp;ki? Beni tanımıyordu bile. Yine de, yakalanması halinde, dayak yiyeceğini bile bile ekmeği bana atması bile büyük bir şeydi. Bu hareketine bir açıklama bulmakta zorlanıyordum.</p>

    <p class="heading0">Sabah kahvaltısında yine ekmek yiyip, okula gittik. Sanki bir gecede bahar gelmişti. Ilık, tatlı bir hava vardı. Bembeyaz, kabarık bulutlar. Okulun koridorunda çocuğun yanından geçtim. Yanağı şişmiş, gözü iyice morarmıştı. Arkadaşlarıyla birlikteydi ve beni fark etmedi bile. Ancak o öğleden sonra, Prim'i de alıp, eve dönerken, okul bahçesinin karşı köşesinden bana baktığını gördüm. Gözlerimiz birbirine sadece bir saniye boyunca değdi. O kafasını hemen çevirdi. Ben, utanç içinde başımı önüme eğdim. Ve onu o zaman gördüm. Senenin ilk hindibası... Ve bir anda kafamın içinde ziller çalmaya başladı. Babamla birlikte, ormanda geçirdiğimiz uzun saatleri düşündüm ve hayatta kalmayı nasıl başarabileceğimizi anladım.</p>

    <p class="heading0">Bugüne kadar, bu çocuk, yani Peeta Mellark ve bana umut veren o ekmekle, bana ölüme mahkûm olmadığımı anımsatan o hindibayı hep bir bütün olarak düşündüm. Ve defalarca, okulun koridorunda bakışlarının bana değip, geçtiğini hissettim. Kendimi ona borçlu hissediyorum ve borçlu olmaktan nefret ederim. Belki de bir noktada ona teşekkür etmiş olsaydım, şu anda böyle bir çelişki yaşıyor olmayacaktım. Gerçi ona teşekkür etmeyi çok düşündüm ama bir türlü doğru anı yakalayamadım. Ve bundan sonra öyle bir fırsatım hiç olmayacak. Çünkü ölümüne savaşacağımız bir arenaya atılacağız. Öyle bir yerde nasıl teşekkür edebilirim ki? Etsem bile, gırtlağını kesmeye çalışırken pek samimi görünmeyeceğimden eminim.</p>

    <p class="heading0">Belediye Başkanı sıkıcı İhanet Anlaşması'nın sonuna geliyor ve Peeta'yla beni el sıkışmaya davet ediyor. Peeta'nın elleri, en az o ekmek somunu kadar sert ve ılık. Peeta gözlerimin içine bakıyor ve elimi, bana güç vermek ister gibi sıkıyor. Ya da belki de hissettiğim, gergin bir spazmdan başka bir şey değil.</p>

    <p class="heading0">Panem'in marşı çalarken, yüzlerimizi kalabalığa çeviriyoruz.</p>

    <p class="heading0">Her neyse, diye düşünüyorum. Toplam yirmi dört kişi olacağız. Şansım yaver giderse, birisi onu benden önce öldürmüş olur.</p>

    <p class="heading0">Fakat son zamanlarda şansın benden yana olmadığını tecrübeyle biliyorum.</p>
  </div>
</body>
</html>
