<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-weight: bold;">3</span></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_6" style="text-align: center;"><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">İki Kardeş</span></h2>

  <div>
    <span style="font-weight:bold;"><br /></span>
  </div>

  <h3 id="sigil_toc_id_7"><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;">16 Mart 2008 Kula - İzmir Yolu</span></h3>

  <p>Gökyüzüne demir atmış gibi görünen kocaman, gri bir bulutun hemen kenarındaki dolunayın aydınlattığı dört şeritli asfaltta; siyah, lüks bir araba temkinli bir süratle ilerliyordu. Afyon’dan çıkalı beri, yani neredeyse iki saattir direksiyonun başında olan şoför gözünü yoldan ayırmadan gaza basmaya devam ediyor, arka koltuğun sağ tarafında oturan beyefendi ile hemen yanındaki güzel eşinin arasında geçen neşeli konuşmaya da küçük ve haddini bilen kahkahalarla eşlik ediyordu.</p>

  <p>Yaklaşık altı aydır beyefendinin hizmetindeydi ve sadece aldığı dolgun ücret nedeniyle değil, arka koltukta oturan bu genç adamın mükemmel bir insan olmasından dolayı da işini seviyordu. Yaptığı şeyin sıradan bir şoförlük olmadığına inanmıştı. Haksız da sayılmazdı. Zira son aylarda Anadolu’nun en ücra köşelerine kadar seyahat ettikleri bu genç adam, Türkiye’nin gelecek elli yılma damgasını vuracakmış gibi görünüyordu. Şoför patronuyla iftihar ediyor ve birlikte geçirdikleri her anı, ileride torunlarına anlatacağı, kimbilir belki de bir kitapta toplayacağı anılara dönüşmesi için hafızasında biriktiriyordu.</p>

  <p>Arabanın farlarının aydınlattığı son mavi tabelaya göre Kula’ya çok az kalmıştı. Eğer yolculuk bu sükûneti ve akışıyla devam ederse, sabaha karşı iki buçuk gibi İzmir’e ulaşmış olurlardı. Ege’nin güzel şehrinde yapılacak çok iş, konuşulacak çok konu ve görüşülecek çok zat-ı muhterem vardı.</p>

  <p>Şoför dikiz aynasından arka koltuğa baktı. Hanımefendi, başını kocasının omzuna yaslamış hafif hafif uyukluyor, beyefendi de sağ camdaki karanlığa dalmış, karısının saçlarıyla usul usul oynuyordu. Gözlerini hemen aynadan çekti. Utanmış falan değildi. Sadece rahatsız etmek istememişti. Çünkü nice zamandır ancak otel odalarında ve şanslılarsa böyle kısa araba yolculuklarında baş başa kalabiliyorlardı. Kolay değildi... Özellikle de hanımefendi için. Sürekli kocasının yanında olmak, onunla birlikte kilometrelerce yol kat etmek, otel odalarında yatıp kalkmak, kalabalık ve sıkıcı yemeklere, toplantılara katılmak, eskimiş politikacıların eskimiş eşleriyle muhatap olmak, her daim kocasının moralini ve sinirlerini kollamak... Zor işlerdi bunlar. Hele hanımefendi gibi hamileyken çok daha zor olmalıydı. Dört ay kadar sonra bu güzel aileye bir de bebek katılacaktı.</p>

  <p>Birden gülümsedi. Aklına bir fikir gelmişti.</p>

  <p>“Beyefendi,” dedi fısıltıyla.</p>

  <p>Dikiz aynasında ilgi dolu bakışları görünce devam etti. “Bence bu bebek amcasını yola getirebilir. Bazı insanlar böyle olur, amca olunca yeğenleri dünyanın merkezine yerleşir. Onlara artık bir aile kurmaları gerektiğini hatırlatır.”</p>

  <p>Beyefendi gülümsedi ve, “İnşallah öyle olur Yakup Efendi,” dedi. Eşini uyandırma korkusuyla fazla konuşmamıştı.</p>

  <p>Beyefendinin en büyük üzüntü kaynaklarından birinin başı beladan kurtulmayan kardeşi olduğunu biliyordu. Esasında Yiğit Bey, sevimli, hiç büyümeyen bir serseriydi. Genellikle zevzek espriler yapardı, ama ruh hali bir fırtınadan daha hareketliydi. Ağabeyi politik kariyerinde yükselirken onun davranışlarının da düzelmesi şarttı.</p>

  <p>İç çekip gaza biraz daha bastı. Bir taraftan da önlerindeki günü planlamaya çalışıyordu. Görünüşte basit gibiydi. Yarın İzmir’de işleri bittikten sonra beyefendi ve eşini havaalanına bırakacak, kendisi Ankara’ya karayoluyla dönecekti. Ama arada bir sürü ayrıntı vardı. Uygun zamanda benzin almalı, arabada çıkacak herhangi bir arızayı göz önünde bulundurarak geçici olarak araç tedarik edebileceği yerleri öğrenmeliydi. Hazır aklına benzin gelmişken gözünün ucuyla göstergeye baktı. Hayli hayli yeterdi, ama yarın bir ara depoyu doldurması gerekiyordu. Gözünü göstergeden çekip tekrar yola dikti. Sağ taraftaki karaltıyı fark edip ayağım frene atmak istediğinde, artık her şey için çok geçti. Bağların arasından hızla fırlayan eski model bir kamyonun sönük farları, siyah arabanın yan tarafıyla çoktan buluşmuştu. Çarpışma, çıkardığı gürültüyle yakındaki dağları inletmiş ve kurbanlarına çığlık atacak kadar zaman bile tanımamıştı...</p>
</body>
</html>
