<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><span style="font-weight:bold;"><br /></span></p>

  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">4</span></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_10" style="text-align: center;"><a id="bookmark12"></a><span style="font-weight:bold;">Durmak Yasak</span></h2>

  <p><a id="bookmark13"></a><span style="font-weight:bold;">23 Mart 2008 Ankara — Saat: 10.07</span></p>

  <p>Cenaze törenleri yapılalı dört gün olmasına rağmen telefonlar susmak bilmiyordu. Yiğit doğru düzgün, doyasıya ağlayamamıştı bile. İçinden bütün telefonları parçalayıp atmak, sonra gözyaşlarıyla birlikte masanın üzerinde duran yarım şişe viskiyi boğazından aşağıya boşaltmak geliyordu ama yapamazdı. Titreyen ellerine bakarak, “İstanbul’a gitmem gerek benim,” diye mırıldandı. Cenazeden beri ağabeyinin evinde kalıyordu. Çok anısı vardı bu evde. Mimarlık fakültesini kazandığını burada öğrenmişti. Mezuniyetini de tam karşıdaki yemek masasında ıslatmışlardı ağabeyiyle birlikte. Ama artık bu ev de ölmüştü. Tüm anılarıyla birlikte çürümeye başlamıştı bile. Gitmeliydi. Onu saran, yapışan, nefessiz bırakan bu şehirden kaçmalıydı.</p>

  <p>Partili yetkililer onca bürokratik iş için yardım ettikleri halde tam anlamıyla serseme dönmüştü. Bir yandan başsağlığı için ara-</p>

  <p>yanlar, bir yandan medya, bir yandan imzalanması gereken kâğıtlar. Ölümün bile kuralları peşinen koyulmuştu ve geride kalan fani kullardan itirazsız biatlar bekleniyordu.</p>

  <p>Her nasılsa birkaç dakikadır çalmayan telefonu kaldırıp seyahat acentasını aradı. Meşguldü... Uçakla gitmeye karar vermişti. Niyeti İstanbul’a giden ilk uçağa bilet alıp üstüne üstüne gelmeye başlayan bu evden ve durmaksızın çalan telefonlardan bir an önce kurtulmaktı.</p>

  <p>Akmaya başlayan gözyaşlarını silip numarayı tekrar çevirdi. Meşgul sinyali geldi. Önce küçük bir küfür savurdu, ardından fırsattan istifade birkaç damla daha gözyaşı döktü. Elindeki telefonu kapatmak istemiyordu. Daha ahizeyi yerine koyar koymaz çalmaya başlayacağından emindi çünkü. Birkaç kez aradı, hep meşguldü. Küfrü ve gözyaşları yoğunlaştı. Ardı ardına gelen “dit dit dit” sesi yine kulağındaydı. Yiğit enikonu ağlıyordu artık. Hıçkırıkları o sinir bozucu sese karışıyordu.</p>

  <p>Onca hengame arasında ağabeyini hakkıyla yolcu edememiş, veda edememişti sanki. İyi bir insandı o, evliydi, karısı hamileydi. Belki kongreyi kazanacaktı, belki ardından seçimi, belki Yiğit Ankara’daki cümle polislerle “sen benim kim olduğumu biliyor mu-sun?”culuk oynayacaktı ama ağabeyi ölmüştü işte... Ölmüştü ve bu öylesine kimsenin umurunda değildi ki seyahat acentasının telefonu bile hâlâ meşgul çıkmakta ısrar ediyordu. Yiğit saçmalamakta olduğunu fark etmişti ama bunun hiçbir önemi yoktu. Bugün, hayatındaki en saçmalanası gündü.</p>

  <p>Kulağındaki meşgul sesine daha fazla dayanamayarak ahizeyi yerine koydu. Tam tahmin ettiği gibi olmuştu. Telefon kapanır kapanmaz, soluk alacak kadar bile vakit tanımadan yeniden çalmaya başlamıştı. Yiğit hıçkırıklarıyla birlikte inip kalkan göğsüne hâkim olmaya çalışıyordu. Bu, zor bir işti. Son bir saattir bunu o kadar çok yapmak zorunda kalmıştı ki artık kaburgaları ağrıyordu. Derin bir nefes alıp kendini sakinleştirdi. Gözyaşlarını silip derin de bir of çektikten sonra altıncı defadır çalmakta olan telefonu açtı. “Yiğit Gündüz?” dedi bir ses.</p>

  <p>Eğitim görmüş bir bayan sesi... Günlerdir peşinde olan muhabirlerden biriydi anlaşılan. Boğuk bir tonla, “Efendim?” diye cevapladı.</p>

  <p>“Sizinle konuşmam gerekiyor,” dedi karşıdaki. “Ben NurTezer.” Yiğit içinden eyvah, diye geçirdi. Kadını mümkün olduğunca çabuk başından savmalıydı. “Bakın hanımefendi medyaya konuşmuyorum, zaten acele İstanbul’a gitmem gerekiyor.”</p>

  <p>Kadın şaşırtıcı bir sakinlikle, “Ben medyadan değilim ve görüşmemiz lazım,” dedi. “Yiğit Bey, yakın bir zamanda benim de bir kaybım oldu. Babam Hikmet Tezer öldürüldü.”</p>

  <p>Yiğit boştaki eliyle alnım ovdu. Ne kadının ismi ne de babasının ismi tanıdık gelmişti. Gelmeli miydi?</p>

  <p>“Kaybınıza üzüldüm hanımefendi,” dedi ama sesinde yine de ters bir tını vardı. “Ama niye görüşmemiz gerektiğini anlayamadım.” O çıldırtıcı derecede dengeli ses tonu, “Basit,” dedi. “Bende bir emanetiz var. Ahinizden!”</p>

  <p>İşte bu bombaydı. Yiğit tatmin olmamış bir sesle, “Ne emaneti?” diye sordu. Yoksa ağabeyinin bu kadınla gizli bir ilişkisi mi vardı? Şantaj peşinde miydi?</p>

  <p>“Bilmiyorum,” dedi Nur adlı kadın. “Zarfın içinde. Abiniz size verilmek üzere babama bırakmış. Çalışma masasını karıştırırken buldum. Evinize mi geleyim?”</p>

  <p>Yiğit, neredeyse panikle, “Hayır hayır,” dedi. “Ben gelirim. Bir yerde buluşalım.”</p>

  <p>Kadın ısrar etmedi. “Tamam. Güvenpark’a gelin o zaman. Çiçekçilerin oraya.”</p>

  <p>Yiğit sıkkın bir sesle, “Yarım saat sonra,” dedi ve telefonu kapattı. Hızla ayağa fırlayarak önündeki sehpaya bir tekme attı. Etrafa saçılan boş bardakların ve kâselerin şangırtısı duvarlarda yankılandı. “Niye suratına kapatmadın sanki?” diye bağırdı kendi kendine. “Ne emanetiymiş? Oyun oynanacak gün mü bu?”</p>

  <p>Tekrar yerine oturup başını ellerinin arasına aldı. Kafası karışmıştı. Ağabeyi neden kendisine bir zarf bıraksındı ki? Öldürülmüş bir adama hem de... O adam kimdi? Nasıl öldürülmüştü? Sinirden soramamıştı ki... “Ulan bir bu eksikti,” diye homurdanarak ayağa kalktı. Montunu giyerken söylenmeye devam ediyordu. “Eh kadın! Eğer bu da numaraysa, kibar davranmam çiçekçilerin önünde yığarım seni!”</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Saat: 10.51</span></p>

  <p>Öfkesinden hızlı hareket etmiş olacaktı ki, evden çıktıktan yirmi dakika sonra çiçekçilerin önüne ulaşmıştı. Kızgın gözleriyle önce saatine, sonra etrafına bakındı. Neyse ki hava iyiydi. Nazlı bahar başkente nihayet ulaşmış, havayı iyice ısıtmıştı. Yiğit fazla gelen montunu çıkarıp omzuna attı. Zaman öldürmek için volta atmaktan başka çaresi yoktu. Şu halime bak, diye geçirdi içinden.</p>

  <p>Bir aşağı, bir yukarı yürüyor, gözü çiçeklere takıldıkça da içi cız ediyordu. Birden aklına ağabeyinin mor nergisleri ne kadar çok sevdiği geldi. Tam da vaktiydi nergisin. Çiçekçilerin önündeki tenekelerde demet demet duruyorlardı. En yakındaki çiçekçiye yöneldi. Gözüyle bellediği bir tanesini alıp derin derin kokladı. Sevilmeyecek çiçek değildi ki. Küçük dükkânın sahibi hemen yanında bitivermişti. “Ne kadar?” diye sordu. Adamın söylediği fiyat ona çok ucuz gelmişti. Gülümsedi. Demeti koltuğunun altına kıstırıp elini omzunda sallanan montun cebine attı. Şıngırdayan bozukluklardan birini satıcıya teslim edip çiçeğini koklaya koklaya yürümeye devam etti. Başbakanlığa sapan yolun köşesine geldiğinde durup etrafına bakındı. Gözleri sabırsızlıkla kadını arıyordu ama birden tarif bile almadığını anımsadı. Umarım o beni bulur, diye düşündü.</p>

  <p>Nerede bekleyecek acaba bu kadın, diye düşünmeye devam ederken, gerisin geri, caddeye doğru ilerledi. Sağ tarafındaki sıra sıra dizilmiş telefon kulübelerinin yanından geçerken kulağına keskin bir fısıltı çalındı. “Yiğit Gündüz?!”</p>

  <p>Dönüp baktı. Siyah saçlı, düz burunlu bir kadın telefon kulübelerinin birinden kendisine sesleniyordu. Ahize de sanki konuşuyormuş gibi kulağındaydı. “Hey Allah’ım,” diye homurdandı Yiğit. Bu sırada kadın da kulübeden çıkıp yanma gelmişti. “Ben Nur. Dikilip durmayalım burada,” diye fısıldayarak Yiğit’in koluna giriverdi.</p>

  <p>Esasında kadın denilemezdi. Yirmili yaşlarında, orta boylu genç bir kızdı ve Yiğit kabul etmek zorundaydı ki çok güzeldi. Kısa kesilmiş siyah saçlarının altında, insana dik dik bakan iki koyu yeşil göz vardı. Hafif ama insanı etkileyen bir parfüm içini gıcıkladı.</p>

  <p>Hızlı adımlarla caddeye doğru yürümeye başladılar. Nur fısıldayarak konuşmakta ısrarlı gibiydi. “Neyle geldiniz buraya?” diye sordu.</p>

  <p>Yiğit eski ruh haline dönüyordu. Bu kızın gerçek niyeti belli olana dek kalkanları indirmeyecekti. Homurtuyla karışılık cevapladı. “Taksiyle!”</p>

  <p>“İyi etmişsiniz,” dedi Nur.</p>

  <p>Yiğit’in tepesi atıvermişti. Silkinerek kolunu kızın elinden kurtardı. “Bakın hanımefendi! Bu esrarengiz tavırlara gerek yok. Ben alayım şu emaneti.”</p>

  <p>Kuzguni saçların altındaki yeşil gözler bu çıkışı vurdumduymazlıkla karşıladı. “Yürüyün,” dedi sadece. “Burada olmaz.”</p>

  <p>Bu Yiğit için bardağı taşıran son damla olmuştu. “Nur Hanım diyorum!” diye bağırıverdi. “Göreyim şu emaneti.”</p>

  <p>Nur, Yiğit’in gözlerine dikkatlice baktı. Sonra elini iç cebine atarken, “Uydurduğumu mu düşünüyorsunuz?” diye sordu.</p>

  <p>Yiğit cevap vermedi. Sadece kızın beyaz zarfı cebinden çıkarışını izledi. Görebildiği kadarıyla zarfın üzerinde kendi adi yazıyordu. “Alın,” dedi Nur. “Abiniz bunu babama birkaç ay önce teslim etmiş. Zarfa zımbalanmış kâğıtta bu yazıyordu. Başına bir şey geldiği takdirde hiç gecikmeden size verilmesini istemiş.”</p>

  <p>Dalgın dalgın zarfa bakıyordu Yiğit. Kıza yalancı muamelesi yaptığı için utanmış falan değildi. Sadece ağabeyinin el yazısını görmek yine içini burkmuştu. Zarfın içerisinde çok hayati şeyler olabilirdi, ama şu an sadece ölmüş ağabeyinden bu güne intikal etmiş birkaç satırı okuyacak olmanın heyecanı vardı. “Sağ olun Nur Hanım,” diyerek hızlı adımlarla üst geçide doğru yürümeye başladı. Kız şaşırmıştı, ama vazgeçecek gibi görünmüyordu. Çevik birkaç adımla Yiğit’e yetişti ve yine koluna yapıştı. “Yiğit Bey,” dedi. “Yanımda okumanızı rica etsem.”</p>

  <p>Yiğit, “Ne münasebet!” dedi.</p>

  <p>Birden kızın yeşil gözleri buğulandı, dudağı titredi. Yiğit telefon görüşmesini de sayarsa bu kısa süreli tanışmaları içinde ilk defa kontrolünü yitirdiğini düşündü.</p>

  <p>“Bakın babamın öldürüldüğünü söylemiştim ama ne zaman olduğunu sormadınız. 16 Mart gecesi öldürüldü.”</p>

  <p>Yiğit bu tarihi çok iyi biliyordu. Bir haftadır hayatını mahveden kasırganın başlangıcı. Kız devam etti.</p>

  <p>“Bence ahinizin ölümüyle babamın öldürülmesi arasında bir bağlantı var.”</p>

  <p>Yiğit altındaki zeminin kaydığını hissetti. Bu kız... Bu kız ağabeyinin öldüğü kazanın... Suikast mi?</p>

  <p>Bu, çizgiyi aşmaktı. “Bakın Nur Hanım. Ağabeyimin emanetini bana ulaştırdınız. Ama açım henüz yeni ve kafanızdaki saçma fikirleri bana bulaştırmanızı istemiyorum. Sağ olasınız ama bu kadar yeter. Haddinizi bilin.”</p>

  <p>Ve hızla oradan uzaklaştı. Kız tekrar hareket edemeden çoktan merdivenlerin tepesine ulaşmıştı. Arkasından bağırana kadar kalabalığa karışıp gözden kayboldu.</p>

  <p>Yiğit yapışkan kızı atlattığından emin olana dek koşar adımlarla ilerledi. Yüksel Caddesi boyunca biraz yürüdükten sonra sağ taraftaki sokaklardan birine girdi. Şüpheyle tekrar arkasına baktı ve elindeki zarfı bir çırpıda açtı. Kısa bir mektuptu bu. Yazı kesinlikle ağabeyine aitti.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Kardeş,”</span> diye başlıyordu.</p>

  <p>Yiğit bu kelimeyi suratında acı bir tebessümle tekrar tekrar okudu. Gözlerinde biriken yaşları elinin tersiyle sildikten sonra mektubu okumaya devam etti:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Biliyorum sana bu güne kadar adam gibi ağabeylik yapamadım. İkimiz de anasız babasız büyüdük. Ama sen küçüktün... Benden daha yetim, daha öksüzdün. Sana fazla sahip çıkamadım. Küçükken dersim vardı, sonra da işim oldu gücüm oldu. Eğer bir ağabeyin eksikliğini sana çok hissettirdiysem özür dilerim.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Neyse, meseleye gelelim. Eğer bu mektubu okuyorsan, benim başıma çok kötü bir şey gelmiş demektir. Şu kadar ki: Dua et ölmüş olayım. Senden birkaç şey yapmanı istiyorum. Bir, eğer bu mektubu sana ulaştıran Hikmet Tezer’den başka biriyse, kesinlikle dediği hiçbir şeye inanma ve derhal oradan uzaklaş. Mektubun devamını sonra okursun.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">İki, her şeyi, ama istisnasız her şeyi bir tarafa bırak ve doğruca bizim eve git. Kasada üzerinde senin fotoğrafın olan bir pasaport, kimlikler ve yeteri kadar para bulacaksın. Çocukken sana en çok acı çektiren şeyi hatırla ve hepsini al. En hızlı şekilde yurtdışına çık ve kendine yeni bir hayat kur.</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Yiğit! Bu söylediklerim şaka değil, oyun değil. Rica etmiyorum, yapmanı istiyorum. Ne kadar inatçı olduğunu biliyorum ama lütfen lütfen lütfen hiçbir şeyi kurcalama. Kesinlikle kimseden yardım isteme, kimsenin yardımım kabul etme. Sadece hemen yurtdışına çık. Bana ne olduğunu unut, burada kalanlara ne olacağını unut. Sana olan biteni anlatmam mümkün değil. Zaten en iyisi de hiç bilmemen. Dediklerimi yap. Sen hayatta kalmalısın... Lütfen!</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Ağabeyin Oğuz Gündüz.”</span></p>

  <p>Yiğit mektubu katlayıp arka cebine koydu. Okuduklarından fazla bir şey anladığı söylenemezdi. Çünkü daha ilk satırdan itibaren kafası darmaduman olmuştu. Yoksa o çatlak kız, Nur haklı mıydı?!</p>

  <p>Birkaç adım ilerledikten sonra, mektubu yine eline aldı. Her kelimeyi tekrar tekrar, hafif de mırıldanarak okumaya koyuldu. Sokağın ilerideki ana caddeye kavuşmasına yirmi adım kadar bir mesafe kalmıştı. Yiğit kafasını mektuptan kaldırmadan yürümeye devam ediyordu. Sağ tarafından, “Arkadaşım biraz bakar mısın?” diye bir ses duydu. Gayri ihtiyarı kafasını çevirmiş bulundu. Hırpani görünüşlü bir adamdı bu. İnce uzun suratından kötülük akıyordu.</p>

  <p>Yiğit, adamın derdinin ne olduğunu aşağı yukarı tahmin edebiliyordu. Şu kibar dilencilerden birisi olmalıydı. Tam tahmin ettiği gibi adam, mızıltılı bir sesle, “Memleketten yeni geldim, iş bulamadım daha...” diye konuşmaya başladı. Yiğit, adamın lafını tamamlamasını beklemeden elini montunun cebine attı. Yakalayabildiği tüm bozuklukları adamın avucuna sıkıştırdı ve yürümeye devam etti.</p>

  <p>Daha bir adım atmıştı ki, arkadan adamın sesi tekrar duyuldu. Bu sefer az önceki kadar mızıltılı da gelmiyordu: “Sadaka mi veriyon a... evladı!”</p>

  <p>Kan bir anda Yiğit’in beynine fırlayıvermişti. Sağ yumruğunu elindeki kâğıtla birlikte sıkarak, omzunun üstünden geriye doğru savurdu. Bedeni de savrulan yumruğunun peşinden dönüyordu. Hamlesini büyük bir hınçla, ama dengeli bir şekilde yaptığından emindi. Yumruğu tam hedefini bulmak üzereyken gözü adamın elindeki parıltıyı gördü. Bıçaktı bu. Kendini geriye çekmek istedi ama artık çok geçti. Neyse ki yumruğu bıçaktan önce davranmıştı. Ağzının ortasına aldığı darbe adamın dengesini bozmuş, bıçak göğsünün sol tarafını sıyırıp geçerek, montunun cebini kesmişti. Bu sırada cep telefonu kesikten kayarak yere düştü ve parçalara ayrıldı.</p>

  <p>Yiğit hemen kendisini toparladı. Korkmak bir tarafa, öfkesi bir kat daha artmıştı. Sadece adamın elinden o bıçağı almayı düşünüyordu. Sonra şansı yaver giderse, etraftan birileri yetişir ve katil olmadan bu hergeleyi elinden alırlardı.</p>

  <p>Hâlâ montunun içinde durmakta olan nergisleri adama fırlattı ve ardından tekme savurdu, ama ıskaladı. Adam sıradan bir serseri olamazdı, çünkü o hamlelere karşı ikinci kez bıçağı sallayabilmişti.</p>

  <p>Yiğit bu kez sol elindeki montu kalkan gibi kullanarak adama biraz sokuldu. Yumruğunu vuracakmış gibi kaldırdı ve hemen ardından adamın dizkapağına sağlam bir tekme indirdi. Rakibi bir kez daha sağlamlığıyla onu şaşırtmış, tekmeye bana mısın dememişti. Bıçak bir kez daha savruldu. Yiğit alçaktan, kamına doğru gelen bu hamleyi savuşturmak için montunu adamın suratına attı ve olanca kuvvetiyle tekmesini adamın kaburgalarına gömdü. Yanlış duymadıysa kulağına ufak bir kemik sesi gelmişti.</p>

  <p>Adam can acısıyla biraz gerilemişti, ama vazgeçecek gibi görünmüyordu. Dik dik Yiğit’e baktı. Sanki artık kavgayı kişisel algılıyordu. Bu garip bir bakıştı. Bıçağını ileriye doğru iyice uzatmıştı. Sinsi gözleriyle saldırmak için uygun bir zaman kolluyordu. Tam bu sırada, hemen yani başlarından yükselen sert bir fren sesi her ikisinin de dikkatini dağıttı. Yiğit kafasını çevirdiğinde, takım elbiseli bir adamın hışımla arabadan indiğini gördü. Elinde nikel kaplı bir silah vardı ve üzerlerine doğru geliyordu. Yiğit içgüdüsel bir hareketle geriye doğru sıçradı, ama takım elbiseli adam, doğruca karşısındaki bıçaklı çapulcuya yönelmişti. Çapulcu durumun vahametini çabuk fark etmiş, kendisinden beklenmeyecek bir süratle, sokağın gerisine doğru koşmaya başlamıştı. Takım elbiseli adam da neredeyse aynı süratle peşinden gidiyordu.</p>

  <p>Yiğit anlamsız bakışlarla, giderek uzaklaşmakta olan bu kovalamacayı seyretmekteyken hemen yanında bir adam beliriverdi. Bu da takım elbiseliydi ve fazladan bir de siyah güneş gözlüğü takmıştı. Kibar bir sesle, “Geçmiş olsun Yiğit Bey,” dedi. Yiğit montunu yerden alırken, cevap olarak bir süre anlamsızca adamın suratına baktı. Gözüne yan taraftaki arabanın açık duran ön kapıları çarptı. Bu adam da aynı arabadan inmiş olmalıydı. Kısık bir sesle, “Sağ olun,” diye cevap verdi. Adamın kendisine ismiyle hitap etmesi dikkatinden kaçmamıştı. İçinden bir ses hararetle hemen uzaklaşması gerektiğini söylüyordu. Güneş gözlüklü adam da bu sesi duymuş olacak, kibar bir hareketle elini Yiğit’in omzuna attı. “Yiğit Bey, biz sizi güvenli bir yere alalım.”</p>

  <p>Yiğit önce omzundaki ele, sonra da elin sahibine tehditkâr gözlerle bakıp yanağını hafifçe seğirterek, “Siz kimsiniz?” diye sordu.</p>

  <p>“Sizi güvenli bir yere almak için buradayız,” diye cevap verdi adam. Bir taraftan da Yiğit’in seğirip duran yanağına bakıyordu.</p>

  <p>“Kardeşim siz kimsiniz?” diye tekrar etti Yiğit. Gözü bir an yere kaymıştı; kırılmış cep telefonunun parçaları dörtbir yana savrulmuştu. Bir taraftan da ağabeyinin yazdığı o satırlar kafasında çınlayıp duruyordu. <span style="font-style:italic;">Kesinlikle kimseden yardım isteme, kimsenin yardımını kabul etme...</span></p>

  <p>Gözlüklü adam, “Bakın Yiğit Bey. Bizi sizin dostlarınız gönderdi. Güvenliğinizin sağlanmasını istiyorlar. Merak etmeyin, İstanbul’a birlikte...” diyerek uzun olacağı başından belli olan bir lafa girişmişti ama sonunu getiremedi. Yiğit üçüncü kez, “Siz kimsiniz?” diye sormak yerine, adamın hâlâ omzunda duran elini yakaladı, kuvvetlice büktü ve can acısıyla bağıran adamı arabasına doğru savuruverdi. Adam arabanın kaputunun üzerinden bir takla attıktan sonra yola devrilivermiş, Yiğit de bacaklarının olanca kuvvetiyle kaçmaya başlamıştı. Caddeye yaklaşmak üzereyken dönüp arkasına baktı. Adam çoktan ayağa fırlamış ve peşine düşmüştü. Yanlış görmediyse, bir taraftan da telefonla konuşmaya çalışıyordu.</p>

  <p>Ayvayı yedik, diye düşündü Yiğit. Adımlarını iyice hızlandırdı ve gelip geçen arabalara aldırmadan doğruca caddeye atladı. Ortalık bir anda fren sesleriyle, yarı açık camlardan yükselen küfürlerle çınlamaya başlamıştı. Ne var ki, Yiğit’in bunların hiçbirini duyacak hali yoktu. Kalça kemiğini gevşek balatalı bir taksinin tamponundan güç bela kurtardıktan sonra sağ salim karşı kaldırıma adımını attı. Peşindeki adam henüz karşı şeridin ortasındaydı. Anlaşılan başkent trafiği karşısında kendisi kadar cesaretli değildi. Bu arayı iyice açmak için güzel bir fırsattı. Çok kısa bir süre düşündükten sonra kolej yönüne doğru koşmaya başladı. Arayı giderek açıyordu.</p>

  <p>Elli metre kadar ilerideki ara sokaktan sağa saparak izini kaybettirebileceğini düşünüyordu. Caddenin karşısına geçmeyi daha yeni başaran takipçisi, kendisini kesinlikle yakalayamazdı. Adımlarını biraz daha hızlandırdı. O ara sokağa biraz önce ulaşmak istiyordu ama... Kafasını önüne çevirir çevirmez, burnunun iki karış ilerisindeki, iriyarı ama kısa boylu bir adamın şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Çarpışma kaçınılmazdı artık... Öyle de oldu...</p>

  <p>Yiğit olanca hızıyla çarptığı adamla birlikte yere yuvarlanmıştı. Hemen kalkıp koşmaya devam etmek istiyordu ama, altındaki öfkeli adam çoktan yakasına yapışmıştı. “Kusura bakma” gibisinden bir şeyler mırıldandı ve silkinerek kendisini kurtardı. Hemen ayağa fırladı. Daha bir adım atmamıştı ki, ayak bileğine aldığı sert bir darbeyle yeniden yere yuvarlandı. Hâlâ yerde yatan tıknaz adam, Yiğit’in böyle yarım ağız bir özürle sıvışıp gitmesine izin vermeyecek kadar öfkeliydi ve çelmeyi takıvermişti. Yiğit’in içinden adamı parçalara ayırmak geliyordu, ama buna hiç vakti yoktu. Zira takipçisiyle aralarındaki mesafe iyice kapanmıştı.</p>

  <p>Azimle tekrar ayağa kalkıp koşmaya başlayınca bileğindeki korkunç ağrıyı fark etti. Tıknaz adamın az önce taktığı çelme, bileğini kötü bir şekilde zedelemiş olmalıydı. Koşmak şöyle dursun, yürüyecek halde bile değildi. Arkasına baktı. Peşindeki adamla aralarında yirmi metre kadar bir mesafe kalmıştı. Kendisini kurtaracak olan ara sokak ise oldukça uzaktaydı. Takipçisi yüzünde hafif bir tebessümle kendisine doğru yaklaşıyordu. Tartışmasız bir şekilde yakalanmıştı. “Kollarım sağlam,” diye mırıldandı. Bu adamdan kurtulmanın tek bir yolu kalmıştı; onu kendisini takip edemeyecek hale getirmek... Bunu kesinlikle yapabilirdi. Niyetini engelleyebilecek tek şey ise yaklaşmakta olan adamın belinden taşan koca bir silah kabzasıydı. Kaldırımın ortasında sakinlikle durdu, yumruklarını sıktı ve beklemeye başladı. Takipçisi de adımlarını yavaşlatmış, ağır ağır yaklaşıyordu. Tam bu sırada Yiğit hemen yan tarafında, caddenin kenarında bir arabanın durduğunu fark etti. Beyaz, eski model bir şeydi bu. Sürücüyü göremiyordu. Daha ne olduğunu anlamadan, arabanın sağ ön kapısı açılıverdi. “Atla,” dedi tanıdık bir ses.</p>

  <p>Yiğit hafifçe eğilip arabanın içine baktı. Nur’du bu... Direksiyonun başında telaşlı bir yüzle oturuyordu. “Haydi Yiğit Gündüz,” dedi. “Atla çabuk...”</p>

  <p>Yiğit bir kıza bir de yaklaşmakta olan adama baktı. Seçme şansı yoktu. Kendisini ön koltuğa fırlatıp kapıyı kapattı. Araba acı bir lastik sesiyle kalktı ve geniş cadde boyunca kolej yönüne doğru ilerlemeye başladı.</p>

  <p>Nur bir kız için oldukça iyi araba kullanıyordu. Sert ve temiz birkaç dönüşle olay yerinden çabucak uzaklaşmış, kestirme yollan kullanarak, Esat’ın dar ama düzenli sokaklarına ulaşmıştı. Artık daha sakin kullanıyordu. Bir süre daha yol aldıktan sonra arabayı uygun bir yere çekti. Kaldırım boyunca dizilmiş ağaçlar taze, minik bahar yapraklarını açmaya başlamışlardı. Etrafta huzurlu bir sessizlik vardı.</p>

  <p>“Şimdilik atlattık,” dedi gülümseyerek. Yanakları heyecandan hafif pembeleşmiş, daha da güzel olmuştu.</p>

  <p>Ama Yiğit bunu fark edecek durumda değildi. “Şimdilik ne demek?” diye bağırıverdi. “Kimdi o adamlar?!”</p>

  <p>Kız da ondan aşağı kalmadı. “Ne bileyim ben! Sadece seni takip ediyordum.”</p>

  <p>“Beni mi takip ediyordun? Niye?!”</p>

  <p>Kızın yeşil gözleri öfke saçıyordu. “Anlatamıyorum galiba! Babam abinle aynı gün öldü... Katili de elini kolunu sallaya sallaya dolaşıyor. Sendeki mektupta bir ipucu varsa istiyorum. Duydun mu beni?!”</p>

  <p>Yiğit, kızın gözlerine baktı. Yine de üstünlüğü kaptıracak değildi. Sertçe, “Duydum,” dedi. “Hadi gidelim artık...”</p>

  <p>“Nereye?” diye sordu kız.</p>

  <p>“Mektupta ‘bizim eve git’ diye yazmış,” dedi Yiğit.</p>

  <p>“O zaman abinizin evine mi gidiyoruz?”</p>

  <p>Yiğit, “Hayır,” diye araya girdi. “Yüzüncü Yıl’a doğru gidiyoruz...”</p>

  <p>Nur hiçbir şey sormadan arabayı çalıştırdı ve gaza bastı. Yiğit ağabeyinin “bizim ev” diyerek nereyi kastettiğini anlamıştı. Yüzüncü Yıl semtindeki ortak evlerinden bahsediyordu. Aslında burası Yiğit’in öğrencilik yıllarını, bir başka deyişle hayatının en mutlu zamanlarını geçirdiği evdi. Mezun olduktan sonra ağabeyi bir “kıyak” yapmış ve evi satın alıp Yiğit’e mezuniyet hediyesi olarak vermişti. Bir tek şartı olmuştu ağabeyinin. Odalardan birisi kendisine ait olacak ve istediği zaman gidip gelecekti. Aradan yıllar geçmiş, Yiğit Yüzüncü Yıl’da yaşamaktan sıkılmış, kendisini başka bir şehirde, İstanbul’da bulmuştu. Ama o öğrenci evi olduğu gibi kalmıştı. Arada sırada Ankara’ya geldiğinde uğruyorlar, ağabeyinin işinin olmadığı ender akşamlarda o evde buluşup muhabbet sofraları kuruyorlardı. O evi ikisinden başka kimse bilmiyordu. Ağabeyi hayati önem taşıyan şeyleri o evde saklamakta çok haklıydı.</p>
</body>
</html>
