<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta name="charset" content="UTF-8"/>
  <title></title>
  <link href="../Styles/ege0.5.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <p class="kunye"><b>SAVAŞ OKULUNDA YILBAŞI</b></p>
  
  <p class="kunye">Ender Serisi 5. kitap </p>

  <p class="kunye">Orson Scott Card</p>

  <p class="kunye">1 .baskı: Eylül 2013</p>

  <p class="kunye"><br/></p>

  <p class="kunye1"><b>Yayın Yönetmenleri</b></p>

  <p class="kunye1">Kaan Çaydamlı, Şenol Erdoğan</p>

  <p class="kunye1"><b>Kapak Tasarımı</b></p>

  <p class="kunye1">Erol Egemen</p>

  <p class="kunye1"><b>Baskı</b></p>

  <p class="kunye1">Çınar Matbaacılık ve Yay. San. Tic. Ltd. Şti</p>

  <p class="kunye1">Yüzyıl Mahallesi Matbaacılar Caddesi Ata Han 34/5</p>

  <p class="kunye1">Bağcılar İstanbul</p>

  <p class="kunye1">Sertifika no: 12638</p>

  <p class="kunye1">(0-212) 628 96 00</p>

  <p class="kunye">Anatolialit Ajans Aracılığıyla</p>

  <p class="kunye"><b>©ALTIKIRKBEŞ YAYIN</b></p>

  <p class="kunye">Sertifika no: 17613</p>

  <p class="kunye">Kadıköy'ün yağmurlu ve puslu sokaklarında hazırlanan </p>

  <p class="kunye">bu kitap sizi uçurumdan aşağı atabilecek güce sahip olabilir. </p>

  <p class="kunye">Herhangi bir şekilde ve özellikle izinsiz olarak iktibas edildiğinde </p>

  <p class="kunye">Kadıköy'ün o bilinen, serin ve rutubetli lâneti, yıllar boyunca bunu yapanı takip eder, </p>

  <p class="kunye">saçları dökülür, rüyasında sürekli olarak Kadıköy </p>

  <p class="kunye">sokaklarından akın akın geçerek yıllık intiharlarını </p>

  <p class="kunye">gerçekleştirmeye giden lemur sürüleri görür </p>

  <p class="kunye">ve derin bir yalnızlığa gömülür.</p>

  <p class="kunye1"><b>ALTIKIRKBEŞ YAYIN</b></p>

  <p class="kunye1">bir Kaybedenler Kulübü tribidir.</p>

  <p class="kunye1">Çaydamlı Basın Yayın Dağ. Reklam Org. Ve Film Yapım San. Tic. Ltd. Şti.</p>

  <p class="kunye1">Caferağa Mahallesi Kadife Sokak 22/4 Kadıköy İstanbul</p>

  <p class="kunye1"><b>Tel:</b> (0-216)418 0413</p>

  <p class="kunye1"><a href="http://www.altikirkbes.wordpress.com">www.altikirkbes.wordpress.com</a></p>

  <p class="kunye1">E-satış: <a href="http://www.645dukkan.com">www.645dukkan.com</a></p>

  <p class="kunye1"><a href="mailto:altikirkbespublishing@gmail.com">altikirkbespublishing@gmail.com</a></p>
</body>
</html>
