<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>SCARONE'NİN GOLÜ</h3>

  <p>1928 Olimpiyatlarının final maçıydı.</p>

  <p>Píriz, Tarasconi'den topu çalıp kaleye doğru ilerleyene kadar, Uruguay ve Arjantin berabereydiler. Borjas topu, sırtı kaleye dönük olarak karşıladı ve kafa vuruşuyla <i>Scarone</i>'ye gönderdi, Héctor'un top sende diye bağırmasıyla Scarone müthiş bir vole vurdu.* Arjantinli kaleci Bossio uçtu, ama top çoktan filelerle kucaklaşmıştı. Top ağlara çarparak sıçrayıp sahaya geri döndü. Uruguay santrforu Figueroa onu bir tekmeyle cezalandırarak yeniden kaleye soktu, çünkü bu şekilde kaleden dışarı çıkması terbiyesizlikti.</p>

  <blockquote>
    <p>* Cümlenin yanlış kurulduğunu düşünüyorum. Bir önceki sayfadan da öğrendiğimize göre, voleyi vuran oyuncunun adı Héctor Scarone. Cümle, "Héctor'nun top sende diye bağırmasıyla <i>Scarone</i> müthiş bir vole vurdu" diyor, oysa bu ikisi aynı kişi. İngilizce baskısında bu cümle şöyle: Borjas met the ball with his back to the goal and headed it to Scarone, screaming, “Yours, Héctor!” and Scarone kicked it sharply on the fly. Buna göre doğrusu şuna benzer bir cümle olmalıydı: "Borjas topu, sırtı kaleye dönük olarak karşıladı, kafa vuruşuyla Scarone'ye gönderirken 'Héctor, top sende' diye bağırdı ve Scarone müthiş bir vole vurdu." (epub.düzenleyen)</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
