<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Drizzt Do'urden'in Maceraları 3 Karanlığın Kuşatması</title>
  <meta content="R. A. Salvatore" name="author" />
  <meta content="2013-7-18" name="creation-time" />
  <meta content="2013-7-18" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none">Drizzt Do'urden'in Maceraları</span></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"><span class="none1">Cilt3</span></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"><span class="none">Karanlığın Kuşatması</span></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"><span class="none2">R. A. Salvatore</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h1 id="sigil_toc_id_1">GİRİŞ</h1>

    <div class="s">
      <p class="calibre2">Görünüş itibarıyla, Cehennem'in bu dumanlı katmanında girdap gibi dönen çamurlar arasında gezmeyecek kadar güzel bir yaratıktı. Çok güzeİdi. Yüz hatlan sanki bir oyma eseri gibi ince ve zarifti. Parlak abanoz renkli teni, ona canlı bir sanat eseri, yaşayan obsidiyen bir heykel havası veriyordu.</p>

      <p class="calibre2">Etrafındaki yaratıklar, mesela sürüngen sümüklüböcekler ve yarasa kanatlı canavarlar, her hareketini takip ediyor, onu dikkatle ve ihtiyatla izliyordu. Hatta içlerinde en büyük ve en güçlü olanlar, yani büyük bir şehri tek başına yakıp yıkabilecek boyuttaki devasa iblisler bile ondan güvenli bir uzaklıkta duruyordu. Zira dış görünüş aldatıcı olabilirdi. Bu güzel vücutlu dişi, her ne kadar zarif ve hatta Cehennem'in korkunç canavarlannın standartlarına göre cılız görünse de, şu anda kendisini imleyen iblislerin herhangi birini, onunu ya da ellisini yok edebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">İblisler de bunu biliyor ve onu rahatsız etmiyorlardı. O, kara elflerin, yani drowlann tanncası Örümcek Kraliçe Lloth idi. Kaosun vücut bulmuş hali, zarif yüzünün ardında bir canavar gizli olan bir yıkım aracıydı.</p>

      <p class="calibre2">Lloth, çamurlu girdaplann üzerindeki küçük adacıklarda bulunan uzun ve gür mantar kümelerinin olduğu alana sakince girdi. Bir adacıktan diğerine kayıtsızca yürüyor, sıçrayan çamurlara o kadar hafifçe basıyordu ki kara renkli zarif terliklerinin altı bile çamura bulanmıyordu. Bu katmanın en güçlü sakinlerinden birçoğunu gördü, hatta mantar korularının altında uyuyan gerçek tanar'ri iblisleriyle bile karşılaştı ve hepsini kabaca uyandırdı. Bu sinirli yaratıklar kaçınılmaz olarak kalkıp hırladılar ve kendilerini uyandırana sonsuz bir azap vaat ettiler. Ve yine kaçınılmaz olarak, Lloth onlardan sadece bir sorunun cevabını istediği için epey rahatladılar.</p>

      <p class="calibre2">Her seferinde Lloth, "Nerede o?" diye sordu ve canavarların hiçbiri o dev iblisin konumunu tam olarak bilmese de Lloth'a yön gösterdi. En sonunda aradığı yaratığı buldu; köpek çenesine, boğa boynuzlarına ve iri vücudunun arkasına kıvırdığı kocaman deri kanatlara sahip olan iki ayaklı, devasa bir tanar'riydi bu. Oldukça siklon görünen yaratık, tuhaf kafasını yukarı kaldırdığı elinin avuç içine koymuş, mantardan oyduğu tahtında oturuyordu. Pis, kıvrık pençeleriyle soluk çenesini ritmik bir şekilde kaşıyordu. Yaratık diğer elinde çok kayışlı bir kamçı tutuyor ve sık sık onu savurarak mantar tahtının yan tarafını kırbaçlıyordu; ki tahtın yanında, bu sonsuz bekleyiş sırasında işkence etmek için seçtiği bahtsız yaratıklardan birisi duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">Daha küçük olan yaratık acı içinde cıyaklayıp viyakladı ve bu hareketi, iblisin acı verici kamçısını bir kez daha yemesine sebep oldu.</p>

      <p class="calibre2">Tahtta oturan iblis aniden homurdandı, kafası yukan kalktı ve kızıl gözleri mantar tahtının etrafında dönüp duran duman örtüsünün içine dikkatle baktı. Yakınlarda bir varlık olduğunu biliyordu, hem de güçlü bir varlık.</p>

      <p class="calibre2">Lloth, kendi bölgesinin en büyük yaratığı olan bu canavara bakarken azıcık olsun yavaşlamadan iblisin görüş sahasına girdi.</p>

      <p class="calibre2">Tanar'rinin dudaklarından gırtlaktan gelen bir hırıltı çıktı, ki dudakları şeytani bir gülümseme halini aldıktan sonra, bölgesine giren hoş lokmaya bakarken çatılan kaslarıyla beraber kıvrıldı. İblis, ilk başta Lloth'un ayağına kadar gelen bir hediye, Madde Düzlem'den ve yuvasından çok uzaklara düşüp kaybolmuş bir kara elf olduğunu sandı. Fakat bu kara elfin esasında ne olduğunu anlaması iblisin uzun zamanını almadı.</p>

      <p class="calibre2">Tahtında doğrulup oturdu. Sonra, o büyüklükteki bir yaratık için inanılmaz bir hız ve akıcılıkla tamamen ayağa kalktı. İblisin boyu dört metreydi ve davetsiz misafirin üzerinde bir kule gibi yükseliyordu,</p>

      <p class="calibre2">"Otur, Errtu," diye buyurdu Lloth, elini sabırsızca sallayarak. "Seni yok etmeye gelmedim."</p>

      <p class="calibre2">Gururlu tanar'riden ikinci bir hinin geldi, ama Errtu, Lloth'a karşı hiçbir ters harekette bulunmadı. Zira, Lloth'un buraya yapmak için gelmediğini az önce belirttiği şeyi kolayca yapabileceğini çok iyi biliyordu. Errtu, sadece gururunu biraz olsun koruyabilmek için ayakta kaldı.</p>

      <p class="calibre2">"Otur!" dedi Lloth aniden ve hiddetle. Errtu ise daha hareket ettiğini bile algdayamadan kendisini mantar tahtının üzerine oturmuş buluverdi. Sinirleri altüst olan iblis, kamçısını aldı ve ayağının dibinde sızlanıp duran yaratığı dövdü.</p>

      <p class="calibre2">"Neden buradasın drow?" diye homurdandı Errtu. Derin sesi, sanki arduvaz taşının üzerine sürtünen tırnaklar gibi yüksek ve iç gıcıklayıcı bir kişneme gibiydi.</p>

      <p class="calibre2">"Panteon hakkındaki rivayetleri işitmişsindir,değil mi?" diye sordu Lloth.</p>

      <p class="calibre2">Errtu bu soru üzerinde uzun bir süre düşündü. Diyarlar'daki tanrıların savaştığını, entrikalarla dolu güç oyunlarıyla bİrbirilerinin sırtına basıp yükseldiklerini ve bu özel oyunlarında piyon olarak akıllı yaratıkları kullandıklarını Errtu elbette ki duymuştu. Cehennem'de bunun anlamı, bütün yaratıkların, hatta Errtu gibi büyük tanar'rilerin dahi, sık sık istemedikleri bazı politik entrikalara dahil edilmeleriydi.</p>

      <p class="calibre2">İşte Errtu, şu anda yaşanmakta olan şeyin tam olarak bu olduğu sonucuna varmıştı ve korkuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Büyük bir çekişme süreci yaklaşıyor," diye açıkladı Lloth. "Tanrıların ahmaklıklarının bedelini ödeyeceği bir süreç."</p>

      <p class="calibre2">Errtu gıcırtı dolu feci bir sesle güldü. Lloth'un kıpkırmızı parlayan gözleri ona hor gören bir bakış attı.</p>

      <p class="calibre2">"Neden böyle bir hadise sizi rahatsız etsin ki, Kaos'un Hanımı?" diye sordu iblis.</p>

      <p class="calibre2">"Bu sorun benden uzak olacak," diye açıkladı Lloth, ölümcül bir ciddiyetle, "hepimizden uzak. Panteondaki ahmakların itişip kakışmasını, kibirlerinin yıkılmasını ve hatta bazılarının öldürülmesini izlemekten zevk duyacağım. Ama tedbirli olmayan her türlü ilahi güç kendisini belaya bulaştıracaktır."</p>

      <p class="calibre2">"Lloth asla tedbirli oluşuyla ün salmamıştır," diye soğukça belirtti Errtu.</p>

      <p class="calibre2">"Lloth asla ahmak olmamıştır," diye hızla karşılık verdi Örümcek Kraliçe.</p>

      <p class="calibre2">Errtu başıyla onayladı ama mantar tahtının üzerinde sessizce oturup duyduğu şeyleri hazmetti. "Bunun benimle ilgisi ne?" diye sordu en sonunda, zira tanar'riler ilahi varlıklar değildi, yanı Errtu gücünü kendisine İnananların dualarından sağlamıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Menzoberranzan," diye yanıtladı Lloth, meşhur drow şehrinin adını vererek. Bütün Diyarlar'da ona tapuıanlann en fazla olduğu merkezdi bu şehir.</p>

      <p class="calibre2">Errtu tuhaf kafasını yana doğru eğdi.</p>

      <p class="calibre2">"Şehir daha şimdiden kaos içinde," diye açıkladı Lloth.</p>

      <p class="calibre2">"Errtu!"</p>

      <p class="calibre2">İblis, bunun bir rica olduğu kadar bir tehdit de olduğunu biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Armağan?" diye sordu.</p>

      <p class="calibre2">"İşler hallolduğunda."</p>

      <p class="calibre2">Errtu'nün iri yüzünde yeniden şüpheli bir bakış belirdi. "Drizzt Do'Urden benim için değersiz," dedi Lloth. "Ailesi olan Daemıon N'a'shezbaernon artık yok ve bu yüzden onun benim nazarımda hiçbir anlamı yok. Yine de, kudretli ve şeytani Errtu'nun o kaçak haine sebep olduğu bütün sıkıntıların cezasını vermesini izlemek beni memnun eder."</p>

      <p class="calibre2">Errtu aptal değildi, hem de hiç değil. Lloth'un dedikleri mükemmel derecede mantıklı geliyordu, yine de kendisine bu baştan çıkarıcı teklifi sunan kimsenin Kaos Leydisi, Örümcek Kraliçe Lloth olduğu gerçeğini görmezden gelemezdi.</p>

      <p class="calibre2">Ve onun armağanının da Errtu'nun bitmek tükenmez can sıkıntısına bir çözüm getirmeyi vaat ettiğini de göz ardı edemezdi. Bir gün ve her gün binlerce küçük iblis pataklayabilir, onlara işkence edebilir ve çamurlar içinde sefilce sürünmelerini sağlayabilirdi. Ama bunu milyonlarca gün boyunca yapsa bile, Madde Düzlem'deki zayıflar arasında, gazabım hak etmemiş olan kimselere ıstırap çektirerek geçireceği bir saate bedel olamazdı.</p>

      <p class="calibre2">Büyük Tanar'ri teklifi kabul etti.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none4">UYUMSUZLUĞUN GÜRÜLTÜLERİ</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none5">Mithril Salonu'nda yapılan hazırlıkları, savaş hazırlıklarım izliyordum. Her ne kadar biz, özellikle de Cattibrie, Menzoberranzan 'da Baenre Evi 'ne acı verici bir mağlubiyet tattırmış obak da, kara elflerin bir kez daha topraklarımıza geleceğinden hiçbirimiz şüphe etmiyorduk</span><span class="none5">.</span> <span class="none5">Her şeyin ötesinde, Matron Baenre muhtemelen hiddetten köpürmüştü ve gençliğimi Menzoberranzan 'da geçirdiğimden dolayı biliyordum ki, ilk matron anayı düşman edinmek hiç de iyi bir şey değildir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Yine de burada, cüce kalesinde gördüğüm şeyden hoşlanıyordum. En çok da Bruenor Battlehammer 'in değişiminden.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bruenor! En yakın dostum. Buzyeli Vadisi 'ndeki günlerimden beri —ki o günlerin üzerinden oldukça fazla zaman geçmiş gibi görünüyor— yan yana savaştığım cüce. Wulfgar öldüğünde, Bruenor 'un hayat sevincinin sonsuza kadar kaybolduğunu, cücelerin en inatçısının gözlerinde yanan ve tahtını geri alırken karşısına çıkan aşılması imkansız engelleri aşmasını sağlayan o ateşin sonsuza dek söndüğünü sanmıştım. Hazırlık günlerinde bunun böyle olmadığım öğrendim. Bruenor'un fiziksel yaralan şimdi daha derindi—sol gözünü kaybetmişti ve yüzünde çaprazlamasına uzanan, alnından çenesine kadar mavi bir hat çizen bir yara vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bruenor hazırlıkları yönetiyordu. En aşağı tünellerde yapılan tahkimat projelerine onay vermekten tutun, komşu yerleşim birimlerine elçiler göndermeye kadar her türlü isle ilgileniyordu. Karar verme işinde kimseden yardan istemiyordu ve yardıma da ihtiyacı yoktu. Zira söz konusu olan Bruenor idi; Mithril Salonu 'nün Sekizinci Kralı, çok sayıda macera göriip geçirmiş deneyimli biri, unvanını bileğinin hakkıyla kazanmış bir cüce.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Şimdi kederi uçup gitmişti; tekrar kraldı, dostlarının ve tebaasının neşe kaynağıydı. "Lanet drowlann geleceği varsa göreceği de var!" diye sık sık kükrüyordu Bruenor ve ben bu sırada yanında olursam, sanki kişisel bir hakaretle bulunmadığını belirtmek ister gibi bana doğru başını sallıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">İ</span><span class="none5">şin aslı, Bruenor Battlehammer'dan duyduğum o kararlı savaş çığlığı, şimdiye kadar duyduğum en hoş şeylerden birisiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">'Keder içindeki cüceyi umutsuzluğun batağından çıkartan şey neydi?' diye merak edip duruyordum. Ve sadece Bruenor değil, dört bir yanımda heyecan görüyordum. Cücelerde, Cattibrie'da, hatta savaşa hazırlanmaktan çok öğle yemeğine ve uykuya hazırlanmasıyla tanınan buçukluk Regis 'te bile. Ben de hissediyordum, O kıpırtı dolu bekleyiş, birbirimizin sırtlarını sıvazlamamızı sağlayan o samimiyet, ortak savunma planına yapılan en ufak bir ilaveye sunulan övgüler ve her ne zaman iyi haberler duysak seslerimizi yükseltip neşeyle haykırmamız.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Neydi bu? Ortak korkudan fazla bir şeydi, kısa süre sonra bizden alınabileceklerini anladığımız için elimizde bulunanlara şükretmekten fazla bir şey. O zamanlar, çılgınlar gibi yapılan hazırlıkların coşkulu koşuşturmacası içindeyken bunu anlayamamıştım. Şimdi, geriye dönüp baktığımda, onun tanınması çok kolay bir şey olduğunu görüyorum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Umut.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Her türlü akıllı varlık için, umuttan daha önemli başka bir duygu daha olamaz. Bireysel ya da ortaklaşa olarak, geleceğin geçmişten daha iyi olacağını, çocuklarımızın ve onlardan sonraki nesillerin ideal bir topluma biraz daha yakın olacağını umut etmek zorundayızdır, ideal toplum hakkındaki kanımız her ne olursa olsun. Savaşçı bir barbarın gelecek hakkındaki umutlan, barışçıl bir çiftçinin hayalinde canlanan ideal gelecekten kesinliklefark-lıdır. Ve bir cüce, bir eifin idealindekine benzeyen bir dünyada yasamak için çabalamayacaktır! Ama umut dediğimiz şey o kadar farklı değil. Gerçek mutluluğu hissettiğimiz anlar, nihai sona katkıda bulunduğumuzu hissettiğimiz anlardır. Tıpkı Menzoberranzan ile savasın kapıda olduğunu —kara elfleri mağlup edip o Karanlıkaltı şehrinden gelecek bütün tehlikeleri bir kez ve nihai olarak sonlandırabileceğimizi— düşündüğümüz sıralarda Mithril Salonu 'nda mevcut olan hava gibi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Umut işin anahtarıdır. 'Gelecek geçmişten ya da bugünden daha iyi olacak.' Bu inanç yoksa, drow toplumunda olduğu gibi sadece bencillik ve sonuçta bomboş olan 'günü kurtarma' çabaları mevcuttur. Ya da sadece umutsuzluk vardır ve ölümü bekleyerek hayat boşa harcanır.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bruenor kendisine bir amaç bulmuştu —hepimiz bulmuştuk— ve ben de kendimi, Mithril Salonu 'ndaki hazırlık günlerinde olduğu kadar hayatta hissetmemiştim hiç.</span></p>
    </div>

    <div class="s2">
      <p class="calibre2"><span class="none5">—DrizztDo'Urden</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h2 id="sigil_toc_id_2">BÖLÜM 1</h2>

    <p class="calibre2"><span class="none6">DİPLOMASİ</span></p>

    <div class="s">
      <p class="calibre2">Gür kestane renkli saçtan omuzlarının altında salınırken Cattibrie, drowun girdap gibi dönen palalarını kontrol altında tutabilmek için çılgınlar gibi çabalamaktaydı. Yapılı bir kadındı, hayatı boyunca Bruenor'un cüce klaıııyla birlikte yaşadığı için altmış kiloluk vücudundaki kaslar iyice gelişmişti. Cattibrie demirhane ocağına veya demirci çekicine yabancı değildi.</p>

      <p class="calibre2">Ya da kılıca. Bir tekboynuz kafasına benzer şekilde oyulmuş beyaz metal bir kabzası olan bu yeni kılıç, genç kadının şimdiye kadar savurduğu en dengeli silahtı. Yine de Cattibrie epey zorluk çekiyordu, bugün rakibi ona üstün geliyordu. Drow kolcu Drizzt Do'Urden ile kılıç dövüşü konusunda Diyarlar'da pek az kimse boy ölçüşebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Sıkı kaslı yapısıyla drow, Cattibrie'dan daha iri değildi, ama belki birkaç kilo ağır olabilirdi. Beyaz saçları, Cattibrie'in yeleye benzer bukleleri kadar uzun ve en az o kadar gürdü. Abanoz renkli derisi ter damlacıklarıyla panldıyordu, ki bu da genç kadının becerisinin bir işaretiydi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, iki palasını (ki içlerinden birisi, üzerini kaplayan koruyucu güvenlik kaputuna rağmen yoğun bir mavi renginde ışıldıyordu) önünde çapraz bir şekilde kaldırdıktan sonra iki yana doğru genişçe açtı ve Cattibrie'ı aralarından dosdoğru kılıcını saplaması için davet etti.</p>

      <p class="calibre2">Genç kadın, böyle bir girişimde bulunmaması gerektiğini biliyordu. Drizzt çok hızlıydı. Cattibrie'ın kılıcının uç kısmına bir palasıyla darbe indirebilir, bu sırada diğer palasıyla öfeki taraftan, aşağıdan savuşturma yapabilir ve kabzasının yakınına doğru aksi istikamette vurabilirdi. Ondan sonra Drizzt, yana doğru çaprazlamasına tek bir adım atıp daha yakında olan palasını takip ederek onu mağlup edebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie bunun yerine geri adım attı ve kılıcını kaldırıp drowa gösterdi. Derin mavi gözleri, etrafı ağır bir maddeyle kaplanıp kalınlaşmış olan kılıcın yanından baktı ve Cattibrie, drowun lavanta renkli gözlerine kendi gözlerini kenetledi.</p>

      <p class="calibre2">"Bir firsat mı kaçırdın?" diye alay etti Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">"Bir tuzaktan sakındım," diye yanıtlamakta çabuk davrandı Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt hızla hücum etti. Kılıçları caprazlandı, iki yana açddı ve birisi alçaktan, diğeri yüksekten olmak suretiyle hamle yaptı. Cattibrie sol ayağını geriye doğru büktü ve yere sindi. Aşağıdan gelen palayı savuşturmak için kılıcını döndürdü ve yüksekteki paladan sakınmak için kafasını eğdi.</p>

      <p class="calibre2">Aslında bu sıkıntıya girmesine sebep yoktu, zira kılıçlar çok çabuk bir şekilde, daha Drizzt'in ayaklan yaptığı harekete yetişemeden Önce geçti ve iki palası da hedefe kısa düşerek havada savruldu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie bu açığı kaçırmadı ve kılıcıyla ileri atıldı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in palaları inanılmaz bir hızla geriye doğru döndü ve Cattibrie'ın kılıcına her iki taraftan darbe indirdi. Ama Drizzt'in ayaklan, bu hareketi takip edebilecek şekilde çaprazlama ilerleyip Cattibrie'ın dönen kılıcı karşısında yakaladığı avantajı kullanabileceği bir açıda durmuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Genç kadın ileriye ve yana doğru gitti, kılıcını çekip kıskaçtan kurtardı ve esas saldırısını gerçekleştirip Drizzt'in kalçasına doğru kesik darbesi indirdi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in tersten gelen palası onu yan yolda kesti ve genç kadının kılıcını zarar veremeden yükseltti.</p>

      <p class="calibre2">Tekrar birbirilerinden aynhp göz göze geldiler. Cattibrie'ın yüzünde kurnaz bir gülümseme vardı. Aylardır yaptıkları eğitim süresince, çevik ve hünerli drowa bir darbe indirmeye hiç bu kadar yaklaşmamışü.</p>

      <p class="calibre2">Fakat Drizzt'in yüz ifadesi onun bu zafer anını calip götürdü. Drow, sıkkınlıkla kafasını sallayarak palalarının uçlarını zemine doğnı indirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bileklikler mi?" diye sordu Cattibrie. Üzerleri parlak mithril halkalarla kaplı kara bir maddeden yapılmış büyülü bilekliklerden bahsediyordu. Drizzt onlan Menzoberranzan'rn ilk evinin eski silah ustası olan Dantrag Baeııre'den, onu ölüm dövüşünde yendikten sonra almıştı. Söylentilere göre, o muhteşem bileklikler Dantrag'ın ellerinin inanılmaz derecede hızlı hareket etmesini sağlıyor ve dövüşte ona avantaj sağlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, şimşek hızındaki Bacnre ile savaştıktan sonra bu söylentilere inanmış ve son birkaç haftada yaptığı kılıç müsabakalarında bilekliklerin gücünü doğrulamıştı. Ama Drizzt bu bilekliklerin faydalı olduklarından pek emin değildi. Dantrag ile yaptığı savaşta, Dantrag'ın görünüşteki avantajını ona karşı çevirmişti. Zira silah ustasının elleri, başladığı bir hareketi yan yolda değiştiremeyeceği kadar, rakibi beklenmedik bir dönüşte bulunursa doğaçlama yapamayacağı kadar hızlı hareket ediyordu. Şu sıralar yaptıkları kılıç dövüşü antrenmanları sırasında, Drizzt bileklerin başka bir dezavantaj daha getirdiğini öğrenmekteydi.</p>

      <p class="calibre2">Ayakları ellerine uyum sağiayamıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Onlara alışacaksın," diye temin etti Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt o kadar emin değildi. "Dövüş, bir denge ve hareket sanatıdır," diye açıkladı.</p>

      <p class="calibre2">"Ve daha hızlısın işte!" diye yanıtladı Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt kafasını sallayarak, "Ellerim daha hızlı," dedi. "Bir savaşçı elleriyle kazanmaz. Düşmanının savunmasında açılan boşluğa en iyi darbeyi indirecek şekilde vücudunu yerleştirerek, ayaklarıyla kazanır."</p>

      <p class="calibre2">"Ayaklar da alışacaktır," diye yanıtladı Cattibrie. "Dantrag, Menzoberranzan'ın en iyi savaşçısıydı ve bunun sebebinin bileklikler olduğunu sen kendin söyledin."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, bilekliklerin Dantrag'a çok büyük yardımı dokunduğuna karşı çıkamazdı. Ama onun ustalığında, ya da babası Zaknafein'in seviyesinde birisi için ne kadar faydalı olacaklarından emin değildi. Drizzt, onların ancak daha aşağı seviyedeki bir savaşçıya, silahlarının kesin hızına bel bağlamak zorunda olan birisine yardımcı olabileceğini fark etti. Ama eksiksiz bir savaşçı, bütün kasları arasında uyum sağlamış olan bir kılıç ustası, bu bileklikler yüzünden dengesini yitirirdi. Ya da belki de, bu bileklikler daha ağır bir silah taşıyan, mesela Aegis-fang gibi kudretli bir savaş çekici kullanan bir savaşçıya fayda sağlayabilirdi. Drizzt'in bir iki kilodan daha ağır olmayan, hem işçilik hem de büyü sayesinde mükemmel bir dengeye sahip olan zarif palaları, zaten büyük bir çaba harcamadan havada savruluyordu. Aynca, bileklikler olmadan bile, elleri ayaklarından daha hızlıydı.</p>

      <p class="calibre2">"Haydi, gel bakalım öyleyse," diye azarladı Cattibrie, kılıcını önünde sallayarak, iri mavi gözleri dikkatle kısıldı, yere doğru sinip dengesini sağlarken biçimli kalçaları hafifçe sallandı.</p>

      <p class="calibre2">'Eline geçen şansı sezdi,' diye fark etti Drizzt. Cattibrie, Drizzt'in dezavantajlı bir şekilde savaştığını biliyordu ve yaptıkları kılıç dövüşü antrenmanlarında drowun ona indirdiği birçok acı verici darbenin öcünü almak için eline şans geçtiğini hissetmişti.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt derin bir nefes aldı ve kılıçlarını kaldırdı. Cattibrie'a bir lütufta bulunmaya borçluydu, ama kızın bunu hak etmesini sağlamaya da niyetliydi hani!</p>

      <p class="calibre2">Savunma yaparak yavaşça ilerledi. Genç kadının kılıcı ileri doğru savruldu ve Drizzt daha kılıç kendisine yaklaşmadan önce, sağ eliyle sol tarafina ve tekrar sol tarafına üst üste iki darbe indirdi. Böylece sol palasını, öne doğru uzanmış olan kılıcın hemen üzerine getirdi ve aşağı doğru bir savuşturma hamlesi yaparak kılıcı uzaklaştırdı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie bu çifte önleme hamlesini vücut devinimiyle takip etti ve tarn bir daire çizerek rakibinden uzaklaştı. Turunu tamamlayıp döndüğünde, tahmin edilebileceği üzere Drizzt ona yaklaşmıştı ve palalarını savurmaktaydı.</p>

      <p class="calibre2">Yine de sabırlı drow, yaptığı saldırıyı ölçüp tarttı, çok hızlı ve çok güçlü bir şekilde hücum etmedi. Palalarını önce çapraz yapıp sonra iki yana açarak sonra kadına sataştı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie hırladı ve pek nadiren yakalayabildiği boşluklardan birisini bulmaya kararlı bir şekilde kdıcını tekrar dosdoğru sapladı. Ve iki yana açılmış olan palalar içeri doğnı dalışa geçip hızlı bir başarıyla sitaha çarptı ve yine ikisi de Cattibrie'ın kılıcının sol tarafına vurdu. Cattibrie, az önce yaptığı gibi sağa doğru dönüşe geçti, ama bu sefer Drizzt sertçe saldırdı.</p>

      <p class="calibre2">Genç kadın, neredeyse yere oturacak kadar cömeldi ve geriye doğru harekete geçti. Drizzt'in iki palası da havada süzülüp Cattibrie'in üzerinden ve önünden geçti, zira bu kez de ayakları bir tepki verip vücudunu sabilleyemeden önce hamle yapmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, Cattibrie'ın artık önünde olmadığını fark edince hayrete düştü.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt bu harekete "Hayalet Adımı" adını vermişti ve onu sadece bir hafta önce Cattibrie'a öğretmişti. Hamlenin sim, düşmanının savrulan silahını görüş hizasını kapayan bir kalkan olarak kullanmaktı. Bu manevrayı sergileyen kişi, görüşe kapalı alanın içinde o kadar mükemmel ve hızlı bir şekilde hareket etmeliydi ki, düşmana çaprazlamasına ileri doğru gittiğini ve esasında onun arkasına adım attığını sezdirmemeliydi.</p>

      <p class="calibre2">Drow, içgüdüsel olarak öndeki palasını, keskin yeri aşağı gelecek şekilde geriye savurdu, zira Cattibrie yere doğru sinip arkasına geçmişti. Palasını doğru yere çok hızlı bir şekilde vurdu, böylece palasının devinimi, Cattibrie'ın hamle yapan kılıcına geçiş sağladı.</p>

      <p class="calibre2">Tekboynuz kabzalı kılıç sertçe kalçasına vurduğunda Drizzt yüzünü buruşturdu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie için o an, katıksız bir haz anıydı. Bilekliklerin Drizzt'i engellediğini, bazı denge hataları yapmasına —ki Drizzt Do'Urden dövüşmeye başladığı ilk günlerden beri öyle hatalar yapmamıştı— sebep olduğunu elbette ki biliyordu. Ama rahatsızlık verici bilekliklerle bile drow güçlü bir rakipti ve birçok kılıç ustasını muhtemelen mağlup edebÜirdi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie'ın, kılıcının engellenmeden hedefi kesmekte olduğunu anlaması ne kadar nefis bir şeydi!</p>

      <p class="calibre2">Dosdoğru Drizzt'e odaklanmış olan ani ve anlaşılmaz bir hiddetle birlikte kılıcı daha da derine saplama dürtüsü, Cattibrie'ın neşesini bir anlığına çalıp götürdü.</p>

      <p class="calibre2">'Temas!" diye seslendi Drizzt, darbe aldığını belirtmek için. Cattibrie doğrulup da önündeki manzaraya baktığında, drowun Yarım metre ötede durmuş acıyan kalçasını ovuşturmakta olduğunu gördü.</p>

      <p class="calibre2">"Üzgünüm," diye özür diledi, çok sert bir darbe vurmuş olduğunu fark ederek.</p>

      <p class="calibre2">"Önemli değil," diye yanıtladı Drizzt muzipçe. "İndirmeyi başardığın tek bir darbe, palalarımın sana verdiği acıların toplamına kesinlikle denk değildir." Kara elfin dudakları yaramaz bir gülümseme halinde kıvrıldı. "Ya da karşılığında sana tattıracağım acılara!"</p>

      <p class="calibre2">"Sana yetişmeye başladığımı düşünüyorum, Drizzt Do'Urden," diye sakin ve kendinden emin bir şekilde yanıtladı Cattibrie. "Bana darbe indireceksin, ama aynı zamanda darbe alacaksın!"</p>

      <p class="calibre2">İkisi de buna güldüler ve Cattibrie odanın köşesine gidip antrenman takımını çıkartmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt palalarından birisini kaplayan kaputu çekerek çıkarttı ve genç kadının son sözlerini düşündü. 'Cattibrie gerçekten de gelişme gösteriyor,' diye hemfikir oldu. Onda, bir şairin felsefesiyle yumuşayan savaşçı bir yürek vardı, ki bu da hakikaten ölümcül bir kombinasyondu. Cattibrie da, tıpkı Drizzt gibi, savaş başlatmak yerine meseleleri konuşarak halletmeyi tercih ederdi. Ama diplomasi yollan kapandığında ve savaşmak hayatta kalmak için şart olduğunda, genç kadın açık bir bilinçle ve hararetli bir istekle savaşırdı. İşte o zaman tüm kalbiyle dövüşür ve bütün hünerini gösterirdi, ki Cattibrie'da bu iki unsur da hatın sayılır derecede yüksekti.</p>

      <p class="calibre2">Ve daha yirmili yaşlarına yeni girmişti. Eğer Menzoberranzan'da doğmuş bir drow olsaydı, şimdi Lloth'un okulu olan Arach-Tinilith'te bulunur, güçlü ahlaki yapısı, Örümcek Kraliçe'nin rahibelerinin yalanlarıyla günbegün saldırıya maruz kalırdı. Drizzt bu düşünceyi silkeleyerek aklından uzaklaştırdı; Cattibrie'ı o feci mekanda tasavvur etmek dahi islemiyordu. 'Bunun yerine savaşçılar okulu Melee-Magtnere'e gittiğini farz et,' diye düşüncelere daldı. 'Genç drowlara karşı başının çaresine nasıl bakardı?'</p>

      <p class="calibre2">'Pekala,' diye karar verdi Drizzt, 'Cattibrie kendi sınıfinın en üst seviyelerine yakın oiurdu. Kesinlikle ilk on ya da on beşin içinde girerdi ve onu o seviyeye azmi ve hırsı getirirdi. Peki ya benim eğitimimle kim bilir ne kadar gelişecek?' diye merak etti Drizzt ve Cattibrie'ın ırkının sınırlayıcı özelliklerini düşününce yüzü ekşidi. Drizzt altmış yaşlanndaydı, yani drow standartlarına göre çocukluktan henüz çıkmıştı, zira kara elfler yedi asra yakın ömür sürerlerdi. Ama Cattibrie, Drizzt'in yaşına geldiğinde iyi dövüşemeyecek kadar yaşlanmış olacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Bu düşünce Drizzt'e büyük bir acı veriyordu. Bir düşmanın kılıcı veya bir canavarın pençeleri ömrünü kısaltmazsa, Cattibrie'ın yaslanışını ve bu hayattan geçip gidişini izleyecekti.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, o sırada kapitoneli kılıç kayısını ve metal boyun koruyucusunu çıkartmakta olan genç kadına baktı. Kapitoneli kayış dışında, belden yukarısına sadece hafif kumaştan bir gömlek giymişti. Gömlek terle sırılsıklam olmuş ve tenine yapışmıştı.</p>

      <p class="calibre2">'O bir savaşçı,' diye kabul etti Drizzt, 'ama aynı zamanda genç ve güzel bir kadın. Vücudu biçimli ve güçlü. Koşmayı yeni öğrenen bir tay gibi heyecanlı ve kalbi coşkuyla dolu.'</p>

      <p class="calibre2">Uzaktan gelen demirci ocaklarının sesleri ve çekicin çeliğe vuruş çınlamasının aniden yükselmesiyle birlikte Drizzt'in kapının açıldığını anlaması gerekirdi. Ama bu sesler, dalıp gitmiş olan drowun bilincine her nasılsa etki etmedi.</p>

      <p class="calibre2">Dairenin yan tarafından, "Hey!" diye bir kükreme geldi ve Drizzt dönüp baktığında Bruenor'un hışımla odaya daldığını gördü. Cattibrie'ı evlat edinmiş olan aşın koruyucu cücenin, kendisine aval aval hangi cehenneme bakmakta olduğunu sormasını bekledi. Bruenor, bunun yerine alev kızılı sakalları tükürükle dolmuş bir halde Konaktaşı (Mithrim Salonu'nun güneyindeki barbar yerleşim yeri) hakkında söylenmeye başlayınca, Drizzt rahatlayarak nefes verdi.</p>

      <p class="calibre2">Yine de drow, kafasını sallayıp geriye doğru taramak için parmaklarını beyaz saçlanna daldırdıktan sonra, antrenman takımını çıkartmaya başladığında kızarmakla olduğunun farkına vardı ve abanoz renkli derisinin bunu gizlemesini ümit etti.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, ter damlacıklarını silkelemek için gür kestane renkli saçlarını sallayarak cüceye doğru yürüdü. "Berkthgar zorluk mu çıkartıyor?" diye tahminde bulundu. Bahsettiği kişi, Konaktaşı'nm yeni reisi olan Cesur Berkthgar idi.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor burnundan soludu. "Berkthgar zorluk çıkartmaktan başka bir şey yapamaz zaten!"</p>

      <p class="calibre2">Drizzt kafasını kaldırıp güzel Cattibrie'a baktı. Her ne kadar birçok kişiden çok daha zarif bir şekilde yaşlanacağını bilse bile, onun yaşlandığını aklında canlandırmak dahi istemiyordu,</p>

      <p class="calibre2">"O kibirli biri," diye babasına cevap verdi Cattibrie, 'Ve korkuyor."</p>

      <p class="calibre2">"Pöh!" diye çıkıştı Bruenor. "Korkacak nesi varmış? Etrafında birkaç yüz tane güçlü kuvvetli adamı var ve görünürde tek bir düşman bile yok,"</p>

      <p class="calibre2">"Kendinden önceki reisin gölgesinde kalmaktan korkuyor," diye açıkladı Drizzt ve Cattibrie başını sallayarak onayladı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor kabadayılığını yanda kesti ve drowun sözlerini düşündü. Berkthgar, Wulfgar'ın gölgesinde yaşıyordu. Uzaktaki diyar Buzyeli Vadisi barbar kabilelerinin şimdiye kadar görmüş olduğu en büyük kahramanın, beyaz ejderha Buz Ölüm'ü öldüren; henüz yirmi yaşındayken vahşi kabileleri birleştirmiş ve onlara daha iyi bir yaşam biçimi öğretmiş olan adamın gölgesinde yaşıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor, Wulfgar'ın gölgesinden hiçbir insanın parlayıp çıkabileceğine inanmıyordu. Boyun eğmiş bir şekilde başını sallayışı, drowun sözleri yüzünden, Bruenor'un&nbsp;<span style="text-indent: 19.85pt; font-size: 1em;">ifadesini yoğun bir hüzün kapladı ve çelik grisi gözleri yaşlarla acıyordu. Bruenor, Wulfgar'ı, onun için bir oğul gibi olan o insanı ne zaman düşünse böyle bir hüzün duyuyordu.</span></p>

      <p class="calibre2">"Hangi konuda zorluk çıkartıyor?" diye sordu Drizzt, bu zor anı aşmaya çalışarak.</p>

      <p class="calibre2">"Bütün lanet olası irtifak konusunda," diye pufladı Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ile Cattibrie meraklı ifadelerle bakıştılar. Elbette ki kulağa hiç mantıklı gelmiyordu. Konaktaşı barbarları ve Mithril Saionu cüceleri zaten müttefiklerdi ve el ele çalışıyorlardı. Bruenor'un halkı, kıymetli mithril damarlarının madenciliğini yapıyor ve onları işleyip değerli eşyalar haline getiriyordu. Barbarlar ise yakındaki kasabaların, mesela TrolkırlarTndaki Nesme veya güneydeki Gümüsay'ın tüccarlarıyla malların satışı konusunda pazarlık yapıyorlardı. İki halk, yani Bruenor'un ve Wulfgar'ın halkları, Mithril Salomı'nu şeytani gri cüce ırkı duergarlardan temizlemek için omuz omuza mücadele etmişlerdi. Ve barbarlar, çok uzaktaki yurtlan olan Buzyefi Vadisi'nden buraya gelmiş, sadece Bruenor'un klanı ile aralarındaki sıkı dostluk ve ittifak sayesinde burada kalmaya karar vermişlerdi. Berkthgar'ın zorluk çıkartması kulağa hiç mantıklı gelmiyordu, özellikle de bir drow saldırısı ihtimali söz konusuyken.</p>

      <p class="calibre2">"Çekici istiyor," diye açıkladı Bruenor, Drizzt ve Cattibrie'ın şüphelerini fark ederek.</p>

      <p class="calibre2">Bu her şeyi açıklıyordu işte. İstediği şey, Wulfgar'in çekici olan kudretli Aegis-fang idi. Wulfgar gençliğinde kızıl sakallı cüceye hizmet ettiği yıllarda, Bruenor o çekici ona bir hediye olarak yapmıştı. O yıllar zarfinda Bruenor, Drizzt ve Cattibrie, yabani barbara daha iyi bir yaşam biçimi öğretmişlerdi.</p>

      <p class="calibre2">'Berkthgar elbette ki Aegis-fang'i ister,' diye anlayıverdi Drizzt. 'O savaş çekici bir silahtan öte bir şey olup çıktı, Konaktaşı halkının sert insanlarının bir sembolü halini aldı. Aegis-fang, Wulfgar'ın hatırasının bir işareti oldu ve eğer Berkthgar çekici alma konusunda Bruenor'u ikna edebilirse, kendi halkı arasındaki önemi on kat daha artar."</p>

      <p class="calibre2">Bu oldukça mantıklıydı, ama Drizzt, Berkthgar'ın çekici kendisine vermesi konusunda Bruenor'u asla ikna edemeyeceğini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Şimdi cüce, kızma bakıyordu ve aynı şekilde genç kadına bakan Drizzt, Cattibrie'ın şu anda savaş çekicini barbar liderine vermenin iyi bir iş olabileceği düşünüp düşünmediğini merak etti. Genç kadının zihninde kim bilir kaç farklı duygu dönüp duruyor olmalıydı! Drizzt bunu biliyordu. Cattibrie ile Wu]fgar evleneceklerdi; o ve Wulfgar birlikte büyüyüp yetişkin olmuş, hayatın birçok dersini yan yana öğrenmişlerdi. Şimdi Cattibrie bunu aşabilir, kederini atlatabilir ve ittifakı kesinleştirmek için mantıklı bir yol izleyebilir miydi?</p>

      <p class="calibre2">"Hayır," dedi en sonunda, kesin kararlı bir sesle. "Çekici alamaz."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt başını sallayıp onayladı. Cattibrie'ın, Wulfgar konusundaki anılarını ve adama duyduğu sevgiyi bir kenara atmadığını gördüğü için memnun oldu. Drizzt de Wulfgar'ı bir kardeş gibi seviyordu ve başka kimseyi, ne Berkthgar'ı ne de tann Tempus'u, Aegis-fang'i taşırken tahayyül edemiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Çekici ona vermeyi asla düşünmedim zaten," diye hemfikir oldu Bruenor. Bir yumruğunu hiddetle havaya doğru savurdu ve cücenin kolundaki kaslar bariz bir sinirle gerildi. "Ama eğer o rengeyiğinin evladı bir kez daha isteyecek olursa, ona başka bir şeyler vereceğimden hiç şüpheniz olmasın!"</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, tam sn noklada ciddi bir sorunun belirmekte olduğunu gördü. Berkthgar çekici istiyordu, bu kadan anlaşılabilir, hatta beklenebilirdi. Ama görünüşe bakılırsa genç ve hırslı barbar lideri, istediği şeyin derinliğini tam oiarak kavrayamıyordu. Drizzt bu durumun, vazgeçilmez müttefikler arasında küçük bir sürtüşmeden çok daha fazlasına yol açabileceğini biliyordu. Hatta iki halk arasında açıktan açığa savaşa bile neden olabilirdi. Zira Drizzt, Bruenor'un az önce iddia ettiği şeyi yapacağından biraz olsun şüphe duymuyordu. Eğer Berkthgar, aslında kayıtsız şartsız vermesi gereken şey karşılığında çekici isterse, buradan güneş ışığına kollan bacaklan kopmadan çıkabilirse kendisini şanslı saymalıydı.</p>

      <p class="calibre2">"Drizzt ile ben Konaktaşı'na gideriz," diye önerdi Cattibrie. "Berkthgar'dan söz alınz ve karşılığında ona hiçbir şey vermeyiz."</p>

      <p class="calibre2">"Herif ahmağın teki!" diye pufladı Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">"Ama halkı ahmak değil," diye ekledi Cattibrie. "Çekici, kendisini daha büyük bir lider yapmak için istiyor. Biz de ona, alamayacağı bir şeyi istemesinin onu daha küçük bir lider yapacağını öğreteceğiz."</p>

      <p class="calibre2">'Güçlü, hırslı ve akıllı,' diye düşüncelere daldı Drizzt, genç kadını izlerken. Az önce yapacağını İddia ettiği şeyi gerçekten de başaracaktı. O ve Cattibrie, Konaktaşı'na gidecek ve Cattibrie'ın babasına söz vermiş olduğu her şeyi başararak geri döneceklerdi.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor ile Cattibrie uzaklaşırken ve genç kadın odanın köşesine koyduğu eşyalarını almak için ilerlerken, Drizzt uzun ve sessizce iç geçirdi. Bruenor'un adımlarmdaki yenilenmiş neşeyi, çılgın cüceye geri dönen yaşama coşkusunu izledi. 'Kral Bruenor Battlehammer kaç yıl hüküm sürecek?' diye merak etti Drizzt. 'Yüz? İki yüz?'</p>

      <p class="calibre2">Bir düşmanın kılıcı ya da bir canavarın pençeleri ömrünü kısaltmazsa, cüce de Cattibrie'ın yaşlanıp ölüşünü izleyecekti.</p>

      <p class="calibre2">Bu düşünce, o coşku dolu genç tayın hafif adımlarını izleyen Drizzt'in tahammül edebileceği cinsten değildi.</p>

      <p class="calibre2">Khazid'hea diğer adıyla Kesici, Cattibrie'ın belinde sabırla duruyordu, hiddet anı geçip gitmişti. Bilinçli kılıç, genç kadının bir dövüşçü olarak gösterdiği gelişmeden memnundu. Cattibrie yetenekliydi ve buna hiç şüphe yoktu. Ama yine de Khazid'hea daha fazlasını istiyor, en iyi savaşçı tarafından kullanılmayı arzuluyordu.</p>

      <p class="calibre2">Görünüşe göre şu anda o savaşçı, Drizzt Do'Urden idi.</p>

      <p class="calibre2">Kılıç, kaçak drow onun daha önceki sahibi olan Dantrag Baenre'yi öldürdükten sonra Drizzt'in kendisini almasını sağlamaya çalışmıştı. Khazid'hea, çoğunlukla yaptığı gibi kabzasının şeklini bir iblis kafasından (ki Dantrag'ı böyle tavlamıştı) bir tekboynuz kafasına değiştirmişti, zira bunun Drizzt Do'Urden'in tanrıçasının bir sembolü olduğunu biliyordu. Yine de drow kolcu, kılıcı Cattibrie'ın almasını istemişti, çünkü onun tercihi palaydı.</p>

      <p class="calibre2">Tercihi palaydı!</p>

      <p class="calibre2">Khazid'hea, kabzasının şeklini değiştirdiği gibi keskin yerini de değiştirmeyi nasıl da istiyordu! Eğer keskin yerini kıvırıp kısaltabilse ve biraz kalınlastırabilseydi...</p>

      <p class="calibre2">Ama Khazid'hea bunu yapamıyordu ve Drizzt de bir kılıç kullanmazdı. Fakat kadın da iyiydi ve git gide gelişiyordu. O bir insandı ve Drizzt kadar büyük bir ustalığa erişebilecek kadar uzun yaşamayacaktı, ama eğer Khazid'hea kadının Drizzt'i öldürmesini sağlayabilirse...</p>

      <p class="calibre2">En iyi olmanın birçok yolu vardı.</p>

      <p class="calibre2">Drow standartlarına göre bile hayatta kalamayacak kadar yaşh olan Malron Baenre, Menzoberranzan'ın ilk evinin, yani kendi evinin büyük ibadet salonunda duruyor, kubbe şeklindeki yapının tavanından içeri saplanmış olan sarkıt kayayı kaldırıp çekmeye çalışan köle isçileri izliyordu. Mekanın kısa süre içinde onarılacağını biliyordu. Yerdeki moloz yığınları çoktan temizlenmişti ve trajedi sırasında ölen bir düzine drowdan kalma kan lekeleri ise uzun süre önce silinerek çıkartılmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Ama o anın verdiği acı, gücünün doruk noktasına çıkmış olan Matron Baenre'nin Menzoberranzan'ın bütün önemli matron anaları karşısında yaşadığı o büyük utancın acısı hâlâ mevcuttu. Mızrağımsı sarkıt kaya, çatıyı yararak içeri girmişti, ama aslında Matron Baenre'nin kalbini deşmiş gibiydi. Drow şehrindeki savaşçı evler arasında bir ittifak kurmuşfu ve bu birleşme, drow ordusu Mithril Saloııu'nu fethettiği zaman elde edecekleri yeni bir görkemin vaadiyle güçlendirilmişti.</p>

      <p class="calibre2">Örümcek Kraliçe için yeni bir görkem. Matron Baenre için yeni bir görkem.</p>

      <p class="calibre2">Bütün bunlar bir sarkıt kayanın sivri ucuyla ve hain Drizzt Do'Urden'in kaçışıyla paramparça olmuştu. En büyük oğlu ve muhtemelen Menzoberranzan'ın en iyi silah ustası olan Dantrag'ı Drizzt yüzünden kaybetmişti. Kızı olan acımasız Vendes'i Drizzt yüzünden kaybetmişti. Yaşlı kocakarı için en acı verici olanı ise, Drizzt ve dostları yüzünden ittifakı, yani daha büyük bir görkem elde etme fırsatını yitirmişti. Zira, hem Menzoberranzan'ın yöneticileri hem de rahibeler olan matron analar, o sarkıt kayanın Lloth'un en kutsal mekanı olan bu binanın çatısını kutsal tören sırasında yararak İçeri dalışına tanık olmuşlardı. Böylece, tanrıçanın bu ittifakı ve yaklaşan savaşı takdis ettiği konusundaki inançları sarsılmıştı. Hepsi de aceleyle Baenre Evi'ni terk etmiş, kendi evlerine geri dönmüş ve kapılarını sıkı sıkıya kapayıp Lloth'un arzusunun ne yönde olduğunu düşünmeye başlamışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre büyük oranda prestij kaybetmişti.</p>

      <p class="calibre2">Fakat olan biten her şeye rağmen ilk matron ana, ittifakı yeniden kurabileceği konusunda kendinden emindi. Boynunda asılı duran kolyesinin ucunda, çok eski bir cüce kralının dişinden oyulmuş bir yüzük vardı. O cüce kral ise, Battlehammer Klanı'nın atası ve Mithril Salonu'nun kurucusu olan Gandalug Battlehammer idi. Matron Baenre, Gandalug'un ruhuna sahipti ve ondan cüce madenleri hakkında bilgi alabiliyordu. Drizzt'in kaçışına rağmen, kanı elfler Mithril Salonu'na gidebilir, Drizzt ve dostlarını cezalandırabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre ittifakı yeniden kurabilirdi, takat anlayamadığı bir sebepten dolayı Örümcek Kraliçe Lloth onu engelliyordu. Lloth'un yardımcıları olan yochlollar, Baenre'ye gelmiş ve ittifakı bir kenara bırakması, ilgisini kendi ailesine verip evinin savunmasını güçlendirmesi konusunda onu uyarmışlardı. Bu, Örümcek Kraliçe'nin hiçbir rahibesinin itaatsizlik etmeye cüret edemeyeceği bir emirdi.</p>

      <p class="calibre2">Arkasında, zemine güm güm vuran sert çizrne seslerini ve bol sayıda mücevherattan gelen şıngırtıları işitti. Odaya Jarlaxle'ın girdiğini anlaması için arkasını dönüp bakması gerekmiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"İstediğin şeyi yaptın mı?" diye sordu, kubbeli tavanın onanın çalışmalarını seyretmeye devam ederek.</p>

      <p class="calibre2">Her zaman iğneleyici konuşan erkek drow, "Size de selamlar İlk Matron Ana," diye yanıtladı. İşte bu, Baenre'nin dönüp ona bakmasını ve kaşlarını çatmasını sağladı (kendisi ve Menzoberranzan’ın diğer yönetici dişileri, her ne zaman bu paralı askere baksalar aynı şekilde kaşlarını çatarlardı).</p>

      <p class="calibre2">Kasıntının tekiydi —onu tanımfayabilecek başka bir kelime yoktu. Menzobenanzan'daki kara elfler, özellikle de aşağı seviyeli erkekler, normalde basit ve pratik elbiseler giyerlerdi: örümcek veya ağ motifleriyle süslü, koyu renkli cübbeler, ya da esnek zincir zırhın altına düz ve siyah yelekler. Ve hem erkek hem de dişi drowlar, neredeyse her zaman İçin, kamuflaj özellikli piwqwifler, yani kendilerini birçok düşmanın meraklı gözlerinden gizleyen koyu renkli pelerinler kuşanırlardı.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle için durum böyle değildi tabii. Kafası tamamen tıraşlıydı ve devasa bir diatryma kuşunun tüyüyle süslü oian geniş siperlikli şapkasını yanından hiç eksik etmezdi. Bir cübbe veya kaftan yerine, tayftaki bulun renklerle parlayan bir pelerini vardı ve bu pelerin, hem ışık dünyasını görenler hem de ısı algılayan gözler için bütün renkleri barındırıyordu. Kolsuz yeleği, karnındaki sıkı kasları gözler önüne serecek şekilde yüksek kesimdi ve üzerinde envai çeşit yüzükler, kolyeler, bilezikler ve hatta tıalhallar vardı. Bütün bu mücevherat kulak tırmalayıcı bir sesle şıngırdıyordu —tabi sadece paralı asker onların şıngırdamasını istediği zaman. Tıpkı ibadet salonunun sert zemininde net bir şekilde duyulan çizmeleri gibi, üzerindeki mücevherler de tamamen sessizleştirilebiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre, paralı askerin alışılmış göz yamasının bugün sol gözünün üzerinde olduğuna dikkat etti. Ama bunun ne anlama geldiğini kestiremiyordu, tabu eğer bir anlama geliyorduysa.</p>

      <p class="calibre2">Zira o göz yamasında, mücevherlerde, çizmelerinde, kemerindeki iki değnekte ve onların yanında asılı duran kaliteli kılıçla ne gibi büyüler olduğunu kim bilebilirdi. Matron Baenre, o nesnelerin yarısının, hatta değneklerden bir tanesinin muhtemelen sahte olduğuna, hepsinin de sessizleşmek dışında ya çok az büyülü, ya da tamamen büyüsüz olduğuna inanıyordu. Jarlaxle'ın yaptığı her şeyin yansı blöftü, ama diğer yansı kurnazca ve son derece ölümcüldü.</p>

      <p class="calibre2">İşte bu kasıntı paralı askerin bu kadar tehlikeli olmasının sebebi buydu.</p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre'nin, Jarlaxle'dan bu kadar nefret etmesinin ve ona bu kadar ihtiyaç duymasının sebebi de buydu. Jarlaxle, çoğunlukla ailelerini evler arası savaşlarda yitirmiş olan haydut drow!ardan oluşan casuslar, hırsızlar ve katiller örgütü Bregan D'aerthe'nin lideriydi. Tıpkı tehlikeli liderleri kadar gizemli olan Bregan D'aerthe üyeleri toplum içinde tanınmıyorlardı, ama gerçekten de güçlü —şehrin tanınmış evlerinin birçoğu kadar güçlü- ve etkiliydiler.</p>

      <p class="calibre2">"Ne öğrendin?" diye açıkça sordu Matron Baenre.</p>

      <p class="calibre2">"Öğrendiğim her şeyi anlatmak asırlarımı alacaktır," diye yanıtladı kendini beğenmiş haydut.</p>

      <p class="calibre2">Baenre'nin kırmızı renkle parlayan gözleri kısıldı ve Jarlaxle, kadının onun küstahlığına tahammül edecek havada olmadığını anladı. Kadının korktuğunu biliyordu ve kutsal törende yaşanan faciayı düşününce korkmakta haklı olduğunu anladı.</p>

      <p class="calibre2">''Hiçbir komplo bulamadım," diye dürüstçe itiraf etti paralı asker.</p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre'nin gözleri genişledi ve bu damdan düşme yanıt karşısında şaşıran yaşlı kadın topuklan üzerinde geriledi. Elbette ki paralı askerin söyleyeceği her türlü yalanı saptayabilmesini sağlayacak bazı büyüler yapmıştı. Ve yine elbette ki Jarlaxle bunu biliyor olmalıydı. Görünüşe bakılırsa o büyüler, bu kurnaz paralı asker liderini hiç rahatsız etmiyordu. Jarlaxle, her türlü sorunun etrafında dans edip dolaşır, asla gerçeği tam anlamıyla söylemez ama asla açıkça yalan konuşmazdı.</p>

      <p class="calibre2">Fakat bu sefer dürüstçe yanıtlamıştı ve bariz sorunun cevabını net bir şekilde vermişti. Ve Matron Baenre'nin anlayabildiği kadanyla gerçeği söylüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Baenre bunu kabul edemezdi. Belki de büyüsü istediği şekilde işe yaramıyordu. Belki de Lloth, onu Başarısızlığı yüzünden gerçekten terk etmişti ve bu sebeple Jarlaxle'ın dürüstlüğüne inanması için şimdi onu kandınyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Matron Mez'Bams Armgo," diye devam etti Jarlaxle, şehrin ikinci evi olan Barrison del'Arrngo Evi'nin Matron Anası'ndan söz ederek, "size karşı bağlılığını koruyor ve tabii davanıza da. Hem de kutsal törende yaşanan..." doğru sözü arayıp taradı, "rahatsızlığa rağmen," dedi en sonunda. "Hatta Matron Mez'Bams, eğer Mithril Salonu'na sefer harekatı devam ederse diye kendi garnizonuna hazır bekleme talimatı verdi. Onlann gitmeye çok hevesli olduğu konusunda sizi temin edebilirim, özellikle de..." Paralı asker duraksayıp yalancı bir hüzünle iç çekti ve Matron Baenre onun ne kastettiğini anlayıverdi.</p>

      <p class="calibre2">Mantıken Mez'Barris'in, Mithril Salonu'na gitmeye hevesli olması doğaldı. Zira Dantrag Baenre öldüğüne göre, onun kendi silah ustası olan güçlü Uthgental, hain Do'Urden'i haklayabilirdi ve o takdirde Barrison del'Arrngo Evi ne büyük bir prestij kazanırdı!</p>

      <p class="calibre2">Yine de bu mantık ve Jarlaxie'ın görünüşteki dürüst iddiası, Matton Baenre'nin korkularını körüklüyordu. Zira Barrison&nbsp;del'Arrngo'nun yardımı olmadan, Menzobenanzan'daki hiçbir ev ittifakı Baenre Evi'ni tehdit edemezdi.</p>

      <p class="calibre2">"Hayatla kalan çocuklarınız arasındaki küçük sürtüşmeler elbette ki&nbsp;<span style="text-indent: 19.85pt; font-size: 1em;">yatıştı," diye devam etti Jarlaxle. "Ama biıbirileriyle pek az irtibatları oldu ve içlerinden herhangi birisi size karşı harekete geçmeyi planlıyorsa bile, bunu hainin kaçışından beri Akademi'de meşgul oian Triel'in yardımı olmadan yapmak zorunda olacak."</span></p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre, bu açıklama karşısında duyduğu rahatlamayı gizlemek için çaba sarfetti. Eğer kızları arasında en güçlüsü olan ve kesinlikle Lloth'un takdisini elinde bulunduran Triel ona baş kaldırmayı planlamıyorduysa, içeriden bir iktidar darbesi gelmesi pek muhtemel görünmüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Kısa süre içinde Berg'inyon'u silah ustası olarak tayin etmeniz bek-İeniyor ve Gromph'un da buna karşı çıkmaması umuluyor," diye belirtti Jarlaxle.</p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre başıyla onayladı. Gromph onun en büyük oğluydu ve Menzoberranzan'ın Başbüyücüsü olarak, şehirdeki bütün erkeklerden daha büyük bir nüfuza sahipti (tabii muhtemelen kurnaz Jarlaxle haricinde.) Gromph, Berg'inyon'un Baenre Evi silah ustası olmasına karşı çıkmazdı. Baenre kızları arasındaki mevki durumunun da güvende olduğunu kabul etmeliydi. Triel Akademi'de Arach-Tinilith'in Öğretmen Anası'ydı, Vendes'in ölümünden sonra boşalan görevler ve güç mevkiileri için birkaç kızı çekişme yaşayabilirdi, arna bu durum muhtemelen onun başını ağrıtmazdı.</p>

      <p class="calibre2">Matron Baenre, Drizzt ile dostlarının tavandan içeri soktuğu dev sarkıta dönüp baktı ve gördüğü şeyden hiç memnun kalmadı. Zalim ve acımasız Menzoberranzan'da, memnuniyet ve kendini beğenmişlik, çoğunlukla beraberinde kaçınılmaz bir şekilde nihai yıkım getirirdi.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h2 id="sigil_toc_id_3">BÖLÜM 2</h2>

    <p class="calibre2"><span class="none6">KARINDEŞEN TABURU</span></p>

    <div class="s">
      <p class="calibre2">"O şeye ihtiyacımız olacak nıı dersin?" diye sordu Cattibrie, Drizzt ile birlikte Mithril Salonu'nun aşağı bölümlerinde ilerlerken. Sol tarafa doğru dönüp genişleyen ve cücelerin meşhur Yeraltı Şehri'nin büyük, yükseltili mağarasına açılan bir koridorda yürüyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt duraksayıp ona baka, sonra sola dönüp Cattibrie'ı da ardından çekiştirdi. Geçitten dışan adımım attı ve geniş mağaranın zemininden yüksekteki ikinci katmana çıktı.</p>

      <p class="calibre2">Mekan koşuşturmacatarla doluydu. Cüceler dört bir tarafa koşturuyor, iri pompalama körüklerinin sürekli uğultusu ve milhrile vuran çekicin kararlı çınlayıştan arasından seslerini duyurabilmek için haykınyorlardı. Burası Mithril Salonu'nun kalbiydi, doğu ve batı duvarları üzerine oyulmuş devasa basamak katmanların bulunduğu geniş ve açık bir mağaraydı. Bu nedenle burası tersyüz edilmiş bir piramidi andırıyordu. En geniş zemin, dev basamakların arasında bulunan en aşağıdaki katmandı ve iri demirci ocakları burada bulunuyordu. Güçtü cüceler, kendilerine söylenen yerlere doğru maden cevheriyie dolu el arabaları götürüyor, bu sırada bazıları ocak mekanizmasının çok sayıda manivela kollarının başında görev yapıyor, diğerleri ise bitirilmiş metal eşyaları küçük el arabalarında basamak katmanlardan yukarı taşıyorlardı. Orada, çok sayıdaki usta bu maden cevherlerinden yararlı nesneler yapıyorlardı. Normalde, burada çok çeşitli sayıda eşya yapılırdı, kaliteli gümüşçülük, mücevherli kadehler ve süslü miğferler gibi. Bunlar muhteşem eserlerdi, ama pratik olarak pek az işe yararlardı. Fakat şimdi, onları bekleyen bir savaş varken, cüceler silahlar ve savunmaya yönelik zırhlar yapmaya yoğunlaşmışlardı. Drizzt ile Cattibrie'ın beş metre ötesinde, üstü başı sakalının rengi seçilemeyecek kadar çok kurumla kaplanmış olan bir cüce, gövdesi demirden ve ucu mithrilden yapılmış başka bir balista okunu duvara yasladı. Cüce, ikibuçuk metrelik mızrağın en tepesine erişemiyordu, ama mızrağın zıpkın gibi bir çok çengeli olan ucuna baktı ve kıkırdadı. Mızrağın hızla uçuşu ve drowlann sıra halinde arka arkaya duruşu hakkında bir fantezi kurmuş olduğuna hiç şüphe yoktu,</p>

      <p class="calibre2">İki dostun yaklaşık elli metre üzerinde, katmanlar arasındaki bağlantıyı sağlayan kemerli köprülerden birisinde hararetli bir tartışma çıktı. Drizzt ile Cattibrie ortama hakim olan gürültü patırtı arasından konuşulan sözleri işitmediler. Ama, eğer kara elfler tesisin üst seviyelerine ulaşmaya çalışırsa onları belli bir yere doğru sürmek amacıyla o köprüyü ve diğer köprülerin birçoğunu çökertip çökertmemek konusunda tartıştıklarını tahmin ettiler.</p>

      <p class="calibre2">Hepsi; Drizzt, Cattibrie ve Bruenor ile tüm halkı, bu işin o raddeye kadar gelmeyeceğini umuyordu.</p>

      <p class="calibre2">İki dost bilmiş bilmiş bakıştılar. Mithril Saionu'nun uzun tarihi boyunca Yeraltı Şehri, bu denli bir heyecanı çok az yaşamıştı. Bu heyecan, neredeyse çılgınlık sınırlarında dolaşıyordu, iki bin cüce etrafta koşturuyor, bağırıp çağırıyor, çekiçleriyle metalleri dövüyor ve bir katırın dahi çeke-meyeceği kadar ağır yükler taşıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Bütün bunların sebebi drowlann geleceğinden korkmalarıydı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, Drizzt'in neden bu mekana uğradığını ve Bruenor'un onlara söylemiş olduğu gibi, Konaktaşı'na gitmeden önce buraya gelip buçukluk Regis'i bulmaları konusunda neden ısrar ettiğini o zaman anladı.</p>

      <p class="calibre2">"Haydi gidip şu sinsi ufaklığı bulalım," dedi Drizzt'e, sesini duyurabilmek için bağırmak zorunda kalarak. Drizzt başıyla onayladı ve nispeten daha sessiz ve daha loş olan koridorlara doğru genç kadını takip etti. Ondan sonra Yeraltı Şehri'nden ayrıldılar ve Bruenor'un onlara buçukluğu bulabileceklerini söylemiş olduğu uzak dairelere doğru yola koyuldular. Sessizce ilerliyorlardı —ve Drizzt, Cattibrie'ın sessiz hareket etmeyi bu kadar iyi öğrenmiş olması karşısında etkilendi. Tıpkı onun gibi, genç kadın da ince ama inanılmaz derecede güçlü mithrii halkalardan oluşan kaliteli bir örgü zırh giyiyordu. Bu zırh onun üzerine tam olarak oturması için Mithril Salonu'ndaki en iyi zırh ustası olan Buster Bracer'in elinden geçmişti. Cattibrie'in zırhı, cücenin ününe hiç de gölge düşülmüyordu, zira o kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve o kadar esnekti ki, genç kadının her hareketiyle birlikte sanki kalın bir gömlefoniş gibi rahatça kıvrılıp bükülüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'inkiler gibi Cattibrie'ın çizmeleri de inceydi ve ayağına tam oturuyorlardı ama drowun keskin kulakları için, pek az insan bu kadar sessiz harekel edebilirdi. Drizzt, uzun aralıklarla duvara yerleştirilmiş olan meşalelerin titreşen loş ışığında, çaktırmadan ona göz gezdirdi. Genç kadının bir drow gibi adım atmakta olduğuna dikkat etti. insanlar arasında yaygın olan önce topuk sonra parmaklar seklindeki adım metodu yerine, zemine önce ayağının burun kısmı değiyordu. Drizzt'i Menzoberranzan'a kadar takip ederken Karanlıkaltı'nda geçirdiği zaman Cattibrie'ın işine yaramıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drow başını sallayıp onu iakdir etti ama hiçbir yorumda bulunmadı. 'Cattibrie bugünkü iftihar puanlarını zaten kazandı,' diye sonuca vardı Drizzt. 'Egosunu daha fazla şişirmenin hiç alemi yok.'</p>

      <p class="calibre2">Koridorlar boştu ve gitgide daha da karanlıklaşıyordu. Drizzt bu oerçeği gözden kaçırmadı. Hatta gözlerinin ısı görüş tayfına geçmesine izin dahi verdi; bu şekilde, nesnelerin farklı ısı dereceleri onların dış hatlarını genel olarak belirliyordu. insan olan Caii-brie buna benzer bir Karanlıkaltı aörüş yeteneğine elbette ki sahip değildi. Ama ahunda ince, gümüşten bir zincir taç vardı. Bu tacın ön tarafında ise ortasında kara bir çizgi olan yeşil bir mücevher, bir kedi gözü akik taşı mevcuttu. Bu taç ona bizzat Leydi Alustriel tarafindan verilmişti ve onu takan kişinin, en karanlık ve en derin tünelde bile sanki yıldızlı bir gecede açık bir çayırda duruyormuş gibi etrafi görmesini sağlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">İki dost karanlıkta yönlerini bulmakta hiç sıkıntı çekmeseler bile pek rahat değillerdi. 'Neden meşaleler Yarımıyor?' İkisi de bunu merak ediyor, ikisi de ellerini silahlarının kabzalarına yalan tutuyorlardı. Cattibrie, büyülü yayı Kalp Avcısı TaulmariFi yarımda getirmediği için aniden pişmanlık duydu.</p>

      <p class="calibre2">Feci bir çarpma sesi geldi ve ayaklarının altındaki zemin sarsıldı. İkisi de derhal yere sindiler; Drizzt'in palaları ellerinde o kadar hızlı bir şekilde belirdi ki, Cattibrie drowun hareket edip etmediğini dahi göremedi. Genç kadın ilk başta, bu imkansız derecede hızlı manevranın büyülü bilekliklerin bir sonucu olduğunu sandı. Ama Drizzt'e şöyle bir baktıktan sonra, drowun bileklikleri takmamış olduğunu fark etti. O da kılıcını çekti ve derin bir nefes aldı. Bu sırada, dövüş yeteneği konusunda inanılmaz kolcuya yaklaşmakta olduğunu düşünmüş olduğu için kendisini gizliden gizliye azarladı. Cattibrie bu düşünceyi aklından uzaklaştırdı —şimdi hiç sırası değildi— ve ileride uzanan dolambaçlı koridora yoğunlaştı. Drizzt ile genç kadın, düşmanların saklanmış olabileceği gölgelere bakınarak ve yan geçitlere açılan kumaz gizli kapılan belli edecek çizgileri görmek için duvarlara dikkat ederek yan yana ve yavaşça ilerlediler. Cüce tesisinde böyle yan geçitler yaygındı, zira çoğu cüce o geçitleri inşa edebilirdi ve doğa itibarıyla açgözlü olan cücelerin çoğu ise kişisel eşyalarını saklardı. Cattibrie, Mithril Salonu'nün az kullanılan bu bölümünü pek iyi bilmiyordu. Drizzt de öyle.</p>

      <p class="calibre2">Bir başka çarpma sesi geldi, zemin öncekinden daha da fazla sallandı ve dostlar olay mahaline yaklaşmakta olduklarını anladılar. Cattibrie bu kadar sıkı çalıştığına memnundu ve Drizzt Do'Urden'in yanında olmasından daha da memnundu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie durdu, Drizzt de aynısını yaptı ve dönüp ona baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Guenhwyvar?" diye sessizce ağzını oynatarak sordu. Kast ettiği şey.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in kedi dostu olan ve drowun Astral Düzlem'den çağırabildiği sadık panterdi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt bu öneriyi bir anlığına düşünüp tartn. Şu sıralar Guenhwyvar'ı; pek sık çağırmamaya dikkat ediyordu, zira pantere kısa süre içinde daha sık olarak ihtiyaç duyulacağını biliyordu. Büyünün sınırlan vardı; Guenhwyvar, Madde Düzlem'e her iki günde bir gelip yarım gün kalabiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">'Henüz değil,' diye karar verdi Drizzt. Bruenor, Regis'in buralarda neler yapıyor olabileceğine dair hiçbir bilgi vermemişti, ama aynı zamanda cüce, bir tehlikenin olabileceğine dair herhangi bir ipucu da vermemişti. Drow hafifçe kafesini salladı, iki dost, sessiz ve emin adımlarla yollarına devam ettiler.</p>

      <p class="calibre2">Üçüncü bir çarpma sesi duyuldu ve onu bir inilti takip etti.</p>

      <p class="calibre2">"Kafan, seni ahmak herif!" diye keskin bir azarlama geldi. "O leş kokulu kafanı kullancan!"</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ile Cattibrie derhal doğruldular ve silahlarının kabzaları üzerindeki ellerini gevşettiler. "Pwent," dediler aynı anda. Bahsettikleri kişi terbiyeden nasibini almamış savaş öncüsü Thibbledorf Pwent idi; yani Dünyanın Omurgası'nın güneyindeki (ve muhtemelen kuzeyindeki) cüceler arasında en pis ve en kötü kokulu cüce.</p>

      <p class="calibre2">"Bundan soora kafana lanet olası bi miifer takmak istersin!" diye devam ediyordu nutuk.</p>

      <p class="calibre2">İki yol arkadaşı, bir sonraki köşeyi döndüklerinde koridordaki bir yol, ayrımına gelip çattılar. Sol tarafta Pwent hiddetle kükremeye devam ediyordu; sağ tarafta ise, çok sayıdaki çatlağından meşale ışığı sızmakta olan bir kapı vardı. Sağ taraftan gelen hafif ve tanıdık bir kıkırdama sesi işiten Drizzt kafasını eğdi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie'a takip etmesini işaret etti ve kapıyı çalmadan içeri girdi, Regis içeride, sol laraftaki duvarın yanındaki bir manivela koluna yaslanmış bir halde yalnız başına duruyordu. Dostlarını gördüğünde yüzü birden aydınlanan buçukluk bir elini yükseğe —yani nispeten yükseğe, zira Regis buçukluk standartlarına göre bile küçük sayılırdı; kıvırcık kahverengi saçları taş çatlasa bir metrelik boyuna taçtık ediyordu— kaldırıp onlara doğru salladı. Buçukluk, gereğinden büyük bir göbeğe sahipti, fakat son günlerde zayıflamaya başlamış gibi görünüyordu. Zira yuvası haline gelen bu mekanın içinde bulunduğu tehlikeyi, bu tembel buçukluk bile ciddiye alıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ile Cattibrie kendisine yaklaşırken, Regis bir parmağını dolgun dudaklarından birisinin üzerine koydu ve önünde duran 'kapıyı' işaret etti. İki yol arkadaşının da neler dönmekte olduğunu anlaması uzun sürmedi, Regis'in yanındaki manivela kolu, demir kızaklarla kapının üzerinde duran ve aşağı inen ağır bir methal levayı harekete geçiriyordu. Metal levha tam önünde durduğu için ahşap kapı şimdi zar zor görülebiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kapının öteki tarafında gök gürültüsüne benzer bir ses, "Fırla!" diye emir verdi. Bunun ardından hücuma geçmiş ayak sesleri ve hırıltı dolu bir oürleyiş duyuldu. Sonra hızla koşan cüce, arkası demirle desteklenmiş olan kapıya çarptığında ve elbette ki geri sektiğinde büyük bir gümbürtü koptu.</p>

      <p class="calibre2">"Savaş öncüsü eğitimi," diye sakince açıkladı Regis.</p>

      <p class="calibre2">Babasının ona Pıvent'in planlan hakkında söylediği şeyleri hatırlayan Cattibrie, Drizzt'e yüzünü ekşiterek baktı. "Karındeşen Taburu," diye belirtti ve Drizzt başıyla onayladı. Zira Bruenor, Thibbledorf Pwent'in pek de ince iş istemeyen savaş öncülüğü sanan konusunda bir grup cüceyi yetiştirmeyi planladığını ona anlatmıştı. Bu onun kendisine has Karındeşen Taburu olacaktı; yüksek motivasyonlu, çılgın dövüş konusunda hünerli ve pek zeki olmayan cücelerden oluşan bir birlik.</p>

      <p class="calibre2">Bir başka cüce demir destekli kapıya muhtemelen kafa üstü bindirdi. Böylece Drizzt, Pwent'in askerlerinde beklediği üç özellikten en sonuncusunu nasıl elde etmeyi planladığını anlayıverdi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie kafasını salladı ve iç geçirdi. Bu taburun askeri değerinden hiç şüphesi yoktu. Pwent, Mithril Salonu'ndaki herkesi alaşağı edebilirdi, tabii Drizzt ve belki de Bruenor haricinde ama, küçük Thibbledorf Pwent'lerden oluşan bir güruhun etrafta koşuşturması fikri kesinlikle midesini altüst ediyordu!</p>

      <p class="calibre2">Kapının öteki tarafında, Pwent askerlerini feci şekilde paylıyor, onlara her türlü cüce küfrünü savuruyordu. Yirmi yıldan uzun bir süredir klanın arasında yaşamakta olan Cattibrie, bu küfürlerden birçoğunu hiç duymamıştı ve Pwent birçoğunu o anda kafasından atıyor gibiydi; mesela, "eşek sevici, pire koklayan, su içen, lanet sütü saamak için lanet ineğin boazını sıkçaanı zanneden, kumlası çuvalı," gibi.</p>

      <p class="calibre2">"Konaktaşı'na gidiyoruz," diye Regis'e açıkladı Drizzt, aniden buradan gitmeye hevesli olup çıkarak, "Berkthgar zorluk çıkartıyor."</p>

      <p class="calibre2">Regis başıyla onayladı. "Savaş çekicini istediğini Bruenor'a söylediği zaman yanlanndaydım." Buçukluğun çocuğumsu yüzünde alışılmış, hüzünlü gülümsemesi belirdi. "Bruenor'un onu ortadan ikiye böleceğini sandım!"</p>

      <p class="calibre2">"Berkthgar'a ihtiyacımız var," diye buçukluğa hatırlattı Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Regis bu düşünceyi elini sallayarak geçiştirdi ve, "Blöf yapıyor," diye ısrar etti. "Asıl Berkthgar'ın bize ihtiyacı var. Aynca halkı, Berkihgar'ın kendilerine İyi davranan cücelere sırlını dönmesini hiç de hoş karşılamaz."</p>

      <p class="calibre2">"Yok canım, Bruenor onu öldürmez," dedi Drizzt, hiç de inandırıcı olmayan bir sesle. Üç dost da duraksayıp birbirilerine baktılar ve hepsi de cüce kralının, yani eski ve hiddetli Bruenor'un geri dönmüş olduğunu düşündüler. Silahların en güzeli olan ve parlak mithril kafasının iki yanında cüce tanrılarının kutsal rünleri bulunan Aegis-fang'ı akıllarında canlandırdılar. Silahın kafasının bir yanında Ruh Demircisi Moradin'in örs ve çekici, diğer tarafında ise savaş tanrısı Ciangeddon'un çapraz baltalan vardı ve' iki tarafında da, üzeri bir dağın içindeki mücevher ile mükemmel bir şekilde kaplanmıştı, ki bu da Sırlar Bekçisi Dumathoin'in sembolüydü. Bruenor cüce demirciler arasında en iyilerden birisiydi, ama Aegis-fang'i yaparak yaratıcılığının doruk noktasına çıktıktan sonra, pek nadiren demirhanesinin başına geri dönmüştü.</p>

      <p class="calibre2">Aegis-fang'i ve Bruenor'un oğlu gibi olan, uzun boylu, sarı saçlı genç çocuk Wulfgar'ı düşündüler. Bruenor o kudretli çekici Wulfgar için yapmıştı, "Bruenor onu gerçekten öldürür," dedi Cattibrie, üçünün de düşüncelerini seslendirerek.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt konuşmaya yeltendi, ama Regis bir parmağını kaldırarak ona durmasını işaret etti.</p>

      <p class="calibre2">Pwent, kapının öbür tarafında,"... şimdi kafanı aşsa eğ bakiim!" diye böğürmekteydi. Regis başını salladı, gülümsedi ve Drizzt'e sözüne devam etmesini işaret etti.</p>

      <p class="calibre2">"Biz düşündük de—"</p>

      <p class="calibre2">Başka bir çarpma sesi duyuldu, sonra başka bir inilti geldi. Bunun! ardından, yere çakılmış olan savaş öncüsü adayı, kafasını şiddetle salladığında cücenin dudaklarının birbirine çarpışını işittiler.</p>

      <p class="calibre2">"Kendine gelmek için iyi yöntemmiş!" diye tebrik etti Pwent.</p>

      <p class="calibre2">"Biz senin de bizimle gelebileceğini düşündük," dedi Drizzt, Cattibrie'ın bıkkınlık dolu iç geçirişini duymazdan gelerek.</p>

      <p class="calibre2">Regis bunu biraz düşündü. Her ne kadar yaz geçip gitmiş ve sonbahar, ayazlan daha şimdiden havayı soğutmaya başlamış olsa bile buçukluk, madenlerden dısan çıkmayı ve bir kez daha güneş ışığı altında şöyle bir gerinmeyi çok isterdi.</p>

      <p class="calibre2">"Kalmam gerekli," diye belirtti buçukluk, alışılmadık bir şekilde kendini işine adama örneği sergileyerek. "Yapılacak çok işim var."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ile Cattibrie başlarıyla onayladılar. Regis şu son birkaç ay, içinde, yani kriz zamanı sırasında çok değişmişti. Drizzt ile Cattibrie Menzoberranzan'a gittiğinde —Drizzt Mithril Salonu üzerindeki tehlikeyi sonlandırmaya, Cattibrie ise onu bulmaya gitmişti— Regis, keder içindeki! Bruenor'u savaşa hazırlanmaya teşvik etmek için kumandaya geçmişti. Hayatının büyük bir bölümünü, üzerine yatacağı en yumuşak divanı arayarak geçirmiş olan Regis, yeni edindiği hararetli enerjisiyle en sert cüce generallerini ve hatta Thiblledorf Pwent'i bile etkilemeyi başarmıştı. Şimdi de buçukluğun onlarla gitmekten hoşlanacağını, ama görevine sadık kaldığını ikisi de biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, uzun uzun Regis'e baktı ve talep edeceği şeyi söylemenin en iyi yolunu aradı. Buçukluk neyin gelmekte olduğunu anladı ve drowu şaşkına çevirecek şekilde elleri derhal boynundaki zincire gitti. Yakut süsü kafasının üzerinden çekip çıkarttı ve kayıtsızca Drizzt'e doğru fırlattı.</p>

      <p class="calibre2">'Buçukluğun büyüdüğünün bir başka işareti,' diye düşündü Drizzt, zincirin ucunda asılı duran parlak yakuta bakarken. Regis'in Calimport'taki eski lonca başkanından çaldığı bu büyülü yakut, buçukluğun en kıymetli eşyasıydı. Buçukluk şimdiye kadar, tek bir yavrusu olan bir anne aslan gibi ona gözü gibi bakıp, onu herkesten sakmmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt yakuta bakmaya devam etti ve mücevherin çok sayıdaki yüzeyine dalıp gitmekte olduğunu, kendisine vaatler sunan derinliklerine doğnı döne döne gömülmekte olduğunu...</p>

      <p class="calibre2">Drow silkindi ve başını çevirmeye zorladı. Onu kontrol edecek birisi olmadığında bile, tılsımlı yakut onu etkilemişti. Hayatında bu kadar güçlü bir tılsım görmemişti. Ama yine de, paralı asker Jarlaxle, bunu ona geri vermiş, Drizzt'in kaçışından sonra Menzoberranzan'ın dışında karşılaştıklarında gönüllü olarak yakutu elden çıkartmıştı. Jarlaxle'ın onu Drizzt'e geri vermesi beklenmedik ve önemli bir şeydi, fakal bunun ne gibi bir önem taşıdığını Drizzt henüz çözememişti.</p>

      <p class="calibre2">"Onu Berkhlgar üzerinde kullanmadan önce dikkatli davranmalısınız," dedi Regis, Drizzt'i düşüncelerinden sıyırıp alarak. "O kibirli biri ve eğer kendisine karşı kara büyü kullanıldığını anlarsa ittifak gerçekten bozulabilir."</p>

      <p class="calibre2">"Doğru dedin," diye hemfikir oldu Cattibrie ve Drizzt'e baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Sadece ihtiyaç duyarsak," diye belirtti drow, zinciri boynuna takarken. Yakut süs, drowun göğsünün üzerinde duran —ve tanrıçasının sembolü olan— fildişinden tekboynuz kafasının Yanına geldi.</p>

      <p class="calibre2">Başka bir cüce, kapıya sertçe çarpıp yığıldı ve inleyerek yere serildi.</p>

      <p class="calibre2">Pwent'in, "Pöh!" diye burnundan soluduğunu duydular. "Hepiniz elf aşıı cicilersiniz! Bu işin nassı yapıldıını size göstercem şimdi!"</p>

      <p class="calibre2">Regis başıyla onayladı —beklediği işaret işte buydu— ve derhal manivela kolunu çevirmeye başladı. Böylece kapının arkasındaki metal levhayı yukan kaldırmış oldu.</p>

      <p class="calibre2">"Dikkat edin," diye iki yol arkadaşını uyardı, zira Pwent'in kapıyı parçalayıp giriş yapacağı yerde durmaktaydılar.</p>

      <p class="calibre2">"Ben gidiyorum," dedi Cati-brie ve diğer, normal kapıya doğru ilerlemeye başladı. Genç kadın Pwent ile karşılaşmaya hiç niyetli değildi. Cüce, muhtemelen pis parmaklarıyla Cattibrie'ın yanağını çimdikler ve güzel bir kadın olabilmesi için 'şu sakal üzerinde çalışması' gerektiğini söylerdi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in de gitmek için pek ikna edilmeye ihtiyacı yoktu. Yakut süsü kaldırdı, Regis'e doğru kafasını sallayarak sessizce teşekkür etti ve Cattibrie'ın ardından hızla koridora çıktı.</p>

      <p class="calibre2">Daha on adım atmamışlardı ki antrenman kapısının paramparça olduğunu işittiler. Bunun ardından Pwent'in histerik gülüşleri duyuldu ve saf Karındeşen Taburu üyelerinden övgü dolu "ooo" ve "vay canına" sesleri yükseldi.</p>

      <p class="calibre2">"Hepsini Menzoberranzan'a yollamalıyız," dedi Cattibrie tatsızca. "Pwent koca şehri cehennemin dibine kadar önüne katar!"</p>

      <p class="calibre2">İnanılmaz derecede güçlü drow evleri arasında büyümüş, yüce rahibelerin gazabına tanık olmuş ve yüzeydeki yıllarında gördüğü her şeyin ötesinde muhteşem büyülü numaralar İzlemiş olan Drizzt dahi Catti-bne'ın bu fikrine katılmadan edemedi.</p>

      <p class="calibre2">Konsey üyesi Firble, buruş kınş ellerinden birisini kel kafasına görürdü. Meşale ışığı altında kendisini rahatsız hissediyordu, Firble bir svirfheblin, yani bir yeraltı gnomu idi. Bir metre boyunda bir vücuda sıkıştırılmış elli kiloluk sıkı bir kas yığınıydı. Karanlıkaltı'nda pek az ırk svirfhebliler kadar iyi bir dayanışma halindeydi ve nadiren görülen pechler dışında hiçbir ırk yer altı kayalarını onlar kadar iyi bilmezdi.</p>

      <p class="calibre2">Yine de Firble şimdi, yuvası olan Blingdenstone'un sınırlarının ötesindeki boş (olduğunu umduğu) koridorlarda bulunduğu İçin epey korkuyordu. Meşale ışığından nefret ediyordu, aslında her türlü ışıktan nefret ederdi, ana Kral Schnicktick'in emirleri kesin ve tartışmasızdı: Hiçbir gnom elinde meşale olmadan koridorlarda dolaşmayacak!!.</p>

      <p class="calibre2">Yalnızca bir gnom hariç hiçbir gnoın. Firble'ın bugünkü yol arkadaşı meşale taşımıyordu, zira elleri yoktu. Blingdenstone'un En Saygıdeğer Oyuk Sorumlusu olan Belwar Dissengulp'ın ellerini, çok uzun seneler önce bir drow, Drizzt Do'Urden'ın ağabeyi Dinin kesmişti, Yİne de diğer birçok Karanlıkaltı ırkının aksine, svirfiıeblüer merhamet sahibidirler. Böylece gnom zanaatçılar, bu ellerin yerine tılsımlanmış som miihrilden muhteşem aletler yapmışlardı: Belwar'ın sağ kolunun ucunda blok şeklinde kafası olan bir çekiç ve sol kolunda ise iki başlı bir kazma vardı.</p>

      <p class="calibre2">"Tüm tamamladık," diye belirtti Firble. "Blingdenstone'a geri dönüyoruz!"</p>

      <p class="calibre2">"Hiç de bile!" diye homurdandı Belwar. Sesi çoğu svirneblininkinden daha derin, daha güçlüydü ve fıknaz, fiçıya benzer göğsünü hesaba katılacak olursa ona epey uyuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Tünellerde hiç drow yok," diye ısrar etti Firble. "Üç haftadır tek bir çatışma bile çıkmadı!" Bu doğruydu; aylar boyunca Blingdenstone'un civarındaki tünellerde Menzoberranzan drowlarıyla yapılan çatışmalardan sonra koridorlar garip bir şekilde sessizi esmişti. Belwar, dostu olan Drizzt'in bu değişiklikte şu ya da bu şekilde rol oynadığını anlamıştı ve Drizzt'in yakalanmış veya Ölmüş olmasından korkuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Etraf sessiz," dedi Firble daha hafifçe, sanki kendi sesinin getirebilecek tehlikeleri daha yeni anlamış gibi. Küçük svirfheblinin içini bir ürperti sardı. Belwar onu şehirden çıkartıp buraya zorla getirmişti —görev sırası ondaydı, ama normalde Fİrble kadar deneyimli ve saygıdeğer birisi kaşiflik görevlerinden muaf tutulurdu. Fakat Belwar gelmesi için ısrar etmişti ve Firble'ın anlayamadığı bir sebepten dolayı Kral Schnicktick, en saygıdeğer oyuk sorumlusuyla hemfikir olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Firble'ın tünellere alışık olmadığından değildi hani. Aslında tam tersine, Menzoberranzan ile irtibatı olan tek Blingdestone gnomu oydu ve drow şehrinin yakınlarındaki tüneller konusunda diğer bütün yeraltı gnomlanndan daha fazla bilgiliydi. Bu tehlikeli ayrıcalık, son günlerde Firble'ın başına dertler açmaktaydı, özellikle de Belwar sayesinde. Kılık değiştirmiş olan Cattibrie, svirfhebliler tarafından yakalandıktan sonra bir düşman olmadığı ortaya çıkınca, kendi hayatını büyük bir tehlikeye atarak genç kadına Menzoberranzan'a hızlı ve gizli giriş yolunu gösteren kişi Firble olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Firble, şimdi Belwar'ın tünellerde herhangi bir drow varlığından korkmadığını biliyordu. Tüneller sessizdi. Gnom devriye birlikleri ve diğer gizli müttefikler etrafla herhangi bir drow aktivitesine dair hiçbir ize rastlamamışlardı, hatta kara elfierin Menzoberranzan'a giden normal yollan üzerinde bile. Drow şehrinde Önemli bir hadise yaşanmış olduğu apaçık ortadaydı, ve Drizzt ile su baş belası Cattibrie'ın bir şekilde bu işin içinde olduğu da bariz gibi görünüyordu. Belwar'ın Firble'ı buraya zorla getirmesinin esas sebebi buydu ve Firble bunu biliyordu. Ayrıca Kral Sclınicktick'in de Belwar iie çabucak hemfikir oİduğunu düşününce öfkeden titriyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Bir şeyler oldu," dedi Belwar, sanki Firble'ın sessizce düşündüğü şeyleri anlamışçasma, beklenmedik bir şekilde kartlarını gösterip açık oynayarak. "Menzoberranzan'da bir şeyler oldu."</p>

      <p class="calibre2">Firble, en saygıdeğer oyuk sorumlusuna şüpheyle baktı. Kendisinden ne isteneceğini, yani kısa süre içinde o üçkağıtçı Jarlaxle ile bir kez daha başa çıkmak morunda kalacağmı biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Taşlar bile huzursuz," diye devam etli Be!war.</p>

      <p class="calibre2">"Sanki drowlar kısa süre içinde yürüyüşe geçecekmiş gibi," diye tatsızca ekledi Firble.</p>

      <p class="calibre2">"Cosim camman denoctusd" diye hemfikir oldu Belwar. Bu eski bir svirheblin atasözüydü ve kabaca şöyle tercüme edilebilirdi, 'depremden önceki yerleşik zemin,' ya da, yüzey sakinleri arasında daha yaygın olanı haliyle, 'fırtınadan önceki sessizlik.'</p>

      <p class="calibre2">"Krai Schnicktick, drow muhbir ile görüşmemi istiyor," diye mantık yürüttü Firble, bu tahmini daha fazla kendisine saklamakta hiçbir anlam göremeyerek. Belwar'in ona önermeye niyetli olmadığı bir şeyi zaten ona, önerecek değildi.</p>

      <p class="calibre2">"Cosim camman denoctusd," dedi Belwar yine, bu sefer daha kararlı bir şekilde. Belwar, Schnicktick ve Blingdenstone'daki diğer birçok gnom, drowlann kısa süre içinde bir orduyla yürüyüşe geçeceğinden eminlerdi. Drizzt Do'Urden'in yuvası olan yüzey dünyasına giden daha kestirme tüneller Blingdenstone'un doğusunda, yani Menzoberranzan'ın öteki tarafında kalsa da, drowlar ilk olarak baftya gidecek ve gnom şehrine rahatsızlık verecek kadar yaklaşacaklardı. Bu düşünce o kadar tedirgin ediciydi ki Kral Schnicktick doğuya ve güneye keşif birlikleri yollamış, svirheblilerin yurtlarından ve Menzoberranzan'dan şimdiye kadar hiç açılmamış olduğu kadar' uzağa izciler göndermişti. Hatla Blingdenstone'un tamamen boşaltılması dahi söz konusuydu, tabii rivayetler doğruysa ve yeni bir yerleşim yeri bulunabİlirse. Hiçbir gnom bunu istemiyordu, hatta belki de içlerinde en az! isteyen Belwar ve Firble idi. İkisi de yaşlıydı, ikinci asırlarının sonlarına yak- laşıyorlardı ve ikisi de hem kalben hem ruhen Blingdenstone adındaki o şehre bağlıydılar.</p>

      <p class="calibre2">Ama bütün svirhebliler arasında yürüyüşe geçen bir drow ordusunun gücünü en iyi bu ikisi biliyordu ve eğer Menzoberranzan ordusu Blingdenstone'a gelirse, gnomların yok edileceğini anlıyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Bir buluşma ayarlayacağım," dedi Firble, boyun eğmiş bir tavırla içi çekerek. "Bana pek az şey söyleyecek, bundan hiç şüphem yok. Hiçbir zaman çok fazla şey anlatmıyor ve fiyatı her zaman yüksek!"</p>

      <p class="calibre2">Belwar hiçbir şey söylemedi, fakat aç gözlü drow muhbirle yapılacak görüşmenin bedeli için pek içi sızlamıyordu. En saygıdeğer oyuk sorumlusu, bilgisizliğin bedelinin çok daha yüksek olabileceğini biliyordu. Ayrıca Firble'ın da bunu anladığını ve sergilediği bu sıkkın boyun eğişin sadece numara olduğunu fark etti. Belwar, Firble'ı iyi tanıyordu ve sık sık şikayet. eden bu gnomdan hoşlandığını fark etti.</p>

      <p class="calibre2">Şimdi Belwar'in ve Blingdenstone'daki diğer bütün svirfheblilerin, Firble ile onun muhbir bağlantısına feci şekilde ihtiyacı vardı.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h2 id="sigil_toc_id_4">BÖLÜM 3</h2>

    <p class="calibre2"><span class="none6">OYUNDA</span></p>

    <div class="s">
      <p class="calibre2">Drizzt ile Cattibrie, kayalıklı patikadan hızla aşağı iniyorlar, oyun oynayan iki çocuk kadar zahmetsiz ve hevesli bir şekilde kaya yığınları arasında yollarını buluyorlardı, ikisi de taşlardaki yanklann üzerinden sıçrayıp ağaçların aşağı sarkan dallarını yakalamaya ve kendilerini, dağ yamacındaki ağaçların onları taşıyabileceği kadar aşağı sallandırmaya başladıklarında, yolculukları doğaçlama bir şekilde bir yarış halini aldı. Birlikte alçak ve düz bir noktaya geldiler, ikisi de küçük bir su birikintisinin üzerinden sıçradılar (fakat Cattibrie'in suyu tam olarak aştığı söylenemezdi) ve ikisinden uzun boylu bir kaya çıkıntısına yaklaşırken iki ayrı yöne döndüler. Cattibrie sağa gitti ve Drizzt sola doğru hamle yaptı, ardından ise fikrini değiştirip kaya çıkıntısının kenarından yukarı tırmanmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie kayanın etrafından dolaştı ve öbür tarafa geçen ilk kendisi olduğu için memnuniyet duydu.</p>

      <p class="calibre2">"Öne geçtim!" diye baylardı, ama daha bu sözleri söylerken, yol arkadaşının kara, zarif suretinin üzerinden uçmakta olduğunu fark etti.</p>

      <p class="calibre2">"Pek sayılmaz!" diye düzeltti Drizzt. Yere öyle hafifçe kondu ki, sanki zeminden lûç ayağı kesilmemiş gibiydi. Cattibrie İnledi ve tekrar depara kalktı, ama Drizzt'in duraksamıs olduğunu fark edince o da durdu.</p>

      <p class="calibre2">"Çok güzel bir gün," diye belirtti kara elf. Hakikaten de, Dünyanın Omurgası Dağlan'nın güney kısmının, sonbahar rüzgarları esmeye başladıktan sonra kişiye sunduğu en güzel günlerden biriydi. Hava taptazeydi, esinti serindi ve şişkin beyaz bulutlar —devasa kartopları gibi görünüyorlardı— güçlü dağ rüzgarlarıyla birlikte derin mavi gökyüzünde hızla süzülmekteydi.</p>

      <p class="calibre2">"Berkthgar ile tartışılmayacak kadar güzel," diye ekledi Cattibrie, drowun düşüncesinin bu yönde olduğunu tahmin ederek. Biraz eğildi ve destek için ellerini beline koydu, sonra kafasını yukan kaldırıp soluklanmaya Çalıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Guenhwyvar'ı oyunun dışında bırakamayacağımız kadar güzei," diye neşeyle sözüne açıklık getirdi Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">Başını indirip Drizzt'in oniks panter heykelciğini sırt çantasından çıkarttığını görünce Cattibrie'ın yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi. Bu heykelcik, Cattibrie'in şimdiye kadar gördüğü en güzel sanat eserlerinden birisiydi, iri kedinin kaslı böğrünü ve hakiki, anlayış dolu yüz ifadesini tasvir etmek üzere mükemmel bir şekilde detaylandırılmıstı. Fakat bu heykelcik her ne kadar mükemmel olursa olsun, Drizzt'in onu kullanarak çağırdığı muhteşem yaratığın yanında sönük kalıyordu</p>

      <p class="calibre2">Drow, heykelciği saygıyla yere koydu. "Gel bana Guenhwyvar," diye hafifçe seslendi. Görünüşe bakılırsa panter gelmek için hevesliydi, zira heykelciğin etrafında neredeyse derhal gri bir bulut oluştu ve azar azar şekillenip katılaşü.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, Madde Düzlem'e kulaklarını dikmiş bir şekilde, rahat bir tavırla geldi. Sanki kedi, acil bir durum olmadığını ve sadece arkadaşlık etmesi için çağrıldığını Drizzt'in tonlamasından dolayı anlamış gibiydi.</p>

      <p class="calibre2">"Konaktaşı'na kadar yarışacağız," diye açıkladı Drizzt. "Bize yetişebilir misin?"</p>

      <p class="calibre2">Panter anladı. Guenhwyvar arka bacaklarını gererek yaptığı tek bir sıçrayışla Cattibrie'ın üzerinden aslı ve altı metre uçarak Drizzt ile genç kadının az önce asmış olduğu kaya çıkınlısının üzerine çıktı. Kedi, kaya çıkıntısının düz tepesine kondu, geri geri yürüyerek hızla döndü ve iki yol arkadaşına baktı. Sonra Guenhwyvar, sadece günün güzelliğini kutlamak için şaha kalktı ve dimdik durdu. Bu görüntü, dosdannın kalplerini huşuyla doldurdu. Guenhwyvar üç yüz kiloydu, yani sıradan bir panterin iki katıydı. Kafası neredeyse Drizzt'in omuz genişliği kadar iriydi, patisi bir adamın suratını tamamıyla kaplayabilirdi ve yeşil renkle parlayan olağanüstü gözlerinde ise, herhangi bir hayvanda olması gerekenin çok ötesinde bir zeka ışıltısı vardı. Guenhwyvar en sadık yoldaş, yargıda bulunmayan bir dosttu ve her ne zaman Drizzt, Cattibrie, Bruenor ya da Regis bu kediye baksa, hayatlarına biraz daha neşe gelirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bence biraz avans almalıyız," diye yaramazca fısıldadı Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt çaktırmadan hafifçe basını sallayıp onayladı ve ikisi aynı anda harekete geçip patikadan aşağı doğru depara kalktılar. Birkaç saniye sonra, hâlâ kaya çıkıntısı üzerinde durmakta olan Guenhwyvar'ın arkalarından kükrediğini duydular. Patika nispeten açıktı ve Drizzt hızlanıp Cattibrie'ın önüne geçti. Fakat, sert bir cücenin göğsüne çok daha uygun bir yüreğe sahip olan genç ve güçlü kadın hiç istifini bozmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Beni yenemeyeceksin!" diye haykırdı, ki Drizzt buna güldü. Bİr köseyi dönüp de inatçı ve cürelkar Cattibrie'ın oldukça hilekar bir kestirme yol takip ettiğini, kırık ve engebeli taşlardan oluşan bir yatağın üzerinden hızla aşıp beklenmedik bir şekilde öne geçtiğini gördüğünde Drizzt'in kahkahası kesiliverdi.</p>

      <p class="calibre2">Bu yarış, aniden dostane bir mücadeleden öteye gidiverrnişti. Drizzt kafasını öne eğdi ve tüm hızıyla koşmaya başladı. Kafasını yere doğru o kadar pervasız bir şekilde eğdi ki bir ağaca bodoslama çarpmayı kıl payı atlatabildi. Cattibrie ise hâlâ liderliğini sürdürerek onunla aynı tempoyu tutturdu.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar yine kükredi. Kedinin hâlâ kayaların tepesinde olduğunu ve onlarla dalga geçtiğini biliyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Orası kesindi. Sadece birkaç saniye sonra kara bir suret, bir taş duvardan sekip Drtzzt'in yanına sıçradı ve drowun kafasının hizasından geçti. ûuenhwyvar, iki yol arkadaşının arasındaki patikaya geri döndü ve Cattibrie'ı o kadar çabuk ve sessiz bir şekilde geçti ki genç kadın artık en önde olmadığını zar zor fark edebildi.</p>

      <p class="calibre2">Bir süre sonra, Guenhwyvar genç kadının tekrar öne geçmesine izin verdi, derken Drizzt hile yapıp kestirme bir yol takip ederek en öne çıkıverdi —tabii sadece panter tarafindan geride bırakılmak üzere. Yarış böylece devam etti, rekabet içindeki Drizzt ile Cattibrie canla başla çabalıyordu ve Guenhwyvar ise oyun oynuyor dahi sayılmazdı.</p>

      <p class="calibre2">Kuzey ve doğu cephesindeki yüksek kaya duvarlarla rüzgardan korunan ve güneye doğru sarp bir uçuruma dönüşen küçük bir açık alanda öğle yemeği için mola verdiklerinde üç yoldaş bitkin düşmüştü —en azından Drizzt İle Cattibrie bitkin düşmüştü; zira Guenhwyvar'ın nefesi dahi kesilmemişti. Bu açık alanı birkaç kaya parçası süslüyordu ve bu kayalar yorgun yol arkadaşları için mükemmel birer tabure oldular. Tam ortadaki taş yığını bir ateş çukuru olarak işe yaradı, zira burası sık sık yolculuk eden drowun her zaman uğradığı bir kamp yeriydi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt küçük bir ateş yakarken Cattibrie gevşeyip rahatladı. Çok aşağıda, Konaktaşt evlerinin çanlarından berrak gökyüzüne yükselip süzülen gri duman bulutlarını görebiliyordu. Bu, insanı kendisine getiriveren bir manzaraydı. Zira, sabahı koşturup oynamakla geçirmiş olan genç kadına, görevinin ve içinde bulundukları durumun ciddiyetini hatırlattı. Eğer kara elfler gelirse, Drizzt ve Guenhwyvar ile birlikte kim biiir kaç kez daha koşacaktı?</p>

      <p class="calibre2">Bu duman hareleri aynı zamanda Cattibrie'a, barbarları ta Buzyeli Vadisi'nden buraya getiren adamı hatırlattı. Kocası olacak olan adamı. Wultğar onu kurtarmaya çalışırken ölmüştü. Şeytani Lloth'un hizmetkarı olan bir yochlolun dişleri arasında can vermişti. Hem Cattibrie, hem de Drizzt kaybettikleri bu adamın ölümü için sorumluluk duyuyorlardı. Fakat şimdi genç kadına ve Drizzt'e acı veren şey suçluluk duygusu değildi. Drizzt de dumanlan fark etmiş, ateş yakma işine ara verip izlemeye ve düşünmeye koyulmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Yol arkadaşları şimdi içlerine dolan yitiriş hissinden dolayı gülümseyemiyorlardı. Zira eskiden de bugünkü gibi birçok koşu müsabakası yap-mışlardı. Fakat o zamanlar Wulfgar da onların yanında yansır, daha küçük. olan iki yoldaşının tüm hızlarıyla aşmayı başardığı kayalıklar arasından sığ-, maması dezavantajını, attığı uzun adımlarla telafi ederdi.</p>

      <p class="calibre2">"Keşke . . ." dedi Cattibrie ve bu söz, aynı şeyi dilemekte olan kara elfin kulaklarında yankıladı.</p>

      <p class="calibre2">"Savaşımızda, tabii eğer yaşanırsa, Beornegar oğlu Wulfgar, Konaktası halkına liderlik etseydi çok daha iyi olurdu," diye hemfikir oldu Drizzt. Hem dramın, hem de Cattibrie'tn o anda düşündüğü şey ise, Wulfgar hayatta olsaydı bütün yaşamlarının çok daha iyi olacağıydı.</p>

      <p class="calibre2">İşte. Drizzt bunu açıkça söylemişti ve söylenecek başka bir şey yoktu. Öğle yemeklerini sessizce yediler. Hatta Guenhwyvar bile hareketsiz yattı ve çıtım bile çıkartmadı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie'in zihni dostlanndan uzaklaşıp Buzyeli Vadisine, dümdüz tundranın ortasındaki bir benek olan kayalıklı dağ Kelvin Yığmı'na geri döndü. Bu yere o kadar çok benziyordu ki. Belki orası daha soğuktu, ama havada aynı tazelik, aynı berrak, yaşam dolu ferahlık vardı. O ve dostlan; Drizzt, Guenhwyvar, Brienor, Regis ve elbette ki Wulfgar o mekandan ne kadar uzaklara gelmişlerdi böyle! Ve bunu ne kadar kısa sürede yapmışlardı! Çdgın maceralar, hayat boyu süren heyecan, serüven ve yaptıklan iyi işler. Hep birlikteyken yenilmez bir gruptu onlar.</p>

      <p class="calibre2">Öyle olduklarını sanmışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie hakikaten de bir ömre yetecek kadar fazla duygu tatmıştı, daha ancak yirmili yaşlarındaydı. Hayatı boyunca, tıpkı bugün dağ patikasından aşağı koştuğu gibi hızlı koşmuştu. Özgürce, hevesle, pervasızca, dişini ölümsüz hissederek.</p>

      <p class="calibre2">Neredeyse.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h2 id="sigil_toc_id_5">BÖLÜM 4</h2>

    <p class="calibre2"><span class="none6">KOPMA NOKTASINDA</span></p>

    <div class="s">
      <p class="calibre2">'Bir komplo mu?' diye hareket elti bir drowun parmaklan, kara elflerin sessiz el lisanını kullanarak. Hareketler o kadar karmaşık ve çeşitliydi ki, neredeyse drow lisanındaki her kelimeyi ve her yan anlamı ellerle betimlemek mümkündü.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle kafasını olumsuz anlamda hafifçe sallayarak yanıtladı ve iç çekti. Hakikaten de kafası kanşmış gibi görünüyordu —ki bu pek sık görülen bir şey değildi. Kendisini daha güvenli bir bölgeye kadar takip etmeleri için adamlarına işaret verdi.</p>

      <p class="calibre2">Menzoberranzan'ın geniş ve dolambaçlı caddelerini geçtiler, çeşitli drow ailelerinin evleri olan ve kule gibi yükselen dikit tepeciklerin arasındaki düz, açık alanları aştılar. Bu dikit tepelerin ve mağaranın tavanından aşağı sarkan uzun sarkıtların birçoğunun içi oyulmuş ve geniş balkonlarla, geçit yollarıyla doldurulmuştu. Her ailenin ev sahasındaki sütun kümeleri, çoğu yerde yüksek köprülerle birbirine bağlanıyordu ve birçoğu örümcek ağlarını andıracak şekilde inşa edilmişti. Bütün evlerde, özellikle de daha eski ve daha köklü aileninkilerde, bu muhteşem tasarımlar parlak peri ateşleriyle aydınlanıyordu. Mor ve mavi, bazen dış hatlarda kırmızı ve pek sık olmasa .da yeşil renkli büyülü ışıklar. Menzoberranzan dünyadaki en olağanüstü şehirlerden birisiydi. Nefes kesici, gerçeküstü bir havası vardı ve buraya gelen cahil bir ziyaretçi (ki uzun süre ne cahil ne de büyük ihtimalle hayatta kalabilirdi!) bu denli bir güzelliği meydana getiren sanatçıların, Toril ırkları arasında en şeytanisi olduğunu tahmin dahi edemezdi.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle, düşük seviyeli evleri çevreleyen daha karardık ve daha dar olan caddeler arasında çıt çıkartmadan dolaşn. İleriye ve iki tarafa odaklanmıştı. Keskin gözü (ve göz bandı o anda sağ gözünün üzerindeydi) en uzaktaki gölgeler arasındaki en ufak hareketi bile ayırt edebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Paralı asker, arkasını dönüp yoldaşına baktığında ve birlikte yolculuğa çıktığı Bregan D'aerthe teğmeni M'tari'in yerinde başka bir drowun, çok güçlü bir drowun durduğunu gördüğünde tam anlamıyla şaşırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Jarlax]e nadiren hızlı tepki veremeden yakalanırdı, ama Matron Baenre'nin en büyük oğlu ve Menzoberranzan'ın Başbüyücüsü olan Gromph Baenre'nin, hiç beklenmedik bir şekilde yarımda bitivermesi kesinlikle onu gafil avlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"İşin bittiğinde M'tarl'ın yanıma geri döneceği konusunda sana güveniyorum," dedi Jarlaxle, nadiren kaybettiği soğukkanlılığını çabucak geri kazanarak.</p>

      <p class="calibre2">Başbüyücü hiçbir söz söylemeden bir kolunu savurdu ve yerden birkaç metre yukarıda havada asılı duran parlak yeşil bir kürecik belirdi. Küreden aşağı incecik, gümüş rengi bir ip sarkıyor ve görünen ucu neredeyse taş zemini süpürüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle omuz silkip ipe tutundu ve ona dokunur dokunmaz küreye, yani parlak geçidin arkasındaki ek boyut boşluğuna doğru çekilmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle bu büyünün etkileyici olduğu sonucuna vardı. Zira içeride, böyle oluşum büyülerinde yaygın olarak yaratılan bomboş bir alan değil, bolca mobilyası olan rahat bir oturma odası vardı. Odanın konfonı, daha oturmadan önce Jarlaxle'a kaliteli şarap ikram eden zombiye benzer bir hizmetkarla tamamlanmış oluyordu. Jarlaxle gözlerinin normal ışık tayfına dönüşüm geçirmesini sağlamak için bir saniye duraksadı, zira oda hafif mavi bir ışıkla aydınlanmıştı. Işık, büyücüler için, hatta Karanlıkaiü'nın ışıksız hayatına alışkın olan drow büyücüler için bile alışılmadık bir şey değildi, çünkü ışık olmadan parşömen rulolar ya da büyü kitaplan okunamazdı!</p>

      <p class="calibre2">"Sohbetimizi bitirene kadar beklemesi için onu koyduğum yerden canlı kurtulabilirse sana geri dönecek," diye yanıtladı Gromph. Ek boyut cepciğine giren büyücü, M'tarl'ı pek de umursuyormuş gibi görünmüyordu. Kudretli Baenre gözlerini kapadı, bir söz fısıldadı ve piwajwi pelerini ite diğer önemsiz giysileri sekil değiştirdi. Şimdi prestijli mevkiinin kıyafetlerine bürünnıüşlü işte. Üzerinde birçok cep bulunan uzun cübbesi semboller ve güç rünleriyle süslenmişti. Tıpkı ev yapılarında olduğu gibi bu rünler de peri ateşleriyle aydınlanmıştı, fakat başbüyücü bu ışıkları tek bir düşüncesiyle karartabilirdi ve o zaman cübbesi onu, en kaliteli piwajwiden bile daha iyi gizlerdi. Bu muhteşem cübbeyi iki tane broş süslüyordu; bir tanesi kara bacaklı, kırmızı gövdeli bir örümcek, diğeri ise parlak yeşil bir zümrüttü. Fakat Jarlaxle onları zar zor görebiliyordu, zira yaşlı büyücünün uzun beyaz saçları kafasının iki yanından omuzlarına ve göğsüne kadar dökülüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Büyülü nesnelere ilgi duyan Jarlaxle, o broşları şehrin daha önceki başbüyücüsünde de görmüştü. Hem de Gromph'un o mevki iyi Menzoberranzan drowlannın birçoğunun yaşam süresinden daha uzun zamandır İşgal ediyor olmasına rağmen. Örümcek broşu, büyücünün Menzoberranzan'ın saat sütunu olan Narbondel'e yükselen ısı büyüsünü yapmasını sağlıyordu. Isı, saat sütunun en tepesine kadar on iki saatlik bir zaman zarfında yükseliyor ve kayalar tekrar tamamen soğuyana kadar aynı sürede aşağı iniyordu. Böylece bu sütun, ısı algılayan drow gözleri için bariz ve etkili bir saat oluyordu.</p>

      <p class="calibre2">Diğer broş ise Gromph'a ebedi bir gençlik sağlıyordu. Jarlaxle'ın tah-minince bu drow yedi asır devirmişti, fakat o kadar genç görünüyordu ki drow Akademisi'nde eğitime başlamaya hazır olacak yaşa henüz girmiş gibiydi!</p>

      <p class="calibre2">"Hiç değil,' diye sessizce fikrini değiştirdi Jarlaxle büyücüyü incelerken. Gromph'ta kudretli ve saygıdeğer bir hava vardı, uzun ve çoğunlukla acı olan deneyimleriyle edindiği bilgelik gözlerinden net bir şekilde yansıyordu. Bu drow kurnaz ve hilekardı, her durumu derhal dikkatle gözden geçirebiliyordu. İşin aslı Jarlaxle Gromph'un karşısındayken, Matron Baenre'nin huzurunda bulunduğu zamandan bile daha rahatsız ve daha savunmasız hissediyordu kendisini.</p>

      <p class="calibre2">"Bir komplo mu?" diye tekrar sordu Gromph, bu sefer yüksek sesle. 'Diğer evler en sonunda annemden bıkıp Baenre Evi'ne karşı ittifak mı kurdular?"</p>

      <p class="calibre2">"Matron Baenre'ye tafsilatlı bir şekilde bilgi verdim zaten—"</p>

      <p class="calibre2">"Her kelimesini duydum," diye sözünü kesti Gromph, sabırsızlıkla hırlayarak. "Şimdi gerçeği öğrenmek istiyorum."</p>

      <p class="calibre2">"İlginç bir kavram," dedi Jarlaxle, Gromph'un hakikaten gergin olduğunu görünce çarpıkça gülümseyerek. "Gerçek."</p>

      <p class="calibre2">"Nadir bulunur bir şey," diye hemfikir oldu Gromph, soğukkanlılığını kazanıp sandalyesinde geri yaslanarak ve zarif parmaklarım birbirine hafifçe vurarak. "Ama bazen, her işe burnunu sokan ahmakların hayatta kalmasuu sağlayan bir şey."</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle'ın gülümsemesi kayboldu. Bu kadar cürelkar bir tehdit karşısında şaşırarak Gromph'u dikkatle süzdü. Gromph güçlüydü — Menzoberranzan ölçülerine göre bu yaşlı herif, herhangi bir erkeğin olup olabileceğinden daha güçlüydü. Ama Jarlaxle, Menzoberranzan’ın Ölçülerine göre hareket etmezdi. Ayrıca büyücünün Jarlaxle'ı tehdit etmek gibi bir riski göze almasına gelince ...</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle Gromph'un, yani kudretli Gromph Baenre'nin, gerginlikten de ötede olduğunu, gerçekten korkmuş olduğunu fark edince daha da şaşırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Şana 'her işe burnunu sokan bu ahmağın' değerini hamlatma zahmetine dahi gitmeyeceğim," dedi Jarlaxle.</p>

      <p class="calibre2">"Aman ne olursun hatırlat."</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle büyücünün yüzüne karşı kahkahayı bastı.</p>

      <p class="calibre2">Gromph ellerini dudaklarına götürdü. Bu hareketle birlikte cübbesinin dış kısmı ön taraftan açıldı ve kemerinde, kalçasının üzerinde bir çift büyü değneğinin durduğunu gözler önüne serdi.</p>

      <p class="calibre2">"Komplo falan yok," dedi Jarlaxle aniden, sertçe.</p>

      <p class="calibre2">"Gerçekten," diye belirtti Gromph, tehlikeli ve kısık bir tonlamayla.</p>

      <p class="calibre2">"Gerçekten," diye yanıtladı Jarlaxle, şimdiye dek hiç yapmadığı kadar dosdoğru bir cevap vererek. "Baenre Evi'nden en az senin olduğu kadar benim de çıkanın var, Başbüyücü. Eğer aşağı seviyeli evler Baenre'ye karşı birleşiyor olsaydı, ya da Baenre'nin kızları onu alaşağı etmek için komplo kuruyor olsaydı, Bregan D'aerthe onun yanında yer alırdı. Ya da en azından, yaklaşan iktidar darbesinden onu haberdar ederdi."</p>

      <p class="calibre2">Gromph'un yüz ifadesi çok ciddi bir hal aldı. Jarlaxle'ın dikkatle fark ettiği şey ise. Baenre Evi'nin büyük oğlunun, paralı askerin bariz bir şekilde (ve kasıtlı olarak) Matron Baenre'den sadece "Baenre" olarak bahsedişini görünüşe bakılırsa gözden kaçırmış olmasıydı. Bu denli hatalar çoğunlukla drowların, özellikle de erkek drowlann, hayatına mal olurdu.</p>

      <p class="calibre2">"Nedir öyleyse?" diye sordu Gromph ve neredeyse açıktan açığa bir yalvarış gibi çıkan ses tonu Jarlaxle'ı hazırlıksız yakaladı. Daha evvel başbüyücüyü böylesine çaresiz bir durumda ne görmüş ne de duymuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Sen de hissediyorsun!" diye hırladı Gromph. "Soluduğumuz havada bile ters bir şeyler var!"</p>

      <p class="calibre2">'Sayısız asırlardır bu böyle zaten,' diye sessizce ekletii Jarlaxle. Kendisine saklamakla akıllılık edeceği bir düşünceydi bu. Gromph'a ise sadece şöyle söyledi, "İbadet salonu hasar gördü."</p>

      <p class="calibre2">Başbüyücü başıyla onayladı ve yüz ifadesi ekşidi. Baenre Evi'nin büyük kubbeli ibadet salonu, koca şehirdeki en kutsal yer ve Lloth'un en mükemmel mabediydi. Muhtemelen şu ana kadar Örümcek Kraliçe'nin yüzüne inen en feci tokat ise, hain Do'Urden ile dostlarının kaçarken mağaranın tavanından aşağı bir sarkıt kaya düşürmesi ve bu kayanın kıymetli kubbeyi devasa bir mızrak gibi yarması olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Örümcek Kraliçe öfkelendi," diye belirtti Gromph.</p>

      <p class="calibre2">"Ben de olsam öfkelenirdim," diye hemfikir oldu Jariaxle.</p>

      <p class="calibre2">Gromph, kendini beğenmiş paralı askere hiddetli bir bakış attı. Jarlaxle bu bakışın sebebinin Lloth'a karşı bir hakarette bulunmuş olması değil de lakındığı küstah tavır olduğunu anladı.</p>

      <p class="calibre2">Bu dik bakış Jarlaxle'ın dudaklarına bir gülümseme getirmekten başka bir ise yaramayınca, Gromph oturduğu yerden hızla ayağa sıçradı ve kafese kapatılmış bir yanılsatan yaratığı gibi volta atmaya başladı. Düşünceden yoksun olan ve programlandığı üzere hareket eden zombi hizmetkar, elinde içkilerle hızla koşturdu.</p>

      <p class="calibre2">Gromph hırladı ve avucunu açıp elini kaldırdı, ve aniden avuç içinde bir alev topu beliriverdi. Gromph diğer eliyle alevin içine —bir yılan pulu gibi görünen— küçük, kırmızı bir şey koydu ve uğursuzca mınidanmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle, Gromph'un sinirini çıkartmasını sabırla bekledi. Paralı asker, büyücünün vereceği sert yanıtı kendisine değil de zombiye yöneltmesini tercih ediyordu tabii.</p>

      <p class="calibre2">Gromph'un elinden bir alev dili uzandı. Bu alev, avını zehriyle çoktan felç etmiş bir yılan gibi tembelce ve kararlılıkla zombiye doğru atıldı. Zombi ise, elbette ne kıpırdadı ne de şikayet etti. Sadece birkaç saniye içinde, bu yılan şeklindeki alev zombinin etrafını sanverdi. Gromph umursamaz bir şekilde tekrar yerine otururken, Yarımakta olan yaratık kendisi için ayrılmış yere doğru tepkisiz bir şekilde ilerledi. Yerine geri dönmeyi başardı, ama bacaklarından biri yanıp kül olduğu için kısa süre içinde yere yığıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Koku ..." diye başladı Jarlaxle, bir eliyie burnunu kapayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Gücün kokusu!" diye bitirdi Gromph, kırmızı gözleri kısılarak ve ince burun deliklerinden adeta alevler saçarak. Büyücü derin bir nefes aldı ve bu leş kokunun tadını çıkarttı.</p>

      <p class="calibre2">"Havadaki o tersliği yaratan Lloth değil," dedi Jarlaxle aniden, bariz bir şekilde sinirleri bozulmuş olan büyücünün kabadayılığım söndürmek ve Gromph ile olan muhabbeti çabucak sonlandınp bu leş kokulu yerden çıkmak isteyerek.</p>

      <p class="calibre2">"Ne biliyorsun?" diye cevap istedi Gromph, aniden bir kez daha gerginleşerek.</p>

      <p class="calibre2">"Senin bildiğinden fazlasını değil," diye yanıtladı Jarlaxle. "Lloth muhtemelen Drizzt'in kaçışına ve ibadet salonuna verilen hasara öfkelenmiştir. O ibadet salonunun önemini herkesten iyi sen bilirsin." Jarlaxle'in muzip tonlaması, Gromph'un burun deliklerinden bir kez daha alevler saçmasına sebep oldu. Paralı asker onu can evinden, zırh gibi cübbesindeki zayıf bir noktadan vurduğunu biliyordu. Baenre ibadet salonunun en ihtişamlı parçasını Gromph yaratmıştı; merkezi sunağın tepesinde duran parlak bır illüzyon. Bu illüzyon sürekli olarak şekil değiştiriyor, güzel bir dişi drow surelinden devasa bir örümcek sureline bürünüp duruyordu. Gromph'un sıkı bir Lloth takipçisi olmadığı ve annesinin acımasız gazabından o muhteşem illüzyon sayesinde paçayı sıyırdığı Menzoberranzan'da bir sır değildi.</p>

      <p class="calibre2">"Ama Lloth'un bütün bunların tek sebebi olamayacağı kadar fazla hadise gelişiyor," diye devam etti Jarlaxle, elde ettiği bu küçük zaferin ladini çıkarttıktan sonra. "Ve içlerinden birçoğu Lloth'un güç alanını doğrudan etkiliyor."</p>

      <p class="calibre2">"Rakip bir tanrı im?" diye sordu Gromph, merakını istemediği kadar fazla açık ederek. "Yoksa bir yeraltı başkaldırısı mı?" Büyücü, hedefi tutturduğunu düşünerek aniden arkasına yaslandı. Herhangi bir yeraltı başkaldırısının, belirli bir haydut paralı asker liderinin ilgi sahasına kesinlikle gireceğinde karar kıldı.</p>

      <p class="calibre2">Ama Jarlaxle hiç de köşeye sıkışmış değildi, zira Gromph'un her iki şüphesinin de herhangi bir doğruluk payı vardıysa bile Jarlaxle bundan haberdar değildi.</p>

      <p class="calibre2">Paralı askerin tek cevabı, "Bir şey," oldu. "Muhtemelen bizim için çok tehlikeli olan bir şey. Yirmi yıldan uzun bir süredir, bir ev ya da diğeri, kaçak Do'Urden'in yakalanmasını gereğinden fazla abarttı. Aşın hırsİan onun önemini arttırdı ve neden olduğu sorunları da çoğalttı,"</p>

      <p class="calibre2">"Demek bütün bunların Drizzt'e bağlı olduğuna inanıyorsun," diye akıl yürüttü Gromph.</p>

      <p class="calibre2">"Birçok matron ananın buna inanacağına inanıyorum," diye yanıtlamakta çabuk davrandı Jariaxle. "Ve bu sebeple, Drizzt'in kaçışı yakında gelecek olan şeyde gerçekten de bir rol oynayacak. Ama senin hissettiğin o tersliğin, hainin Baenre Evi'nden kaçmasının bir sonucu olduğunu söylemiyorum ve buna da inanmıyorum."</p>

      <p class="calibre2">Gromph gözlerini kapadı ve bu mantığı zihninde ölçüp tarttı. Jariaxle elbette ki haklıydı. Menzoberranzan kendi entrikaları içine öylesine batmış bir yerdi ki, gerçeğin önemi şüpheden düşüktü, şüphe çoğunlukla kendi kendine gerçekleştirilen bir kehanete dönüşür ve bu sebeple çoğunlukla gerçeği doğururdu.</p>

      <p class="calibre2">"Seninle yine konuşmak isteyebilirim, paralı asker," dedi başbüyücü sessizce. Jarlaxle ek boyut cepciğine girdiği yerin yanında bir kapı olduğunu fark etti. Kapının yanında duran zombi ise hâiâ yanıyordu ve şimdi neredeyse sırf kemiklerden oluşan kömürleşmiş bir yığın halindeydi.</p>

      <p class="calibre2">Jarfaxle kapıya doğru yöneldi.</p>

      <p class="calibre2">"Heyhat," dedi Gromph dramatik bir şekilde ve Jarlaxle duraksadı. "M'tarl hayatta kalmayı başaramadı."</p>

      <p class="calibre2">"M'tarl'a yazık oldu," diye ekledi Jarlaxle, Gromph'un bu kaybın Bregan D'aertbe'ye herhangi bir darbe indireceğini düşünmesini istemeyerek.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle kapıdan dışarı çıktı, ipten aşağı indi ve sessizce şehrin gölgelerine karıştı. Bu sırada olup bitenleri hazmetmeye çalışıyordu. Gromph ile pek nadiren konuşurdu ve kendi korkunç üslubuyla görüşme talebinde bulunan kişi çok daha nadiren Grornph olurdu. Jarlaxle bunun önemli bir gerçek olduğunu fark etti. Burada çok garip bir şeyler oluyordu, havada hafif bir elektriklenme vardı. Bu şey, bir kaos aşığı olan (zira kaosun girdabından her zaman karlı çıkıyor gibiydi) Jarlaxle'in ilgisini çekmişti. Çok daha ilgi çekici olan şey ise, korkularına ve kaybedeceği o kadar çok şeye rağmen Gromph'un da bu konuya iigisinin çekilmiş olmasıydı!</p>

      <p class="calibre2">Başbüyücünün muhtemel bir ikinci tanrıdan bahsetmiş olması ve elindeki bütün kartları açık oynaması bunu kanıtlıyordu. Zira Gromph, Menzoberranzan'daki birçok erkek drowun ulaşmayı umut edebileceğinden daha yüksek bir yere gelmiş olmasına rağmen yaşlı moruğun tekiydi.</p>

      <p class="calibre2">'Hayır, ona rağmen değil,' diye sessizce kendi kendisini düzeltti Jar!axle. 'O sebeple.' Gromph neşesizdi ve asırlardır neşesiz olmuştu. Çünkü kendine biçtiği o yüksek değer üe yargıladığında, başbüyücülük mevkiini bile anlamsız olarak değerlendiriyor, cinsiyetinin ona getirdiği bir sınır olarak görüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxle biliyordu ki, Menzoberranzan'daki en büyük zayıflık farklı evlerin rekabeti değil, Lloth'un takipçileri tarafından zorla dayatılan baskıcı anaerkil toplum yapısıydı. Drow nüfusunun yarısı, yalnızca erkek olarak doğdukları için boyunduruk altına giren kişilerden oluşuyordu.</p>

      <p class="calibre2">İşte bu bir zayıflıktı.</p>

      <p class="calibre2">Ve boyunduruk altına girmek kaçınılmaz bir şekilde neşesizliğe dönüşüyordu, hatta —ve özellikle— Gromph kadar yükselmeyi başarmış biri için dahi. Çünkü başbüyücü kendisine baktığı o yüce yerden, eğer farklı üreme organlarıyla doğmuş olsaydı ne kadar daha yol katedebileceğini görebiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gromph, Jariaxle ile bir kez daha görüşmek isteyebileceğini belirtmişti; Jarlaxle'ın içinde o neşesiz büyücüyle gerçekten buluşacakları, hem de sık sık buluşacakları gibi bir his vardı. Menzoberranzan'da yaptığı yürüyüşün bir sonraki yirmi adımını, Gromph'un zavallı M'tarl'dan ne gibi bilgiler edineceğini düşünüp hesaplayarak geçirdi. Zira, elbette ki teğmen ölmemişti, fakat kısa süre içinde ölmüş olmayı dileyeceği kesindi.</p>

      <p class="calibre2">Jarlaxie kendi ahmaklığına güldü. Gromph'a doğruyu söylemişti ve bu sebeple M'tarl onu suçlu konumuna düşürecek bir şey açık edemezdi. Paralı asker iç çekti. Ne de olsa doğrulan söylemeye, Örümcek ağlan olmayan yerlerde doiaşmaya alışkın değildi.</p>

      <p class="calibre2">Bu düşünceyi aklından uzaklaştıran Jarlaxle ilgisini şehre çevirdi. Bir şeyler oluyordu. Hayatta kalma ustası Jarlaxle bunu hissedebiliyordu, Grornph da öyle. Kısa süre içinde çok önemli bir hadise yaşanacaktı ve paralı askerin yapması gereken şey bundan nasıl kar edebileceğim bulmaktı; artık o hadise her neyse.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h2 id="sigil_toc_id_6">BÖLÜM 5</h2>

    <p class="calibre2"><span class="none6">CATTİBRİE'IN SAVUNUCUSU</span></p>

    <div class="s">
      <p class="calibre2">Yol arkadaşları aşağıdaki patikalara vardıklarında, Drizzt Guenhwyvar'ı yanına çağırdı. Panter olacaktan tahmin ederek sessizce oturdu.</p>

      <p class="calibre2">"Kediyi de getirmelisin," diye önerdi Cattibrie, Drizzt'in ne yapmaya niyetli olduğunu anlayarak. Tundradaki yurtlarından çok uzağa gelmiş ve münzevi hayatlarını epey değiştirmiş olsalar bile, barbarlar hâlâ büyüye karşı güvensizlik içindeydi ve panterin görüntüsü Berkthgar'ın halkından birçoğunun ödünü patlatıyordu, ki Berkthgar'ın da onun yanında pek rahat ettiği söylenemezdi.</p>

      <p class="calibre2">"Köylerine benim girecek olmam onlar için yeter de artar bile," diye yanıtladı Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie başını sallayıp hemfikir olmak zorunda kaldı. Drizzt'in, yani büyüleri ve şeytanlıklarıyla ünlü kara elf ırkından birisinin görüntüsü, Kuzeyli halk için panterinkinden bite daha korkunç olmalıydı. "Yine de, kediyi bir süre iepesine oiurtsaydın Berkthgar'a iyi bir ders olurdu," diye belirtti.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt Guenhwyvar'ı, yerde kıvranan iri adamın sırtına kurulmuş bir halde rahatça vücudunu gererken tasavvur etti ve kıkırdadı. "Konaktaşı halkı, tıpkı bana alıştıkları gibi panterin varlığına da alışacaklardır," diye yanıtladı drow. "Bruenor'un Guenhwyvar yakınlardayken rahat olabilmesi için kaç yıl geçmesi gerektiğini düşünsene bir."</p>

      <p class="calibre2">Panter, sanki konuşulan her sözü anlıyormuş gibi hafifçe hırladı.</p>

      <p class="calibre2">"Onun sebebi geçen yılların sayısı değil," diye cevap verdi Cattibrie. "Guen'in babamın kıçını kızgın alevlerden kurtarma sayısı!"</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar tekrar hırladığında Drizzt ile Cattibrie, huysuz Bruenor'u düşünüp kahkahayı başlılar. Drizzt heykelciği çıkartıp Guenhwyvar'a hoşçakal dediğinde bu neşeleri geçiverdi. Drizzt, Cattibrie ile birlikte tekrar patikalara çıkıp Mithril Salonu'na doğru yola koyulur koyulmaz onu geri çağıracağı konusunda panlcre söz verdi.</p>

      <p class="calibre2">Heybetli panter hafifçe hırlayarak heykelciğin etrafında daireier çizdi.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar önce duman bulutu halini alıp sonra da ortadan kaybolurken hnlamalar da azar azar dindi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt heykelciği yerden aldı ve yakındaki Konaktaşf ndan yükselen baca dumanlarına baktı. "Hazır mısın?" diye sordu yol arkadaşına.</p>

      <p class="calibre2">"İnatçılık edecek," diye kabul etti Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">"Berkthgar'ın sadece Bruenor'un canının bu işe ne kadar sıkıldığını anlamasını sağlamamız gerekli," diye önerdi Drizzt, tekrar kasabaya doğru yürümeye başlayarak.</p>

      <p class="calibre2">"Berkthgar'ın sadece Bruenor'un baltasının yukarıdan aşağıya, burnunun üzerine doğru inişini hayal etmesini sağlamamız gerekli," diye mırıldandı Cattibrie. "Tam iki gözünün ortasına."</p>

      <p class="calibre2">Konaktaşı, bir vadinin içine kurulmuş olan, kule gibi yükselen Dünyanın Omurgası tarafından üç cephede korunan, kayalıklı ve mevsimlerle aşınmış taş evlerden oluşan bir kümeydi. Dev dağların önünde duran kağıttan evleri andıran kaya binalar, iki yüz yıl önce Mithril Salonu cüceleri, yani Bruenor'un atalan tarafından inşa edilmişti ve o zaman burasının adı Cücekasn idi. Bruenor'un halkı tarafından bir ticaret garnizonu olarak kullanılıyordu ve tüccarların Mithril Salonu'ndan gelen muhteşem eserlere şöyle bir göz atabileceği tek yer burasıydı, zira cüceler yabancıları gizli madenlerinde ağırlamak istemiyordu.</p>

      <p class="calibre2">Cücekasn'nın tarihini bilmeyen birisi bile, burasının sakallı ırk tarafından inşa edilmiş olduğunu kestirebilirdi. Sadece cüceler kayalara böyle bir güç doldurabilirdi, zira bu yerleşim yerinde asırlardır hiç kimsenin yaşamamış olmasına ve rüzgarın uzun dağların yamaçlarından aşağı doğru aman-sızca esmesine rağmen, bu binalar sağlam kalmayı başarmıştı. Bu yere kendileri İçin tekrar çeki düzen verirken Wulfgar'ın halkına, belirli birkaç duvarı desteklemek, evlerin bazılarını yan yanya gömmüş olan tonlarca çakıl taşını kaldırmak ve burada yaşamaya başJamış olan hayvanları kovalamaktan başka pek fazla iş düşmemişti.</p>

      <p class="calibre2">Böylece burası yine bir ticaret garnizonu halini almıştı ve tıpkı Mithril Salonu'nün altın cağında göründüp gibi görünüyordu. Ama şimdi burasının adı Konaktaşı 'ydi ve şimdi çalışkan cücelerin ticari temsilcileri olarak çalışanlar insanlardı. Yaptıkları antlaşma iki taraf için de mantıklı ve kârlı gibi görünüyordu, ama Berkthgar'ın ilişkilerin bir anda ne kadar sallantıya girdiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Drizzt de Cattibrie da biliyordu ki, eğer Berkthgar Aegis-fang'i alma isteğinden vazgeçmezse, Bruenor muhtemelen barbara halkını da alıp bu topraklardan defolmasını emredecek».</p>

      <p class="calibre2">Elbette ki gururlu barbarlar bunu asla yapmayacaktı. Zira bu topraklar onlara Ödünç verilmemiş, bahşedilmişti.</p>

      <p class="calibre2">Savaş ihtimali, yani Bruenor'un halkının dağlardan aşağı inip barbarları bu topraklardan dışarı sürmesi olasılığı hiç de uzak görünmüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Bütün bunların sebebi Aegis-fang idi.</p>

      <p class="calibre2">"Wulfgar bu sürtüşmenin kaynağını bilseydi bundan hiç memnun olmazdı," diye belirtti Cattibrie, Drizzt ile birlikte yerleşim yerine yaklaşırlarken. "İki ırkı bir araya getiren kişi oydu. Onun anısının onları birbirinden kopartma tehlikesinin olması hakikaten de çok acı bir şey."</p>

      <p class="calibre2">'Çok acı bir şey ve feci bir ironi,' diye sessizce hemfikir oldu Drizzt Adımlan daha kararlı bir hâl aldı; o açıdan bakınca, üstlendikleri bu diplomatik görev çok daha önem kazanıyordu. Drizzt bir anda, Konaktaşı'na iki inatçı hükümdar arasındaki önemsiz tartışmadan çok daha fazla bir şey için gittiğini anladı. Drow, Wulfgar'ın anısı için oraya gidiyordu.</p>

      <p class="calibre2">Vadi zeminine geldiklerinde, şarkı sesleri duydular. Efsanevi bir savaşçının marifetlerini konu alan ritmik ve vakur bir şarkıydı bu. Boş yollarda ilerlediler, sert ballan asla kapatıp da evlerini güvence altına alma zahmetine dahi girmediği ev kapılanılın önlerinden geçtiler. İkisi de bu şarkı seslerinin nereden geldiğini ve Konaktaşlı erkekleri, kadınlan, çocukları nerede bulabileceklerini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Barbar yerleşimcilerin bu kasabaya yaptığı tek ekleme, Konaktaşı'nın dört yüz kişilik nüfuzunu ve aynı sayıda misafiri içinde barındırabilecek olan devasa bir yapıydı. O yapının adı Hengorot, yani "Bal Likörü Salonu" idi. Orası, ibadetlerin yapıldığı, büyük kahramanlıkların hatırlandığı ve en önemlisi de, yiyecek içeceğin dostça paylaşıldığı kutsal bir yerdi.</p>

      <p class="calibre2">Hengorot'un inşası henüz bitmemişti. Uzun ve alçak duvarlarının yansı taştandı, ama geri kalan kısmı geyik derisinden tentelerle kapanmıştı. Drizzt bunu uygun buldu, Wulfgar'ın halkının ne kadar yol kat ettiğini ve daha ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini yansıtıyordu. Buzyeli Vadisi'nde tundrada yaşarken, bu insanlar göçebe bir hayat sürüyor ve rengeyiği sürüsünü izliyorlardı. Bu sebeple bütün evleri hayvan derisinden yapılan ve göçebe kabileyle birlikle toplanıp kolayca taşınabilen çadırlardan ibaretti.</p>

      <p class="calibre2">Artık bu sert halk göçebe değildi; artık hayatları rengeyiği sürülerine bağlı değildi. Rengeyiği sürüsü, sık sık kabileler arasında çatışmalara, ya da Buzyeli Vadisi'nde üç gölün etrafına kurulmuş olan ve barbarlardan oluşmayan On-Kasaba halkıyla savaş çıkmasına sebep olan güvenilmez bir yaşam kaynağıydı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, kuzeyli halkın eriştiği banş ve uyum düzeyinden memnundu, ama yine de Hengorol'un henüz tamamlanmamış olan tarafina, deri tentelere bakmak ve bu nallan yaptığı fedakarlığı hatırlamak ona hüzün veriyordu. Binlerce yıldır sürdürdükleri yasam biçimleri artık sona ermişti. Şu anda, Bal Likörü Salonu'nun eski görkeminin sadece bir gölgesi olan Hengorot'un inşasına, bu gururlu halkın etrafını çevrelemiş olan taşlara bakan Drizzt, bunun gerçekten de "gelişme" olup olmadığını merak etti.</p>

      <p class="calibre2">Gençliğinin büyük bir kısmını Buzyeli Vadisi'nde yaşamış ve göçebe barbarlar hakkında sayısız hikaye duymuş olan Cattibrie, ta en başından beri bu kaybın farkındaydı. Barbarlar, Konaktaşı'na gelmekle özgürlüklerinin bir kısmını feda etmiş ve kültürlerinin büyük bir kısmını kaybetmişlerdi. Şimdi daha zengin, hayal edebileceklerinden bile daha çok zenginlerdi ve artık amansız kışlar hayatlarını tehdit edemeyecekti. Ama bunun bir bedeli vardı. Mesela yıldızlar. Burada, dağların dibinde yıldızlar farklıydı. Dümdüz uruk çizgisine inip insanın ruhunu göklere doğru çekmiyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Boyun eğmiş bir şekilde iç geçiren ve Buzyeli Vadisi için bir parça sıla hasreti çeken Cattibrie, kendisine şu andaki acil durumu hatırlattı. Berkthgar'ın inatçılık ettiğinin farkındaydı. Ama Wulfgar'in ölümünün barbar lideri ne kadar üzdüğünü ve kabilesinin tarihindeki en saygın silah olan o savaş çekicinin bir cücenin ellerinde olmasının ona ne kadar acı verdiğini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Silahı bahsi geçen o cücenin yapmış olması Önemü değildi; silahı o kadar büyük bir şan şöhrete kavuşturan adamın ise, asluıda cüce İçin bir oğul gibi olması da önemli değildi. Cattibrie biliyordu ki, Berkthgar için o kayıp kahraman adam Bruenor'un oğlu değil, Alageyik Kabilesi'nden Beomegar oğlu Wulfgar idi. Mithril Salonlu değil, Buzyeli Vadili Wulfgar. Barbar halkı arasında saygı duyulup değer verilen her şeyin somut bir örneği olan U'ulfgar. Cattibrie onlan bekleyen görevin ciddiyetini belki de herkesten daha iyi anlıyordu.</p>

      <p class="calibre2">İki tane uzun boylu, geniş omuzlu muhafız Bal Likörü Salonu'nun giriş cebinin iki yanında dikilmiş duruyordu. Sakallan ve nefesleri ise ağır bir şekilde bal likörü kokuyordu. İlk başla ürküp alarma geçtiler, ama ziyaretçilerin kim olduğunu anladıklan anda aceleyle kenara çekildiler. Bir tanesi, salonun merkezinde bulunan uzun masanın en yakındaki ucuna koşturdu, Drizzt ile Cattibrie'in marifet üstesini saydı ve kan bağlarından bahsetti (yani en azından Cattibrie'in kan bağından, zira Drizzt'in ırksal özellikleri Konaktaşı'nda bir itibar kaynağı sayılmazdı).</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ile Cattibrie, ikisinin toplamından bile daha kilolu oian diğer adamla birlikte kapının eşiğinde kalıp sabırla beklediler. İkisi de bakışiannı, masanın sağ tarafında, ortalarda bir yerde oturmakta olan Berkthgar'a kenetlediler. Berkthgar'ın bakışlan da kaçınılmaz bir şekilde, ziyaretçileri takdim eden adamın ötesine geçip onlara takıldı,</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, Brıenor ile girdiği tartışma konusunda adamın ahmaklık ettiğini düşünüyordu, arna ne o ne de Drizzt, bu dev barbarın görüntüsü karşısında etkilenmeden edemediler. Boyu neredeyse Wulfgar kadar uzundu, lamı tamına iki metre on santimdi. Geniş omuzlara ve şişko bir cücenin&nbsp;<span style="text-indent: 19.85pt; font-size: 1em;">bacakları kadar kalın olan sen kollara sahipti. Esmer sacları dağınık bir şekilde omuzlarına dökülüyordu ve kış için sakal bırakmaya başlamıştı; boynundaki ve çenesindeki gür kıllar, adamın daha da vahşi ve heybetli görünmesini sağlıyordu. Konaktaşı liderleri, tıpkı barbarların tarihleri boyunca liderlerini belirledikleri gibi güç müsabakalarıyla ve şiddetli dövüşlerle seçiliyordu. Konaktaşı'nda hiç kimse Berkthgar'ı —ona Cesur Berkthgar deniliyordu— mağlup edemiyordu ve yine bu gerçek sebebiyle Berkthgar, efsane halini almış olan ölü bir adamın gölgesinde diğer herkesten daha fazla yaşıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2">"Lütfen bize katılın!" diye dostça selamladı Berkthgar. Ama yüz ifadesi, yoldaşlara bu ziyareti beklediğini ve onları gördüğüne pek de heyecanlanmadığını gösteriyordu. Barbar reisi özellikle Drizzt üzerine odaklandı ve Cattibrie, iri adamın gök mavisi gözlerinde hem heves hem de kaygı olduğunu gördü.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ile Cattibrie'a tabureler verildi (ki bu Cattibrie'a gösterilen büyük saygının bir işaretiydi, zira masadaki diğer hiçbir kadın oturmuyordu, tabii bir erkeğin kucağına oturmak dışında). Hengorot'ta ve bu toplumda, büyük erkek evlatlar haricinde tüm çocuklar ve kadınlar hizmetkar sayılırdı. Şimdi ise aceleyle koşturuyor ve en yeni misafirlerin önüne bal likörü kupaları koyuyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt ve Cattibrie içkilere şüpheyle baktılar. Zihinlerini mükemmel bir şekilde açık tutmaları gerektiğini biliyorlardı, ama Berkthgar onlarla birlikte kadeh kaldırmak isteyip kendi kupasını havaya yükseltince, nezaket icabı onların da aynı şeyi yapmaları gerekti. Ve Hengorot'ta bal likörü, yudumlayarak içilen bir içki değildi!</p>

      <p class="calibre2">İki dost da, yükselen tezahüradar eşliğinde kupalarını fondiplediler ve boşalmış olan kupanın yerine yenisi gelince ikisi de çaresizlik içinde birbiri-j erine baktılar.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, hiç beklenmedik bir şekilde ayağa kalktı ve uzun masanın üzerine miadı.</p>

      <p class="calibre2">"Konaktaşı erkekleri ve kadınlarına, Cesur Berkthgar'ın halkına selamlar olsun!" diye başladı ve kulakları sağır edici bir gürültü yükseldi, bununla birlikte kasabanın gurur kaynağı olan Berkthgar için tezahüradar yapıldı. Bir sonraki dakika içinde iri ve dağınık saçh adamın sırtı en az yüz kez sıvazlandı, ama Berkthgar bir kez olsun gözünü kırpmadı ve şüphe dolu bakışlarını bir kez olsun kara elfin üzerinden ayırmadı.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie burada neler dönmekte olduğunu anladı. Barbarlar istemeyerek de olsa Drizzt'i kabullenmişlerdi, ama o yine de hâlâ cılız bir elfti ve hepsinden beteri bir kara elfti! Bu çelişki onlar için oldukça rahatsızlık vericiydi. Drizzt'i zayıf —muhtemelen sert barbar kadınlarından büe daha güçsüz— birisi gibi görüyorlardı ve yine de içlerinden hiçbirisinin drowu dövüşte yenemeyeceğini biliyorlardı. Bundan en çok rahatsız olan ise Berkthgar idi. Zira Drizzi ile Cattibrie'ın buraya neden geldiğini biliyor ve çekiç konusundaki o meselenin kendisi ile Drizzt arasında yapılacak bir müsabakayla halledileceğini tahmin ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Misafirperverliğiniz karşısında gerçekten müteşekkir kaldık, hayrr buna çok memnun olduk. Koca Diyarlar'da hiç kimse bu kadar davetkar bir masa donatamazdı!" Yine tezahüratlar. Drizzt onlara iyi bir konuşma yapıyordu ve yansından fazlası sarhoşluktan yerlere düşecek durumda olduğu için sorun çıkmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ama uzun süre kalamayız," dedi Drizzt, sesi aniden ciddileserek. Bu sözün drowun yakınlarında oturanlara bıraktığı etki şaşırtıcıydı. Neredeyse derhal ayılmış ve drowun ziyaretinin ciddiyetini aniden kavrayıvermiş gibiydiler.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, Drizzt'in boynunda asılı duran yakut süsün parıltısını gördü ve Drizzt büyülü mücevheri açıktan açığa kullanmasa bile, yalnızca yakutun varlığının bile koyu bal likörü gibi uyuşturucu bir etki yarattığını anladı.</p>

      <p class="calibre2">"Savaşın ağır kılıcı hepimizin başı üzerinde asılı duruyor," diye ciddiyetle devam etti Drizzt. "Zaman ittifak zamanı—"</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar, kupasını masaya şiddetle indirip yakınlarda oturanların üzerine esmer-altm renginde bal likörü damlalan ve cam parçacıkları saçarak dramın konuşmasını hiç beklenmedik bir şekilde yanda kesti. Hâlâ kupanın kulbunu elinde tutan barbar lideri dengesiz bir şekilde, hantalca masanın üzerine çıkıp kara elfin önünde bir kule gibi yükseldi.</p>

      <p class="calibre2">Hengorot, göz açıp kapayıncaya kadar sessizleşti.</p>

      <p class="calibre2">"Buraya ittifak iddialarıyla geldiniz," diye yavaşça başladı barbar lider. "Buraya ittifak talebiyle geldiniz." Duraksadı ve dramatik bir hava yaratmak için etrafında toplanmış olan heyecanlı halkına bakındı. "Ama yine de halkımın bir sembolü haline gelmiş olan silahı, Beornegar oğlu Wulfgar tarafindan görkemle taşınmış olan siiahı elinizde tutuyorsunuz!"</p>

      <p class="calibre2">Gök gürlemesine benzer tezahüratlar yükseldi ve Cattibrie kafasını kaldırıp Drizzt'e bakarak çaresizce omuz silkti. Barbarların Wulfgar'dan kan bağıyla, yani "Beornegar oğlu" diye söz ermesinden hep nefret etmişti. Onlar için böyle yapmak bir gurur göstergesiydi ve yalnız başına gurur, pragmatik kadına hiç uyan bir şey değildi.</p>

      <p class="calibre2">Aynca, kısa hayatında elde ettiği basanların değerini arttırmak için Wulfgar'ın geldiği soydan söz etmeye hiç ihtiyacı yoktu. Onun çocuklan olsaydı, babalarından hakkıyla söz edebilecek kişiler olurdu.</p>

      <p class="calibre2">"Bizler senin hizmet ettiğin cüce kralın dostlarıyız, kara elf," diye devam etti Berkthgar, gürnbürdeyen sesi Hengorot'un taş olan kısımlarına çarpıp yankılanarak. "Ve Ganımn'un torunu, Bangor'un oğlu Bruenor</p>

      <p class="calibre2">Battlehammer'dan da aynı şeyi bekliyoruz. İttifakınıza kavuşacaksınız, ama Aegis-fang bana teslim edilmeden olmaz.</p>

      <p class="calibre2">"Ben Berkthgar!" diye böğürdü barbar lider.</p>

      <p class="calibre2">"Cesur Berkthgar!" Adamın danışmanlarından birkaçı yardakçılık etmekte çabuk davrandı ve bir tezahürat daha koptu, Konaktaşı'inn güçlü reisinin şerefine kadehler havaya yükseldi.</p>

      <p class="calibre2">"Bruenor kısa süre içinde kendi baltasını sana teslim edebilir," diye yanıtladı Drizzt, Berkthgar'ın böbürlenmelerinden feci şekilde bezmiş bir halde. Drow işte o zaman kendisinin ve Cattibrie'ın Konaktaşı'nda beklendiğini fark etti. Zira Berkthgar'ın küçük konuşması ve ona verilen tepkiler dikkatle planlanmış, hatta provası bile yapılmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Ve baltayı sana teslim ediş seklinden pek hoşlanacağını sanmıyorum," diye sessizce bitirdi drow, kükreyişler dindiği vakit. Yine beklenti dolu bir sessizlik oldu, zira drowun sözleri bir meydan okuma olarak anlaşılabilirdi ve mavi gözleri tehlikeli bir şekilde kısılmış olan Berkthgar, bu meydan okumayı kabul etmeye epey hevesli görünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ama Bruenor burada değii," dedi barbar lideri dosdoğru bir şekilde. "Yoksa Drizzt Do'Urden onun davasının savunucusu mu olacak?"</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, ne yapması gerektiğini bulmaya çalışarak doğruldu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie'ın zihni de çok hızlı çalışıyordu. Drizzt'in bu meydan okumayı kabul edeceğinden ve Berkthgar'ı tek bir darbede yere sereceğinden hiç şüphesi yoktu. Ve Konaktaşı halkı da bu denli bir aşağılamaya kesinlikle müsamaha göstermeyecekti.</p>

      <p class="calibre2">"Wulfgar benim kocam olacaktı!" diye haykırdı, tam Drizzt cevap vermek için ağzını açmışken sandalyesinden kalkarak. "Ve ben Bruenor'un kızıyım —ve hakkıyla, Mithril Salonu'nun prensesiyim. Eğer burada babamın davasını savunacak bir kişi varsa—"</p>

      <p class="calibre2">"O adamı da ancak sen belirlersin," diye mantık yürüttü Berkthgar.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır o kadın... ben olacağım." diye sertçe yanıtladı Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Bütün bal likörü salonu boyunca tekrar kükreyişler yükseldi. Salonun gerisinde duran kadınların birçoğu ise kıkır kıkır gülüp umutla başlarını salladılar.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt bundan pek hoşlanmısa benzemiyordu ve Cattibrie'a attığı bakış bunu açıkça dile getiriyor, işler kontrolden çıkmadan evvel bu durumu düzeitmesi için ona yalvanyordu. Hiçbir dövüşün yaşanmasını istemiyordu. Cattibrie da istemiyordu ama salon o anda çılgınlık içindeydi. Saiondakilerin yansından fazlası, sanki Cattibrie'ın meydan okuması çoktan yapıimışçasına Berkthgar'a "kadınla dövüşmesi" için haykırıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar'ın Cattibrie'a attığı bakış ise katıksız bir hiddetle doluydu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, adamın içinde bulunduğu bu zor durumu anlıyor ve takdir ediyordu. Sözüne devam etmeyi ve eğer bir savunucu olması gerekiyorsa Bruenor'un davasını yalnızca kendisinin savunabileceğini açıklamaya, fakat buraya dövüşmeye gelmediğini anlatmaya niyetliydi. Ama her nasılsa bu hadise o noktayı bir anda aşıvermişti.</p>

      <p class="calibre2">"Asla!" diye gurultuyu bastırarak kükredi Berkthgar ve odadaki kargaşa biraz dindi, hevesli haykırışlar kesilip fısıltı halini aldı. "Hayatımda bir kadınla dövüşmedim hiç!"</p>

      <p class="calibre2">'Berkthgar bu tavrından vazgeçse iyi olur.' diye düşündü Drizzt, zira eğer kara elfler gerçekten de Mithril Salonu'na yürüyüşe geçmişse, bu denli çekincelere hiç yer olmazdı. Hem büyü hem ds silah kullanımı açısından dişiler, drow savaşçılarının en güçlüleriydi.</p>

      <p class="calibre2">"Onunla dövüş!" diye haykırdı bir adam, bariz bir şekilde sarhoştu ve tıpkı etrafındaki dostları gibi bir yandan haykırırken bir yandan gülmekteydi. Berkthgar adamdan bakışlarını çevirip Cattibrie'a döndü. Hiddetini yatıştırma çabasıyla derin derin nefes alırken iri göğsü inip kalkıyordu.</p>

      <p class="calibre2">'Kazanamaz,' diye fark etti Cattibrie. Eğer dövüşürlerse, Berkthgar onu her ne kadar hırpalasa bile müsabakayı kazanamazdı. Ayrıca Konaklaşı'nın sert halkına göre. bir kadına silah kaldırmak bile korkaklık olarak nitelendirilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie masaya çıktı ve Drizzt'in önünden geçerken drowa doğru hafifçe başını salladı. Ellerini beline koydu-—dişısel heybetini daha iyi vurgulamak için bir kalçasını yana doğru çıkarttı— ve barbar lidere gülümsedi. "Belki silahlarla değil," dedi. "Ama bir erkekle bir kadının müsabaka etmesi için başka yoilar da var."</p>

      <p class="calibre2">Bu cümle üzerine bütün oda kahkahaya boğuldu. Kupalar o kadar büyük bir güçle birbirine tokuşturuldu ki, adamların hevesli ağızlarına geri döndüklerinde içlerinde pek az bal likörü kaldı. Hengorot'un arka tarafinda-ki birkaç kişi müstehcen bir şarkı söylemeye ve her yükselişte birbirilerinin sırtlarına vurmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in lavanta renkli gözleri o kadar genişlemişti ki, sanki göz yuvalarından fırlayıp düşeceklermiş gibiydi. Cattibrie ona baktığında, Drizzt'in silahlanın çekeceğinden ve odada bulunan herkesi Öldüreceğinden korktu. Bir anlığına gururu okşandı, ama bu his çabucak geçti ve drowun ona böyle aşağılık bir şeyi yakıştırmasına karşı hayal kırıklığı duydu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'e tam olarak bunu söyleyen bir bakış attı ve dönüp masadan aşağı sıçradı. Yakınlarda duran bir adam ona dokunmak için ileri uzandı ama Cattibrie adamın ellerini savuşturdu ve meydan okurcasına kapıya doğru ilerledi.</p>

      <p class="calibre2">"Kız çok ateşli canım!" diye bir yorum geldi arkasından.</p>

      <p class="calibre2">"Zavallı Berkthgar'a yazık olacak!" diye başka bir kaba haykmş duyuldu.</p>

      <p class="calibre2">Masanın üstündeki afallamış barbar lideri bir o yana bir bu yana baktı ve kara elfin bakışlarından kasten kaçındı. Berkthgar'ın kafası karışmıştı; Bruenor'un kızı, her ne kadar meşhur bir maceracı olsa da böyle soytarılıklarıyla ünlü değildi. Ama aynı zamanda, Berkthgar'ın merakım da cezbetmişti. Konaktaşı'ndaki her erkek, Mithril Salonu prensesi olan Cattibrie'ı yöredeki en güzel kadın olarak görüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Aegis-fang benim olacak!" diye haykırdı Berkthgar en sonunda ve onun ardından etrafında yükselen kükreme kulakları sağır edecek cinstendi.</p>

      <p class="calibre2">Barbar lider, arkasını dönüp bakınca artık Drizzt'in ona dik dik bakmadığını, hatta etrafta bile olmadığını fark etti ve rahatladı. Kara elf tek bir sıçrayışta masadan inmiş ve aceleyle kapıya doğru yürümüştü.</p>

      <p class="calibre2">Hengorot'un dışında, boş bir evin yanındaki sessiz bir noktada Drizzt Cattibrie'ı kolundan kavradı ve kendisine doğru döndürüp onunla yüzleşti. Genç kadın, drowun kendisine bağırmasını, hatta ona tokat atmasını bekledi.</p>

      <p class="calibre2">Fakat Drizzt bunlar yerine kahkahayı bastı.</p>

      <p class="calibre2">"Zekiceydi," diye tebrik etti Drizzt. "Peki onu alaşağı edebilir misin?"</p>

      <p class="calibre2">"Söylediğim şeyi gerçekten kastetmediğimi nereden biliyorsun?" diye cevap olarak çıkıştı Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">"Çünkü kendine bunu yapmayacak kadar çok saygı duyuyorsun," diye tereddüt dahi etmeden cevap verdi Drizzt</p>

      <p class="calibre2">Bu mükemmel bir cevaptı, Cattibrie'ın dostundan duymaya ihtiyaç duyduğu cevap. Genç kadın bu konuyu daha fazla üstelemedi.</p>

      <p class="calibre2">"Peki onu alaşağı edebilir misin?" diye tekrar sordu drow ciddiyetle. Cattibrie iyiydi ve gördüğü her dersle daha da iyiye gidiyordu. Ama Berkthgar dev gibiydi ve olağanüstü bir güce sahipti,</p>

      <p class="calibre2">"Herif sarhoş," diye yanıtladı Cattibrie. "Ve yavaş, tıpkı sen ona daha iyi dövüşme yöntemini öğretmeden önce Wulfgar'ın olduğu gibi yani." Şafak Öncesi göğü gibi derin mavi gözlerinde kıvılcımlar parladı. "Bana öğrettiğin gibi."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, bu dövüşün en az Berkthgar için olduğu kadar onun için de önemli olduğunu o anda anlayarak hafitçe kızın omzunu sıvazladı. O sırada barbar paldır küldür çadırdan dışarı firladı ve ağızlarından köpükler saçıp açık çadır cebinden dışarı bakman bir güruhu ardında bıraktı.</p>

      <p class="calibre2">"Onu alaşağı etmek, gururunu incitmemesini sağlamaktan çok daha kolay olacaktır," diye fısıldadı Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt başıyla onayladı ve tekrar omzunu sıvazladı, sonra Berklhgar'dan uzaklaşıp geniş bir daire çizerek çadıra doğru geri yürüdü. Cattibrie'ln işleri kendi üzerine aldığı kararına vardı ve ona duyduğu saygı, bu işi onun halletmesine İzin vermesini gerektiriyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drow çadıra geri girdiğinde barbarlar geri çekildi. Drizzt çadır cebini kapamadan önce, Cattibrie'a son bir bakış atıp kızın Berkthgar ile birlikte sokak boyunca yan yana ilerleyişini izledi (adam arkadan bakınca iri Wulfgar'a ne kadar da çok benziyordu!)</p>

      <p class="calibre2">Drizzt Do'Urden için bu görüntü pek de hoş değildi.</p>

      <p class="calibre2">"Hiç şaşılmadın değil mi?" diye sordu Cattibrie, sırt çantasından antrenman koruyucusunu çıkartıp kılıcının keskin kenarına takarken. Bunu yaparken garip bir şey hissetti. Sebebini anlayamadığı ani bir hayal kırıklığı, hatta bir hiddet duygusuydu bu.</p>

      <p class="calibre2">"Beni buraya ima ettiğin şey için getirdiğine bir an olsun inanmadım," diye kayıtsızca yanıtladı Berktlıgar. "Ama eğer öyleyse—"</p>

      <p class="calibre2">"Kapa çeneni be," diye sertçe sözünü kesti Cattibrie.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar'ın çenesi kasıldı. Kendisiyle bu şekilde konuşulmasına, özellikle de bir kadının böyle konuşmasına hiç alışık değildi. "Biz Konaktaşiriar dövüşürken kılıçlarımızı örtmeyiz," dedi kendini beğenmiş bir tavırla.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, barbar liderin kararlı bakışlarına karşılık verdi ve bu sırada kılıcı koruyucu kaputundan çekip çıkarttı. İçine ani bir neşe hissi doldu. Tıpkı az önce duyduğu his gibi bunun da sebebini anlayamıyordu. Bu sebeple, Berkihgar'a karşı duyduğu hiddetin belki de kendisine itiraf ettiğinden çok daha derin olduğunu düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar o anda evine doğru yürüyüp uzaklaştı. Kısa süre sonra yüzünde kendini beğenmiş bir gülümseme ve sırtına asılmış bir kılıç kınıyla geri döndü. Cattibrie, adamın sağ omzunun üzerinden yukan uzanan kabzayı görebiliyordu —ki o kabza neredeyse genç kadının kılıcının metal kısmı büyüklüğündeydi!— ve Berkthgafın sol kalçasının altından kının aşağı kısmı çaprazlamasına uzanıyor, neredeyse yere değiyordu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie hayretler içinde izledi ve Berkthgar kolunu genişçe uzatıp kılıcını vakarla çekerken, genç kadın başını ne gibi bir belaya soktuğunu kara kara düşündü. Kının üst kısmı, barbar devasa kılıcını çekip alabilsin diye yanın metrelik bir deri parçasından sonra kesilip sökülmüştü.</p>

      <p class="calibre2">Ve Berkthgar'ın kılıcı gerçekten de devasaydı! Kılıcın keskin metali bir metreden uzundu, onun üstünde kabza haçı ve keskin çelikten yapılmış bir köprünün arasında yirmi santimlik ek bir bolüm vardı.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar, demir halatlar gibi sımsıkı duran kaslarını gerdi, yalnızca bir koluyla kılıcı kafasının üzerinde çevirdi ve büyük bir "vuuff' sesi çıkmasını sağladı. Sonra kılıcın ucunu yere indirdi ve kolunu kabza haçına dayadı ki kılıcın kabzası iki metre on santimlik adamın omuz seviyesine geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"O şeyle savaşmayı mı planlıyorsun, yoksa semirmiş inekleri öldürmeyi mi?" diye sordu Cattibrie, adamın git gide yükselen kibnni biraz zedeleme çabasıyla.</p>

      <p class="calibre2">"Hâlâ diğer müsabakayı seçmene izin verebilirim," diye yanıtladı Berkthgar sakince.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie'ın kılıcı hızla önünde doğrulup hazır bir hal aldı ve genç kadın eğilip savunma pozisyonunda yere sindi.</p>

      <p class="calibre2">Barbar haykırdı ve benzer bir poz takındı, ama sonra kafası karışmış bir halde yeniden doğruldu. "Yapamam," diye başladı Berkthgar. "Sana şöyle hafifçe vursam bile Kral Battlehammer’ın kalbi fena halde kırılır, kafatasın da öyle tabii."</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie aniden ileri alıldı, Berkthgar'ın omzuna bir kesik indirdi ve kürklü yeleğine bir çizgi çekti.</p>

      <p class="calibre2">Adam kafasını eğip kesiğe baktı, sonra gözleri yavaşça Cattibrie'a doğru kalktı, ama Berkthgar bunun dışında hiçbir harekette bulunmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Korkuyorsun, çünkü o öküz öldüreni yeterince hızlı hareket ettiremeyeceğini biliyorsun," diye alay etti genç kadın.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar çok yavaşça göz kırpıştırdı ve bu hadiseyi ne kadar sıkıcı bulduğunu göstermek için bu hareketini abarttı. "Sana Bankenfuere'nin asili durduğu duvar kilimini göstereyim," dedi. "Ve o kilimin önündeki yatağı da."</p>

      <p class="calibre2">"O şey bir savaşçının ellerinden çok kilime yakışır zaten!" diye hırladı Cattibrie, herifin ergenlikten bozma cinsel imalarından bıkarak. Tekrar ileri atıldı ve kılıcının düz kısmını Berkthgar'ın yanağına sertçe vurdu, sonra geri sıçradı. Hâlâ hırlıyordu. "Eğer korkuyorsan bunu itiraf et!"</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar'ın eli derhal yüzündeki yaraya gitti ve barbar, elini geri çektiğinde parmaklarının kana bulanmış olduğunu gördü. Cattibrie bunu görünce yüzünü buruşturdu, zira ona bu kadar sert vurmaya niyetlenmemişti.</p>

      <p class="calibre2">Khazid'hea'nın zihinsel saldırıları çok sinsiceydi.</p>

      <p class="calibre2">"Artık sana sabnm taştı, ahmak kadın," diye hırladı barbar ve devasa Bankenfuere, yani 'Kuzeyin Öfkesi' havaya doğruldu.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar hırlayıp ileri atıldı. Bu sefer kılıcın sapını iki eliyle kavradı ve iri silahı önünde savurdu. O da Cattibrie'jn yaplığı gibi kılıcın düz kısmıyla saldırıyordu, ama genç kadın bunun pek bir farkı olmayacağını anladı. O dev barbar kılıcının düz kısmıyla bir darbe yemesi bile kemiklerinin uııufak olmasına yeierdi!</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie o anda Berkthgar'ın yakınında değildi. Genç kadın, kılıç havaya yükselir yükselmez hızla geri çekildi (ve acaba boyundan büyük bir işe mi kalkıştığını yine merak etti). İri kılıç soldan sağa ve geriye doğru bir yay çizdikten sonra aşağı doğru meylederek ikinci kez savruidu. Berkthgar, Cattibrie'tn beklediğinden çok daha hızlı bir şekiide kıiıcın yönünü değiştirdi ve silah tekrar yatay bir şekilde, bu sefer sağdan sola doğru savruldu. Ondan sonra geri çekildi ve barbarın kash omzuna dayanıp hazır bir şekilde durdu.</p>

      <p class="calibre2">Hakikaten etkileyici bir gösteriydi, ama Cattibrie bu hamleleri dikkatle izlemişti. Fakat artık hayrei dolu gözlerle bakmıyordu ve barbarın savunmasında epey açık fark etmişti.</p>

      <p class="calibre2">Elbette ki mükemmel bir zamanlamaya sahip olmalıydı. Tek bir hatada Bankenfuere onu solucan yemine çeviriverirdi.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar başka bir yatay kesik hamlesiyle ileri atıldı. Bu beklenen biı salduıydı, zira birinin o denli büyük bir silahla manevra yapabileceği sadece birkaç yöntem mevcuttu! Cattibrie bir adım geriledi, sonra sadece işini sağlama almak için bir adım daha geriledi ve hantalca savrulan kılıcın ardından içeri dalışa geçip barbarın koluna bir darbe indirmeye çalıştı. Ama Berkthgar düşündüğünden daha hızlıydı ve kıhcı o kadar hızlı geri çevirip savurdu ki, Cattibrie'ın saldırıyı kesmesi ve kılıçtan kaçmak için aceleyle çekilmesi gerekti.</p>

      <p class="calibre2">Yine de Cattibrie bu hamleden kendisinin galip çıktığı sonucuna vardı, zira şimdi Berkthgar'ın uzanabileceği mesafeyi daha iyi ölçüp tartmıştı. Ve ona soracak olursanız geçen her saniye onun lehineydi. Zira sarhoş barbarın alnında boncuk boncuk terler belirdiğini ve göğsünün öncesine nazaran biraz daha sık inip kalktığını fark etti.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer diğer şeylerde de dövüşte olduğun kadar kötüysen, bu müsabaka türünü seçmekle kesinlikle iyi iş yapmışım demektir," dedi Cattibrie. Attığı bu laf, gururlu Berkthgar'ın tekrar çılgınlar gibi kılıcını savurmasını sağladı.</p>

      <p class="calibre2">Bankenfuere birkaç devasa ve son derece başarısız yay çizerken Cattibrie eğilip kenara çekilerek kılıcın önünden kaçtı. Hiddetini henüz çıkartmamış olan barbar kılıcı tekrar savurdu ve Cattibrie yine geri sıçradı. Berkthgar ileri atıldı, kılıcı omzu üzerinde dönüp kafasının üzerine kalktı ve Cattibrie yana doğru kaçıp uzaklaştı. Dev kılıç aşağıya doğru çaprazlamasına indiğinde genç kadın kıl payıyla kurtulmayı başardı.</p>

      <p class="calibre2">"Az sonra seni yakalayacağım!" diye söz verdi Berkthgar. Dosdoğru genç kadına döndü ve iri kılıcını bir kez daha soldan sağa savurdu, sonra sağ omzuna doğru kaldırıp tekrar savurmaya hazır bu" şekilde durdu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie hamlenin ardından dalışa geçti, sağ ayağıyla uzun bir adım attı ve kılıç tutan kolunu Berkthgar'ın açıkta kalan kalçasına doğru uzattı. Fakat sol ayağını sertçe yere sabitlemişti ve bu hamleye devam etmeye hiç niyetli değildi. Bankenfuere darbeyi savuşturmaya geldiği anda Cattibrie geri sıçradı, yere sabitlediği bacağının üzerinde döndü, kılıcın ardından tekrar dalışa geçip Berkthgar'ın sağ kalçasına hamle yaptı ve acı verici bir darbe indirdi.</p>

      <p class="calibre2">Barbar hırladı ve o kadar şiddetli bir şekilde döndü ki neredeyse dengesini kaybedecekti.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, bir metre ötede yere sinip hazır bir şekilde durdu. O ağır silahı havada sallama işinin adamı yormaya başladığrna hiç şüphe yoktu, özellikle de kafaya diktiği bol miktarda bal liköründen sonra.</p>

      <p class="calibre2">"Birkaç hamle daha yapsın," diye fısıldadı Cattibrie, kendisini sabırlı olmaya zorlayarak.</p>

      <p class="calibre2">Böylece, dakikalar geçerken ve Berkthgar'ın soluklan inleyen rüzgar kadar gürültülü bir hal alırken Cattibrie oyuna devam etti. Bu saldırılar sırasında genç kadın, sergileyeceği en son hamlede karar kıldı. Berkthgar'ın iri kılıcı ve kalın kollarının mükemmel bir görsel engel oluşturmasından faydalanacağı bir hamleydi bu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yarım saat boyunca kaba saba yorumları dinlemek zorunda kaldı.</p>

      <p class="calibre2">"Hiç bu kadar uzun kalmamıştı!" dedi bir barbar,</p>

      <p class="calibre2">"Brauzen Berkihgar!" diye haylordı bir diğeri, barbar dilindeki 'dayanıklı' kelimesini kullanarak.</p>

      <p class="calibre2">"Brauzen!" Gürültücü adamlar hep bir ağızdan haykınp neşeyle kupalarım tokuşturdular. Hengorot'un arka kısmında duran kadınların bazıları bu müstehcen imalar karşısında kıkırdadılar, ama çoğunun yüzünde ekşi ifadeler vardı.</p>

      <p class="calibre2">"Brauzen," diye fısıldadı drow. Drizzt bu kelimenin, çekilmez derecede uzun gelen o dakikalar sırasında kendi sabrına mükemmel bir şekilde uyduğunu düşündü. Cattibrie adına yapılan kaba şakalara hiddetlendiği kadar, Bekthgar'ın ona zarar vereceğinden, hatta belki de dövüşte onu yenip başka şekilde ona sahip olacağından korkuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt hayal gücünü kontrol aiimda tutmak için savaş verdi. Bütün o böbürlenmelerine ve halkının böbürlenmesine rağmen, Berkthgar şerefli bir adamdı. Ama sarhoştu...</p>

      <p class="calibre2">'Onu gebertirim,' diye karar verdi Drizzt ve eğer drowun korktuğu herhangi bir şey gerçek olursa, hakikaten de iri Berkthgar'ı kesip doğrardı.</p>

      <p class="calibre2">Fakat işier o noktaya varmadı. Zira Berkthgar İle Cattibrie çadıra girdiler. Üstleri başlan biraz burusmuştu, barbarın keçe gibi sakallarının bakısını kurumuş kanla lekelenmişti ama bunun dışında gayet düzgün görünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie, drowun yanından geçerken hafifçe göz küpü.</p>

      <p class="calibre2">Hengorot sessizleşti. Sarhoş adamların, liderlerinin yataktaki marifetleri hakkında açık saçık bir hikaye bekledikleri kesindi.</p>

      <p class="calibre2">Bekthgar, Cattibrie'a bakn ve genç kadın gözünü dahi kırpmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Aegis-fang'i taşımayacağım," diye ilan etti barbar lideri.</p>

      <p class="calibre2">İniltiler ve yuhalamalar yükseldi ve "müsabakayı" kimin kazandığı hakkında iahminier yapılmaya başlandı.</p>

      <p class="calibre2">Berkthgar kıpkırmızı kesildi ve Drizzt bir sorun yaşanacağından korktu.</p>

      <p class="calibre2">Cattibrie masanın üzerine çıkn. "Konaktaşı'nda ondan daha iyisi yok!" diye ısrar etti.</p>

      <p class="calibre2">Birkaç barbar, meydan okumaya hevesli bir şekilde hızla masanın kenarına koşturdu.</p>

      <p class="calibre2">"Daha iyisi yok!" diye onlara hırladı Cattibrie, hiddetiyle adamları geri püskürterek.</p>

      <p class="calibre2">"Savaş çekicini Wulfgar'ın anısına saygımdan dolayı taşımayacağım," diye açıkladı Berkthgar. "Ve Cattibrie'a duyduğum saygıdan dolayı."</p>

      <p class="calibre2">Adama doğru boş bakışlar atıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer Kral Bruenor'un, dostumuz ve müttefikimizin kızına hakkıyla layık olmam gerekiyorsa," diye sözüne devam etti barbar lider ve Drizzt onun bu sözleri karşısında gülümsedi, "o zaman benim kendi silahını Bankenfuere'nin bir efsane olması gerekli." Devasa kılıcı havaya kaldırdı ve kalabalık neşeyle haykırdı.</p>

      <p class="calibre2">Konu kapanmış, ittifak güvence altına alınmıştı ve daha Cattibrie masadan aşağı inip Drizzt'in yanına doğru ilerlemeye başlamadan evvel daha fazla bal likörü ikram edildi. Genç kadın, barbar liderin yanından geçerken durdu ve adama gaddar bir bakış attı.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer yalan konuşursan," diye fisıldadı, kimsenin duymamasına dikkat ederek, "ya da benimle yattığını ima dahi edersen, geri gelip seni halkının önünde ikiye böleceğimden emin ol."</p>

      <p class="calibre2">Bu sözler üzerinde Berkthgar'ın yüz ifadesi karardı. Cattibrie'ın yürüyüp uzaklaşmasını izlemek için döndüğünde, genç kadının ölümcül drow dostunu görünce daha da karardı. Kara elf, ellerini palalarının kabzalarına dayamış bir halde duruyordu ve lavanta renkli gözleri, Cattibrie'a beslediği hislerini barbara net bir şekilde söylüyordu. Berkthgar bir dalıa Cattibrie'a bulaşmak istemiyordu, ama drow kolcuyla karşılaşmaktansa yüzlerce kez genç kadınla dövüşmeyi tercih ederdi.</p>

      <p class="calibre2">"Geri gelip onu ikiye mi böleceksin?" diye sordu Drizzt, ikisi kasabadan ayrılırken. Böylece, Cattibrie'in barbara ettiği son sözlerin keskin kulaklarından kaçmamış olduğunu da belirtmiş oluyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Denemeye çalışmak bile istemediğim bir tehdit," diye yanıtladı Cattibrie. kafasını sallayarak. "O kadar çok bal likörüyle dolu değilken o herifle savaşmak, huzursuz bir ayının mağarasına girmek gibi bir şey olur."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt aniden durdu. Cattibrie da birkaç adım attıktan sonra duraksayıp arkasını döndü ve ona baktı.</p>

      <p class="calibre2">Drow, yüzünde kocaman bir gülümsemeyle ona doğru parmağını uzatmış duruyordu. "Ben o dediğini yaptım!" diye belirtti. Böylece, ikisi (daha doğrusu üçü, zira Drizzt Guenhwyvar't geri çağırmakta çabuk davranmıştı) patikalar üzerinde ilerleyip dağlara doğru yolculuk ederken Drizzt'e anlatacak bir başka hikaye daha çıkmış oldu.</p>

      <p class="calibre2">Daha sonra, yıldızlar panldayıp ışddarken ve kamp ateşi hafitçe yanarken, Drizzt kıvrılmış yatmakta olan Cattibrie'ın suretine bakarak öyiece oturdu. Genç kadının ritmik solukları, drowa onun mısd mışıl uyuduğunu söylüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Onu sevdiğimi biliyorsun," dedi drow, Guenhwyvar'a.</p>

      <p class="calibre2">Panter, parlak yeşil gözlerini kırpıştırdı ama başka bir harekette bulunmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Ama, bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Drizzt. "Ve yalnızca Wulfgar'ın anısından dolayı değil," diye çabucak ekledi. Bu sözlerin kendi ağzından çıktığını duyduğunda başıyla onayladı. Drizzt'i tıpkı Drizzt'in onu sevdiği kadar sevmiş olan Wulfgar'ın buna karşı çıkmayacağını biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Nasıl yapabilirim?" diye tekrarladı, sesi yalnızca bir fısıltı halinde çıkarak.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar uzunca ve kısık sesle hırladı, ama bunun herhangi bir anlamı vardıysa bile (tabii panterin drowun söylediği sözleri dinleyip onunla ilgilendiğini belli etmek istemesinden başka) Drizzt kestiremedi.</p>

      <p class="calibre2">"O kadar uzun süre yaşamayacak," diye sessizce sözlerine devam etti Drizzt. "O bu dünyadan gittiğinde ben hâlâ genç bir drow olacağım." Drizzt, Cattibrie'dan kafasını çevirip pantere baktı ve aklına yeni bir düşünce geldi. "Böyle şeyleri anlıyor olmalısın, benim ebedi dostum," dedi drow. "Senin yaşam süren içinde benim yerim nedir ki? Beni koruduğun gibi kim bilir kaç kişiyi korudun, biricik Guenhwyvar'ım, ve daha kaç kişi olacak?"</p>

      <p class="calibre2">Drizzt sırtını dağ duvarına yasladı ve Cattibrie'a baktı. Sonra kafasını yıldızlara doğru kaldırdı. Düşünceleri hüzünlüydü, ama yine de birçok açıdan huzur vericiydi; sonsuz bir oyun gibi, paylaşılan duygular gibi, Wulfgar'ın hatırası gibi. Drizzt o düşüncelerini göğe doğru, gökyüzünün tentesine doğru yolladı ve hepsinin dinmek nedir bilmeden esen mahzun rüzgarla savrulmasını sağladı.</p>

      <p class="calibre2">Rüyaları dostlarının görüntüleriyle doluydu. Babası Zak'nafein'in; svirfheblin gnomu Belwar'ın; Su Perisi gemisinin kaplanı Deudermont'un; Regis'in ve Bruenor'un; Wulfgar'uı ve hepsinden de çok Cattibrie'ın görüntüleriyle.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt Do'Urden'in şimdiye kadar çektiği en tatlı ve huzurlu uykuydu bu.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar bir düre drowu izledikten sonra iri kafasını geniş patilerinin üzerine koydu ve yeşil gözlerini kapadı. Drizzt'in söyledikleri doğruydu, elbette ki kedinin onu gelecek asırlar içinde hatırlamayacağı zannı haricinde. Guenhwyvar hakikaten de geçen bin yıldır, halta daha uzun bir süredir, çoğu iyi, bazdan da şeytani olan birçok efendinin çağrışma kulak vermişti. Panter bazılarını hatırlıyor, bazılarını hatırlamıyordu. Ama Drizzt...</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, iyi ve güçlü bir yüreğe sahip olan ve sadakati panterinkinden aşağı kalmayan o kaçak kara elfi sonsuza dek hatırlayacaktı.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h1 id="sigil_toc_id_7">KISIM 2</h1>

    <p class="calibre2"></p>

    <p class="calibre2"><span class="none6">KAOSUN BAŞLANGICI</span></p>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none5">Çok sonraları, Diyarlar 'dahi ozanlar o hadiseye "Sıkıntılar Zamanı" adım verdiler. Tanrıların göklerden dışarı sürüldüğü, avatarlannm ölümlüler arasında dolaştığı zamanlardı. Kader Tabletleri'nin çalındığı, Tanrıların Yüce</span> <span class="none5">L</span><span class="none5">ordu Ao'nün gazabının ıtyandırıldığı, büyülerin bozulduğu ve bütün bunlar sonucunda, çoğunlukla büyüye dayalı olarak kurulmuş olan sosyal ve dinsel hiyerarşilerin kaos içine düştüğü bir zaman.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Fanatik rahiplerden, kendi tanrılarının avatarlarıyla karşılaşmaları hakkında bir sürü hikaye dinledim, tanrılarına baktıklarını iddia eden kadın ve erkeklerin anlattığı çılgın hikayeler İşittim. Bu zorlu zamanlarda bir sürü kimse din değiştirdi, her ne kadar bulunması zor oba bile onlar da aynı şekilde ışığı ve doğru yolu gördüklerini iddia ediyorlardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bu iddialara karşı çıkmıyorum ve dayanak noktalarına karşı da açıktan açığa tartışacak değilim. Kaosun ortasında zenginlik bulanlar adına seviniyorum- her ne zaman birisi ruhani yardımın huzurunu yaşasa ben de memnun oluyorum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Peki ya inanç ne olacak?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bağlılık ve sadakat ne olacak? Eksiksiz güven? inanç somut kanıtla sağlanmaz. Yürekten ve ruhtan gelir. Eğer bir itişi, bir tanrının varlığına dair kanıta ihtiyaç duyuyorsa, o zaman maneviyat kavramı maddiyata indirgemiş oluyor ve biz de kutsal olan bir şeyi mantıksal olan bir şeye dönüştürmüş oluyoruz.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Tekboynuz'a, yani kalbimin ve ruhumun sahibi olan tanrıça Mielikki 'nin sembolüne, o nadir görülen, değerli hayvana dokundum. Bu hadise Sıkıntılar Zamanı 'nin başlangıcından önceydi. Fakat eğer avatarlan gördüklerim iddia edenlerle aynı fikir yapısına sahip olsaydım, ben de aynı şeyleri söyleyebilirdim. Mielikki'ye dokunduğumu, Ölü Ork Geçidi'nin yakınlarındaki dağlarda bulunan büyülü bir koruda tanrıçamın bana göründüğünü söyleyebilirdim.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">O tekboynuz Mielikki değildi ama aynı zamanda oydu. Tıpkı gündoğu-munun, mevsimlerin, kuflann ve sincapların, ve asırlar devirmiş bir ağaçtaki gücün de o olduğu gibi- Güz rüzgarlarında uçuşan yapraklar ve soğuk dağ vadilerinde tepecikler oluşturan kar tanecikleri de o; berrak bir gecenin kokusu, yıldızlı gök kubbenin parıltısı ve uzaklardaki bir kurdun uluyuşu da.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Hayır, bir avatar gördüğünü iddia edenlere karşı açıktan açığa tartışmayacağım. Zira o kimse, öyle bir şeyin varlığının bile, inancın amacını ve değerini hiçe saydığını anlayamayacaktır. Zira eğer gerçek tanrılar o kadar somut ve ulaşılabilir nitelikte olsaydı, o zaman bizler gerçeği bulmak için yolculuğa çıkmış bağımsız yaratıklar olamazdık. Bir çobana ve onun köpeklerine ihtiyaç duyan bir koyun sürüsünden farkımız kalmazdı. Düşünmeyen ve özünde inanç olmayan yaratıklar olurduk.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Öğüt orada bir yerlerde, biliyorum. O kadar somut bir surette değil, bizim iyi ve adil olduğunu bildiğimiz şeylerde. Kendi hareketlerimizin değerini bize gösteren şey, başkalarının hareketlerine verdiğimiz tepkilerdir ve eğer bize yol göstermesi içut bir avatara, yani bir tannnm reddedilemez kanıtına ihtiyaç duyacak kadar alçaldıysak, o zaman gerçekten de çok açması yaratıklarız demektir.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Sıkıntılar Zamanı mı ? Evet. Ve eğer avatarlann tavsiyelerine inanırsak daha da zorlu geçecek demektir. Zira gerçek tektir ve bir sürü farklı ve hatta birbirine tezat oluşturan iddiayı içinde banndıramaz,</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">O tekboynuz Mielikki değildi, ama yine de oydu ve ben Mielikki'ye dokundum. Bir avatara, ya da tekboynuza dokunarak değil, dünyadaki yerime bakış açımla. Mielikki benim kalbim. Onun prensiplerim takip ediyorum, zira eğer ben kendi vicdanımla prensipler ve düsturlar düzecek olsaydım, onunkiyie aynı olurdu. Mielikki 'yi takip ediyorum çünkü o benim gerçek dediğim şeyi simgeliyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Çeşitli tanrıların diğer birçok takipçisinde de durum böyle. Eğer Diyarlar 'in panteonuna daha dikkatle bakacak olursak, "iyi" tanrıların düsturlarının birbirinden pek de farklı olmadığını görürüz; inançtan inanca değişen şey ise o düsturların dünyevi açıdan faklı olar ak yorumlanmasıdır. Diğer tanrılara, mesela Menzoberranzan'ı yöneten rahibelerin kalplerine sahip olan Örümcek Kraliçe Lloth gibi çekişme ve kaos tan</span><span class="none5">rıları</span><span class="none5">na gelince...</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Onlardan bahsetmeye bile değmez. Onlarda hakikat yok, sadece dünyevi kazanç kaygısı mevcut. Ve öyle prensipler üzerine kurulmuş her türlü din aslında, kişinin kendisini şımartmasından başka bir şey değildir ve nıhaniyetle hiçbir ilişkisi yoktur. Dünyevi koşullarıyla bakılırsa Örümcek Kraliçe'nin rahibeleri oldukça çetinlerdir; ruhani açıdan bakacak olursak hepsi bomboş, işte bu sebeple, hayatları sevgi ve neşeden yoksundur.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Öyleyse bana avatarlardan bahsetmeyin. Bana sizinkinin gerçek tanrı olduğuna dair bir kanıt göstermeyin. Sizin İnançlarınıza hiç sorgulamadan saygı duyuyorum, eğer siz de benim kalbmdekine saygı duyuyorsanız söyleyeyim; o denli somut bir kanıt gayet Önemsizdir.</span></p>
    </div>

    <div class="s2">
      <p class="calibre2"><span class="none5">-DrizztDo'Urden</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2">Menzoberranzan'ın ilk evinin kılıçlarını göz kamaştırıcı bir hamle binin, yani kendisine itaatsizlik etmi da daireler çizdi.</p>

      <p class="calibre2">Çoğunluğu erkek olsa bile sıkı eğitim görmüş Baenre ev muhafızlarından oluşan bir güruh, dövüşen çiftin tarafında bir yarım daire oluşturmuştu Bu sırada diğer kara elfler yüksek kertenkelelerine sıkıca bağlanmış ya da kule gibi yükselen dikit sütun yakınlardaki sarkıtların dik yüzeyleri üzerinde rahatça durmaktaydı.</p>

      <p class="calibre2">Muhteşem bir silahşor olan kadar iyi olduğunu düşünürdü. Berg'inyon, ya da hızla sergilenen bir at pek az kişi onun ağabeyi Dantragınyon ne zaman küçük bir darbe indirip savuştursa, bu güruh tezahürat yapıyordu</p>

      <p class="calibre2">Silah ustası alçak sesle hırladı ve etrafındakilere, emri altındakilere duyduğu nefretle coşarak vahşice saldırdı. 'Benden nefret etsinler bakalım!' diye karar verdi. 'Ama bunu yaparken, aynı zamanda bana saygı duymalılar —hayır saygı değil,' diye karar verdi Berg'inyon. 'Benden korkmalılar.</p>

      <p class="calibre2">Önce ileri doğnı bir adım attı, sonra bir iane daha. Kılıçlan sağa ve sola doğru birbirinden ayn hareket etti ve ikisi de temiz bir şekilde savuşturuldu. Berg'inyon'un ileri doğru iki adun attıktan sonra geri çekilerek sergilediği vur-kaç taktiği alışıldık bir numaraydı. Ama bu sefer Baenre geri çekilmedi. İki adım daha ilerledi ve rakibinin kılıçlan savuşturma için aceleyle çırpınırken kendi kılıçlarını hızla savurdu.</p>

      <p class="calibre2">Berg'inyon düşük seviyeli drowu savunmaya çekilmek zorunda bırakmıştı ve böylece genç Baenre tekrar hücum etti. Rakibi bu beklendik saplama hamlesini savuşturacak kadar hızlı kılıç kullanıyordu, ama muntazam bir şekilde geri çekilemedi. Böylece Berg'inyon bir kucaklaşma halinde onun üzerine çullandı, kılıçlan ise kabza kısımlarından aşağıda birbirine kenetlendi.</p>

      <p class="calibre2">Bu durumda gerçek bir tehlike yoktu —bu daha çok dövüşün içinde verilen bir mola gibiydi— ama Berg'inyon, düşmanının görünüşe bakılırsa anlamadığı bir şeyi fark etmişti. Hırlayan genç Baenre, dengesini yitirmiş olan rakibini ileri ittirdi. Drow birkaç adım geriledi ve bu saldınyı devam ettirecek olan hamleleri savuşturmak için kılıçlarını derhal kaldırdı.</p>

      <p class="calibre2">Ama hamle falan gelmedi; sadece kucaklaşmanın çözülmesi gibi görünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Derken gerileyen drow Baenre Evi'nin ağ çitine çarptı.</p>

      <p class="calibre2">Menzoberranzan şehrinde, ev sahasındaki dikit sütunlar arasına örülmüş bir halde Baenre Evi'nin etrafını çevreleyen yedi metre yüksekliğindeki örümcek ağı çitinden daha muhteşem bir şey muhtemelen yoktu. Gümüşi metalik iplikleri bir kara elfın bacağı kadar kalındı ve tıpkı bir örümceğin dokuyacağı kadar karmaşık bir şekilde, güzel ve simetrik bir örgü halinde yapılmıştı. Hiçbir süah onu kesemez, Matron Baenre'nin sahip olduğu büyülü bir nesne dışına hiçbir büyü onu aşamazdı ve o tılsımlı iplere tek bir sürtünüş ya da dokunuş, bir titanı bile sımsıkı yapıştırırdı.</p>

      <p class="calibre2">Berg'inyon'un rakibi sırlıyla bu çite sertçe çarpmıştı. Genç Baenre'nin taktiğini aniden anlayınca, bu kurnaz taktiği onaylayan kalabalıktaki yüzlerin aydınlandığını görünce ve hilekar, acımasız Berg'inyon'un sakince üzerine doğru gelişine bakınca gözleri fal taşı gibi açıldı.</p>

      <p class="calibre2">Drow çitten sekip uzaklaştı ve yaklaşan silah ustasını karşılamak için ileri atıldı.</p>

      <p class="calibre2">İkisi hızla birbirilerine saldınp hamleler sergilemeye başladı ve afallayan Berg'inyon savunmaya çekildi. Asilzade drow, sadece yıllar boyu gördüğü üstün eğitimi sayesinde şaşırtıcı rakibine karşı dununu eşitlemeyi başarabildi.</p>

      <p class="calibre2">Orada bulunan her dramın yüz ifadesi ve fısıltıların da doğruladığı üzere, karşısındaki hakikaten de şaşırtıcı bir rakipti.</p>

      <p class="calibre2">"Çite değdin," dedi Berg'inyon.</p>

      <p class="calibre2">Drow asker buna itiraz etmedi. Berg'inyon da asker drow da kılıçlarının ucunu yere doğru eğdiler ve asker drow, olmasının imkansızlığını diğer herkes gibi bildiği o şeyin gerçekten olduğunu, doğrulamak için etrafına bakındı.</p>

      <p class="calibre2">"Çite çarptın," dedi Berg'inyon kuşkuyla, drow dönüp de kendisine baktığında.</p>

      <p class="calibre2">"Tüm sırtımı," diye kabul etti.</p>

      <p class="calibre2">Berg'inyon'un kılıçlan kınlarına girdi ve genç Baenre, rakibinin yanından hışımla geçip büyülü ağın önüne geldi. Rakibi ve diğer bulun kara elfler dikkatle onu takip ettiler, dövüşe devam etmeyi düşünmeyecek kadar me-raklanmışlardt.</p>

      <p class="calibre2">Berg'inyon yakınlardaki bir dişiye işaret etti. "Kılıcını üzerine koy," diye emir verdi.</p>

      <p class="calibre2">Dişi drow kılıcını çekti ve kalın ağ iplerinden birisine değdirdi. Berg'inyon'a ve etraftaki diğer drowlara baktıktan sonra kılıcı rahatça çitin üzerinden kaldırdı.</p>

      <p class="calibre2">Çitin daha ilerisindeki başka bir erkek drow, elini ağın üzerine koymaya cesaret etti. Onun çok tehlikeli bir şeye cesaret ettiğini düşünen diğer kara elfler, erkek drowa gözlerine inanamayarak baktılar, ama drow elini metalin üzerinden kaldırmakta hiç zorluk çekmedi.</p>

      <p class="calibre2">Berg'inyon'u panik sardı. Bu çit, söylenilenlere göre, bin yıl önce bizzat Lloth tarafından verilmiş bir hediyeydi. Ağın artık iş görmemesi, Baenre Evi'nin Örümcek Kraliçe'nin gözünden düşmesi demek olabilirdi. Lloth'un, diğer evlerin komplolarına izin vermek için Baenre Evi'nin savunmasını düşürdüğü anlamına da gelebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Görevinizin başına, hepiniz!" diye haykırdı genç Baenre ve Berg'inyon ile aynı mantığı kurup aynı korkulan paylaşan diğer kara elflerin itaat etmeleri için bu emri iki kez duymaları gerekmedi.</p>

      <p class="calibre2">Berg'inyon, annesini bulmak üzere ev sahasının devasa merkez tepesine doğru ilerledi. Az önce dövüşmekte olduğu drow ile karşılaştı ve avam drowun gözleri aniden korkuyla fal taşı gibi açıldı. Yalnızca kara elflerin düşük standartlarına göre şerefli olan Berg'inyon, normalde kılıcını savurur ve müsabakayı sonlandınrdı. Ağ çitin Başarısızlığına heyecanlanan drow askeri hazırlıksızdı. Bunu biliyordu ve Berg'inyon'un kendisini Öldürmesini bekliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Görevinin basına," dedi Berg'inyon ona. Zira eğer genç Baenre'nin şüpheleri doğru çıkarsa, eğer Baenre Evine karşı bir komplo düzenlenmişse ve Lloth onları terk etmişse, evin iki bin beş yüz askerinin her birine tek tek ihtiyaç duyulacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Kral Bruenor Battlehammer, sabahı Mithril Salonu'nun üst katmanlardaki dua salonunda, cüce tesisindeki rahip hiyerarşisini hale yola koymaya uğraşarak geçirmişti. Daha önceki baş rahip, güçlü büyülere ve derin bilgeliğe sahip bir cüce olan, yakın dostu Cobble idi.</p>

      <p class="calibre2">Fakat o bilgelik, zavallı Cobble'ı pis bir drow büyüsünden kurtarmayı başaramamıştı ve cüce ruhban, üzerine çöken demirden bir duvar tarafından ezilerek can vermişti.</p>

      <p class="calibre2">Mitlini Salonu'nda bu- düzineden fazla din görevlisi mevcuttu. Bruenor'un makam tahtının her iki tarafında birer sıra oluşturmuşlardı. Bütün rahipler (ve Stumpet Rakingclaw adındaki bir rahibe) krallarını etkilemek için heyecanlıydı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor sol tarafındaki sıranın başında duran cüceye doğru başıyla bir işaret verdi. Bunu yaparken, bu rahibin hazırlayıp kendisine sunmuş olduğu kutsal suyu, yani bir kupa bal likörünü kaldınp selam verdi. Bruenor bir yudum aldı ve sonra şaşırtıcı bir şekilde ferahlatıcı olan bal likörünü bir dikişte bitirdi. Bu sırada rahip ileri çıktı.</p>

      <p class="calibre2">"Kral Bruenor'un şerefine bir ışık patlaması!" diye haykırdı baş rahip adayı. Ellerini sağa sola sallamaya ve bir cüce fannsı olan Ruhdemircisi Moradin'e dualar etmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">"Temiz ve taze, sadece hafif bir kekreliği var," diye belirtti Bruenor, son damlayı da harcamamak için boşalmış kupanın kenarına parmağını sürüp emerek. Tahtın hemen arkasında duran katip, kralın ağzından çıkan her sözü nol aldı. "Hoş bir koku, burun kıllarım muntazaman gıdıklıyor," diye ekledi Bruenor. "Yedi puan,"</p>

      <p class="calibre2">Diğer on bir rahip inieyip homurdandı. On üzerinden yedi, Bruenor'un şimdiye kadar tattığı beş kutsal su örneği arasındakilere verilen en yüksek puandı.</p>

      <p class="calibre2">Eğer Jebollah, yani şu anda çılgınlar gibi büyü yapmakta olan cüce, büyüsünü de bu kadar iyi sergileyebilirse, o yüksek mevkiye erişmek için mağlup edilmesi gereken zor bir rakip olup çıkacaktı.</p>

      <p class="calibre2">"Ve o ışığın rengi," diye haykırdı Jerbollah, büyüsünün doruk noktasına ulaşarak, "Kırmızı olacak!"</p>

      <p class="calibre2">Sanki yüz tane cüce birden parmaklarını büzülmüş ağızlarına sokup hızla çekmisçesine büyük bir 'plonk' sesi geldi. Ve sonra . . . hiçbir şey olmadı.</p>

      <p class="calibre2">"Kırmızı!" diye haykırdı Jerbollah neşeyle.</p>

      <p class="calibre2">"Ne?" diye sordu Bruenor. Zira tıpkı diğer cüceler gibi, o da dua salonunun ışıklandırılmasında herhangi bir değişiklik göreıniyordıı.</p>

      <p class="calibre2">"Kırmızı!" dedi Jerbollah yine ve dönüp baktığında, Bruenor ile diğerleri anlayıverdiler. Jerbollah'ın yüzü kıpkırmızı parlıyordu —hem de tam anlamıyla, zira şaşkına dönmüş olan rahip bütün dünyaya gül renginde bir peçenin ardından bakıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Hüsrana uğrayan Bruenor kafasını avuç içine gömdü ve inledi.</p>

      <p class="calibre2">"Ama kutsal suyu iyi hazırlıyor," diye belirtti yakınlardaki bir cüce, herkesin kıkırdamasını sağlayarak.</p>

      <p class="calibre2">Büyüsünün mükemmel bir şekilde işe yaradığını düşünen zavallı Jerboilah, neyin bu kadar komik olduğunu anlayamıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Anı değerlendiren Stumpet Rakingclaw ileri atıldı. Kendi kutsal su kupasını Bruenor'a uzattı ve tahtın önüne doğru koşturdu.</p>

      <p class="calibre2">"Başka bir şeyler planlamıştım," diye çabucak açıkladı. Bu sırada Bruenor içkiyi yudumladı ve sonra fondipledi (cüce kralın yüzü bir kez daha aydınlandı ve Bruenor bu karışıma dokuz puan verdi). "Ama Moradin'in ve savaşı herkesten iyi bilen Clangeddon'ım bir rahibesi doğaçlama yapmaya hazır olmalıdır!"</p>

      <p class="calibre2">"Anlat bize n'oolursun, ey Trompet!" diye kükredi cücelerden birisi ve dört bir yanda cüceler kahkahalara boğulurken Bruenor bile kıkırdadı.</p>

      <p class="calibre2">Bu rumuza alışkın olan ve onu bir şeref arması gibi taşıyan Stumpet ise buna hiç alınmadı. "Jerbollah kırmızı istedi," diye açıkladı, "o zaman kırmızı olacak!"</p>

      <p class="calibre2">"Ama zaten kırmızı," diye söze daldı Jerbollah ve bu ahmaklığıyla birlikte, arkasında duran cüceden ensesine bir şaplak yemeyi hak etti.</p>

      <p class="calibre2">Hırslı genç Stumpet kısa kızıl sakalını kabarttı ve o kadar abartılı hareketler sergilemeye başladı ki sanki bir sarsıntı krizine girmiş gibiydi.</p>

      <p class="calibre2">"Salla kıçını Stumpet," diye fısıldadı tahtın yanındaki bir cüce ve tekrar herkesi kahkahaya boğdu.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor kupayı kaldırdı ve parmağıyla üstüne vurdu. "Dokuz," diye hatırlattı sivri zekalı, espritüel cüceye. Stumpet şu anda net bir şekilde öndeydi; eğer Jerboliah'ın başarısızlığı üzerine bu büyüyü gerçekleştirebilirse mağlup edilmesi neredeyse imkansız olacaktı, ki bu da onu sivri zekalı, espritüel cücenin patronu yapacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Rezil olan şakacının arkasındaki cüce onun ensesine bir şaplak indiriverdi.</p>

      <p class="calibre2">"Kırmızı!" diye tüm gücüyle haykırdı Stumpet.</p>

      <p class="calibre2">Hiçbir şey olmadı.</p>

      <p class="calibre2">Sıradaki rahiplerden birkaç tane kıs kıs gülüş geldi, arna aslında cüceler eğlenmekten çok meraklanmışlardı. Stumpet güçlü bir büyücüydü ve rengi her ne olursa olsun odaya birazcık ışık saçmış olması gerekirdi. Hepsinin içine burada bir şeylerin ters gittiğine dair bir his doğmaya başladı (tabii büyüsünün mükemmel bir şekilde çalıştığı konusunda ısrar eden Jerbollah hariç).</p>

      <p class="calibre2">Stumpet, kafası karışmış ve utanmış bir halde tahta doğru döndü. Bir şeyler söyleyip özür dilemeye davranmıştı ki devasa bir patlama yeri sarstı. Stumpet ve odada bulunan diğer cücelerin yansı yere devrildi.</p>

      <p class="calibre2">Stumpet yuvarlanıp döndü ve dua salonunun boş kısmında doğru baktı, Mavi kivi kamlar saçan bir küre belirip havada süzüldü ve sonra şaşkına dönmüş olan Bruenor'a doğru hızla uçtu. Cüce kral eğildi ve kendisini savunmak için kolunu kaldırdı ve Stumpet'in hazırladığı kutsal suyu barındıran kupa paramparça olup kulp yerinden yarıldı. Çılgın kıvılcımlardan oluşan mavi bir firtına koptu ve cücelerin etrafa kaçışıp saklanmasına sebep oldu.</p>

      <p class="calibre2">Odanın içinde daha fazla kıvılcım patlamaları yaşandı. Parlak küreler bir o yana bir bu yana uçuştu, gök gümbürtüsüne benzer patlamalar yeri ve duvarları sarstı.</p>

      <p class="calibre2">"Dokuz Cehennem adına ne halt ettin sen?" Tahtının üzerinde kıvrılıp bir top halini almış olan cüce krai, zavallı Stumpet'e çıkıştı.</p>

      <p class="calibre2">Dişi cüce cevap vermeye ve bu beklenmedik hadiseden kendisinin sorumlu olmadığını anlatmaya çalıştı, ama havada küçük bir tüp belirdi. Tüp onun olduğu yöne doğru bakıyordu ve aniden farklı renklerdeki kürecikler fırlatarak Stumpet'in kenara kaçmasına sebep oldu.</p>

      <p class="calibre2">Bu çılgınlık birkaç uzun ve korkunç dakika boyunca devam etti. Cüceler dört bir yana kaçışıyordu ve kıvılcımlar onları takip ediyor gibiydi. Kıvılcımlar cücelerin popolarını yakıp sakallarını tutuşturdu. Derken başladığı kadar ani bir şekilde sona erdi, dua salonu tamamıyla sessizliğe büründü ve havada ağır bir kükürt kokusu hasıl oldu.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor tahtında yavaş yavaş doğruldu ve zedelenen itibarını biraz olsun toplamaya uğraştı.</p>

      <p class="calibre2">"Dokuz Cehennem adına ne halt ettin sen?" diye cevap istedi yine. Ki zavallı Stumpet cevap olarak sadece omuz silkebildi. Birkaç cüce buna hafifçe gülmeyi başardı.</p>

      <p class="calibre2">"En azından hâlâ kırmızı," diye söylendi Jerbollah kendi kendine, ama duyulabilecek kadar yüksek bir sesle. Yine arkasındaki cüceden bir şaplak yedi.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor bıkkınlıkla kafasını salladı. Derken aniden önünde bir çift göz belirip ona dik dik bakınca durduğu yerde donup kaldı.</p>

      <p class="calibre2">Sonra gözler yere duşlu ve gelişigüzel bir şekilde yuvarlandıktan sonra Bruenor'dan birkaç metre uzağa gidip durdu.</p>

      <p class="calibre2">Havada hayaletirnsi bir el belirip gözieri bir araya topladığında ve ikisini de cüce krala doğru döndürdüğünde, Bruenor gözlerine inanamayarak baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Şey, bu daha önce hiç olmamıştı," dedi vücutsuz bir ses.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor korkuyla yerinden hopladı, sonra sakinleşti ve yine inledi. O sesi uzun zamandır duymamıştı, ama onu asla unutmayacaktı da. Ve bu ses, dua salonunda »eler döndüğü hakkında bir çok şeyi açıklıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Harkle Harpel," dedi Bruenor. Etrafta fısıldanmalar başladı, zira diğer cücelerin çoğu Miihrit Salonu'nun kuzeyindeki bir kasaba olan Uzunsemer hakkında Bruenor'un anlattığı hikayeleri duymuştu. Orası efsanevi ve eksantrik büyücü ailesi Harpeller'in yaşadığı yerdi. Bruenor i!e yol arkadaşları, Mithril Salonu'nu bulmak için çıkakları macerada Sarmaşık Konak'ı ziyaret etmişlerdi. Orası, sihirbaz büyülerine hiç de hayran olmayan cücenin asla unutmayacağı ve asla neşeyle hatırlamayacağı bir yerdi.</p>

      <p class="calibre2">"Selamlar olsun, Bruenor Battlehammer," dedi ses, yan yana yerleştirilmiş gözlerin hemen altındaki zeminden gelerek.</p>

      <p class="calibre2">"Gerçekten burada mısın?" diye sordu cüce kral.</p>

      <p class="calibre2">"Hmmrn," diye mırıldandı zemin. "Hem sizi hem de Kıvırcık Çeyrekçomak'ta etrafımda bulunanları duyabiliyorum," diye yanıtladı Harkle, Uzunsemer'de Sarmaşık Konak'la bulunan tavernayı kastederek. "Bir saniyenizi rica edeceğim."</p>

      <p class="calibre2">Zemin birkaç kez daha "hınmmladı" ve gözler bir iki kez kırpıştı. Bu, muhtemelen Bruenor'ıın gördüğü en acayip manzaraydı, zira boşluğun içinden bir çift göz kapağı belirip gözleri bir anlığına kapamış sonra tekrar kaybolmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Görünüşe bakılırsa her iki mekanda birden mevcudum," diye açıklamaya çalıştı Harkle. "Burada tamı lamına körüm —eh herhalde yani, gözlerim orda yahu. Bakalım onları geri alabilecek miyim . . ." Hayaletimsi el tekrar belirdi ve göz kapaklarını yoklamaya başladı. İçlerinden birisini zarar vermeden kavramaya çalıştı, ama en sonunda göz küreciğini zeminde ters döndürmekten başka bir şey başaramadı.</p>

      <p class="calibre2">"Vay be!" diye haykırdı Harkle sıkıntıyla. "Demek bir kertenkele dünyayı böyle görüyormuş! Bunu bir kenara not etmeliyim ..."</p>

      <p class="calibre2">"Harkle!" diye sinirle haykırdı Bruenor.</p>

      <p class="calibre2">"Ah, evet, evet tabii," diye yanıtladı Harkle, sahip olduğu kadarıyla aklını başına toplayarak. "Lütfen rahatsız etmemi mazur görünüz, Kral</p>

      <p class="calibre2">Bruenor. Bu daha önce hiç olmamıştı da."</p>

      <p class="calibre2">"Pekala, şimdi oldu işte," dedi Bruenor tatsızca.</p>

      <p class="calibre2">"Gözlerim orada," dedi Harkle. sanki sesli düşünerek çözüm bulmaya çalışıyormuş gibi. "Ama, elbette ki, pek yakında ben de orada olacağım. Aslında şimdi lamamıyla orada olmayı umuyordum, ama bu pek işe yaramadı. Hakikaten de acayip bir olay. Bunu tekrar deneyebilir ya da biraderlerimin birisinden denemesini rica edebilirim—"</p>

      <p class="calibre2">"Hayır!" diye böğürdü Bruenor, diğer Harpeller'in vücut parçalarının kafasından aşağı yağması düşüncesiyle içi kalkarak.</p>

      <p class="calibre2">"Elbette," diye hemfikir oldu Harkle birkaç saniye sonra. "Çok tehlikeli. Çok acayip. Pekala öyleyse. Çağrınıza kulak verip geldim, dost cüce kral!"</p>

      <p class="calibre2">Bruenor kafasını avuç içlerine gömdü ve iç geçirdi. Zaten bu sözleri duyacağı anın korkusunu iki haftadır yaşıyordu. Muhtemel savaşta yardımlarını talep etmek için Uzunsemer'e sadece Drizzt ısrar etti diye bir elçi yollamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor'a soracak olursanız, Harpeller'i müttefik olarak yanınıza alırsanız savaşacak bir düşmana ihtiyacınız kalmayabilirdi. "Bir hafta," dedi vücutsuz ses. "Bir hafta içinde orada olacağım!" Uzun bir duraksama oldu. "Şey, hmm, bana bir iyilik yapıp gözlerimi güvenle saklar mısınız?"</p>

      <p class="calibre2">Bruenor yana doğru başını salladı ve birkaç cüce ileri atıldı. Gözler hepsinin de ilgisini çekmişti ve artık hiçbiri bu acayip şeylerden korkmuyordu. Gözleri yerden almak için itişip kakıştılar ve en sonunda bunu başardılar. İki ayrı cüce iki ayrı gözü almıştı —ve ikisi de elindeki göze doğru bakıp korkunç suratlar yaparak eğleniyordu.</p>

      <p class="calibre2">Daha Harkle'ın sesi dehşetle haykırmadan Bruenor onlara oyun oynamayı kesmeleri için bağırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Lütfen!" diye yalvardı büyücü, oldukça kafası karışık bir sesle. "Her iki gözü de sadece tek bir cüce tutsun lütfen." İki cüce derhal kendi hazinelerine daha da sıkıca sarıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Onları Stumpet'e verin!" diye kükredi Bruenor. "Bütün bunları o başlattı!"</p>

      <p class="calibre2">Cüceler isteksizdi, ama krallarının emrine karşı gelmeye cüret edemeyerek gözleri Stumpet'e uzattılar.</p>

      <p class="calibre2">"Ve lütfen onları ıslak tutun," diye talep etti Harkle, ki bunun üzerine Slumpet gözlerden birisini derhal ağzının içine attı.</p>

      <p class="calibre2">"Öyle değil!" diye haykırdı ses. "Ah, öyle değil!"</p>

      <p class="calibre2">"Onları ben almalıyım," diye itiraz etli Jerbollah. "Benim büyüm işe yaradı!" Jerbollah'ın arkasında duran cüce yine bir şaplak indirdi.</p>

      <p class="calibre2">Bruenor tahtında daha da aşağı çöktü ve kafasını salladı. Rahip rütbelerini hale yola koyma işi epey uzun zaman alacaktı ve Harpeller geldiğinde savaşa hazırlanma işi daha da uzun zaman alacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Maskaralıklarına rağmen cüceler içinde en seviyelilerden birisi olan Stumpet, bu duruma pek sevinmiş değildi. Harkle'ın aniden ortaya çıkışı diğer muhtemel sorunları belki savuşturmuş olabilirdi, ama Uzunsemerli büyücünün acayip bir şekilde belirmesi buradaki sorunu açıklamıyordu. Stumpet, diğer rahiplerin birçoğu ve hatta katip dahi, bir şeylerin feci şekilde ters olduğunu fark etti.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, Drizzt ve Cattibrie, Mithril Salonu'nun doğu kapısına açılan yüksek geçide geldiklerinde, panter yorulmuştu. Drizzt, panteri Madde Düzlem'de normalinden daha uzun süre tutmuştu ve her ne kadar gücünü tüketse de, Guenhwyvar onlarla kaldığına memnun olmuştu. Cüce tesisinin derin tünellerinde yapılan hazırlıklar dolayısıyla, Drizzt pek fazla dışan çıkmıyordu, sonuç olarak Guenhwyvar da öyle.</p>

      <p class="calibre2">Panter heykelciği çok uzun bir süre boyunca Menzoberranzan'daki çeşitli drowlarm ellerinde kalmıştı ve bu sebeple panter, Madde Düzlem'de açık havaya çıkmadan asırlar geçirmişti. Yine de açık hava Guenhwyvar'ın kendisini en çok yuvasında hissettiği yerdi. Burada doğal panterler ve Guenhwyvar'ın Madde Düzlem'deki ilk yol arkadaşları yaşıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, Drizzt ve Cattibrie ile birlikte dağ patikaları arasında sıçrayıp hoplayarak gezinti yapmaktan gerçekten keyif almıştı, ama şimdi yuvaya dönme ve Astral Düzlem'de tekrar dinlenmeye çekilme zamanıydı. Birbirilerinin arkadaşlığını her ne kadar sevseler bile ne drow ne de panterin böyle bir lüksü yoktu. Hele hele başlarında muazzam bir karanlık varken ve Drizzt ile Guenhwyvar'ın yan yana savaşarak muhtemelen büyük rol oynayacağı bir savaş yaklaşırken hiç yoktu.</p>

      <p class="calibre2">Panter, heykelciğin etrafında dolaştı, yavaş yavaş solgunlaşlı ve en sonunda gri bir duman bulutu halini aldı.</p>

      <p class="calibre2">Madde dünyasından ayrılan Guenhwyvar uzun, alçak ve dolambaçlı bir tünele girdi. Bu onu Astral Düzlem'e geri götürecek olan gümüşi yoldu. Gitmeye hiç hevesli ohnayan ve tüm hızıyla koşamayacak kadar yorulmuş olan panter rahat bir tempoyla ilerledi. Bu yolculuk ne de olsa pek uzun değildi ve her zaman olaysız geçerdi.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar uzun bir virajı aldığında kayarak durdu ve kulaklarını yatırdı.</p>

      <p class="calibre2">İlerdeki tünel alevler içindeydi.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
