<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>İç Dünyamdan Notlar</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:cfafd287-3f4a-4db2-889e-9e676c2753c1"/>
</head>

<body class="biography">
  <div class="container">
    <p>PAUL AUSTER, 1947 yılında ABD’nin New Jersey eyaletinde, Newark’ta doğdu. Daha 12 yaşındayken, önemli bir çevirmen olan eniştesinin kitaplarını okuyarak edebiyata büyük bir ilgi duymaya başladı. Columbia Üniversitesi’nde Fransız, İngiliz ve İtalyan edebiyatı okuduktan sonra dört yıl kadar Fransa’da yaşadı, Fransız yazarlardan çeviriler yaptı. XX. yüzyıl Fransız şiiri üstüne önemli bir antoloji hazırladı. İlk kez 1987’de <em>New York Üçlemesi</em> adlı yapıtıyla büyük ilgi gördü. Daha sonra <em>Ay Sarayı, Kehanet Gecesi, Köşeye Kıstırmak, Son Şeyler Ülkesinde, Leviathan, Şans Müziği, Timbuktu, Yanılsamalar Kitabı, Yükseklik Korkusu, Brooklyn Çılgınlıkları, Yazı Odasında Yolculuklar</em>, <em>Karanlıktaki Adam</em> ve <em>Sunset Park</em> adlı romanları, <em>Yalnızlığın Keşfi</em> adlı anı-romanı, <em>Kırmızı Defter</em> adlı öykü kitabı birbirini izledi. Auster, eşi yazar Siri Hustvedt ve iki çocuğuyla birlikte New York, Brooklyn’de oturuyor.</p>

    <p>SEÇKİN SELVİ, Üsküdar Amerikan Koleji’ni bitirdi. Öğrenimini Dil-Tarih ve Coğrafya Fakültesi’nde sürdürdü. <em>Tiyatro 70</em> ve <em>Edebiyat 81</em> dergilerini çıkardı. <em>Günaydın</em> ve <em>Sabah</em> gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı. <em>Milliyet Sanat</em> dergisinde tiyatro eleştirileri yazıyor. MGS Merkezi ve Yeditepe Üniversitesi’nde eleştiri dersi verdi. Asaf Çiyiltepe Ödülü, Aydın Üstüntaş ve Çevirmenler Derneği Onur Ödülü alan Selvi, 1957’ den başlayarak tiyatro, felsefe, edebiyat dallarında 150’den çok yapıt çevirdi.</p>
  </div>
</body>
</html>