<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Patrick McGrath - Hayalet Şehir</title>
</head>

<body>
  <p id="ucabfd0c5-7ee9-4a45-801c-f01b4c4a8ad0"><span style="font-weight:bold;">Patrick McGrath,</span> 1950 yılında Londra’da doğdu. Çalışma tarzı eleştirmenler tarafından “Gotik kurmaca” olarak tanımlanan yazarın <span style="font-style:italic;">Kan ve Su ve Diğer Öyküler</span> adında bir kısa öyküler koleksiyonu, <span style="font-style:italic;">Martha Peake</span> (İtalyan Premio Flaiano Ödülü), <span style="font-style:italic;">Port Mungo, Sığınak, Travma</span> ve David Cronenberg tarafından beyaz perdeye de aktarılan <span style="font-style:italic;">Örümcek</span> adlı romanları vardır. McGrath’ın birinci şahıs ağzından aktarılan yapıtları, ruh hastalıkları, bastırılmış eşcinsellik, ihanet gibi konuları işler.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">Lale Akalın,</span> 1967 yılında Ankara Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü’nde Lisans, 1970 yılında da Hacettepe Üniversitesinin aynı bölümünde Yüksek Lisans eğitimini tamamladı. Hacettepe Üniversitesi, ODTÜ ve İstanbul Üniversitesinde İngiliz dili eğitiminde öğretim görevlisi ve okutman olarak çalıştı. 2003 yılında, 17 yıl çalıştığı İstanbul Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı’ndaki görevinden emekli oldu. Halen kitap çevirileri yapmakta ve İstanbul Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı’nda çeviri dersleri vermektedir. Evlidir ve iki kızı vardır. Çevirdiği bazı kitaplar: Roald Dahi, <span style="font-style:italic;">Dev Şeftali,</span> Can Yay., <span style="font-style:italic;">Matilda,</span> Can Yay., <span style="font-style:italic;">Amerikan Edebiyatı Öykü Antolojisi,</span> Dünya Yay., Robert Owen, <span style="font-style:italic;">Yeni Toplum Görüşü ve Lanark Raporu,</span> Kaynak Yay., A. A. Lalaian, <span style="font-style:italic;">The Counter-Revolutionary Role of the Dashnagzoutiun Party,</span> Kaynak Yay.</p>
</body>
</html>
