<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style%28p%29.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">CAN YAYINLARTNDA DÜNYA KLASİKLERİ</span></p>

  <p style="text-align: center;">POETİKA / Aristoteles / Çev. Samih Rifat&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;">AŞK VE GURUR / Jane Austen / Çev. Nihal Yeğinobalı&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;">EMMA / Jane Austen / Çev. Nihal Yeğinobalı&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;">GİZLİ BAŞYAPIT / Honoré de Balzac / Çev. Samih Rifat&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;">VADİDEKİ ZAMBAK / Honoré de Balzac / Çev. Tahsin Yücel&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;">İKİ YENİ GELİNİN ANILARI / Honoré de Balzac / Çev. Ataç&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;">GORIOT BABA / Honoré de Balzac / Çev. Tahsin Yücel&nbsp;</p>

  <p style="text-align: center;">EUGÉNIE GRANDET / Honoré de Balzac / Çev. Tahsin&nbsp;<span style="text-indent: 1em;">Yücel&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">RÜZGÂRLI BAYIR / Emily Brontë / Çev Naciye Akseki Öncül&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">JANE EYRE / Charlotte Brontë / Çev Nihal Yeğinobalı&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">ÖYLE BİR HİKÂYE / Anton Çehov / Çev. Nihal Yalaza Taluy&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">DOKTOR ÇEHOV’DAN ÖYKÜLER / Anton Çehov / Çev. Mehmet Özgül&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">ŞEYTANÎ ÖYKÜLER / Barbey d’Aurevilly / Çev. Aysel Bora&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">BÜYÜK UMUTLAR / Charles Dickens / Çev. Nihal Yeğinobalı&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">OLIVER TWIST / Charles Dickens / Çev. Nihal Yeğinobalı&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">BUDALA / EVodor Dostoyevski / Çev. Nihal Yalaza Taluy&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">TATSIZ BİR OLAY / Fyodor Dostoyevski / Çev. Nihal Yalaza Taluy&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">BİLİRBİLMEZLER / Gustave Flaubert / Çev. Tahsin Yücel&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">MADAME BOVARY / Gustave Flaubert / Çev. Tahsin Yücel&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">ÜÇ ÖYKÜ / Gustave Flaubert / Çev. Samih Rifat&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">KIRMIZI ZAMBAK / Anatole Fiance / Çev. Tahsin Yücel&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">GENÇ WERTHER’iN ACILARI / J. W. von Goethe / Çev. Nihat Ülner&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">BİR DELİNİN GÜNCESİ / Nikolay Gogol / Çev Mehmet Özgül&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">TARAS BULBA / Nikolay Gogol / Çev. Mehmet Özgül&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK / Thomas Hardy / Çev. Nihal Yeğinobalı&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">İLYADA / Homeros / Çev. Azra Erhat ve A. Kadir&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">ODYSSEİA / Homeros / Çev. Azra Erhat ve A. Kadir&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">BİR İDAM MAHKÛMUNUN SON GÜNÜ / Victor Hugo / Çev. Erhan Büyükakıncı&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">WASHINGTON MEYDANI / Henry James / Çev. Fatih Özgüven&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">MICHAEL KOHLHAAS / Heinrich von Kleist / Çev. Bilge Uğurlar - Türkis Noyan&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">VAHŞETİN ÇAĞRISI / Jack London / Çev. Seçkin Selvi&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">PRENS / Niccolö Machiavelli / Çev. Kemal Atakay&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">AY IŞIĞI / Guy de Maupassant / Çev. Tahsin Yücel&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">MALTE LAURIDS BRIGGE’NİN NOTLARI / Rainer Maria Rilke / Çev. Behçet Necatigil&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">KIZIL İLE KARA / Stendhal / Çev. Nurullah Ataç&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">PARMA MANASTIRI / Stendhal / Çev. Samih Tiryakioğlu&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">İVAN İLYİÇ’İN ÖLÜMÜ / Lev Tolstoy / Çev. Nihal Yalaza Taluy&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">KROYÇER SONAT / Lev Tolstoy / Çev. Nihal Yalaza Taluy&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">HACI MURAT / Lev Tolstoy / Çev. Nihal Yalaza Taluy&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">POLİKUŞKA / Lev Tolstoy / Çev. Mehmet Özgül&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">AVCININ NOTLARI / İvan Turgenyev / Çev. Nihal Yalaza Taluy&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">DE PROFUNDIS / Oscar Wilde / Çev. Roza Hakmen&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">DORIAN GRAY’İN PORTRESİ / Oscar Wilde / Çev. Nihal Yeğinobalı&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">MEYHANE / Émile Zola / Çev. Samih Tiryakioğlu&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">NANA / Émile Zola / Çev. Samih Tiryakioğlu&nbsp;</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="text-indent: 1em;">SUÇLUYORUM / Émile Zola / Çev. Tahsin Yücel</span></p>
</body>
</html>
