<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><b>Notlar</b></h1>

  <p><a href="../Text/1_01.xhtml#n1d" id="n1">[←1]</a> Prusya'nın kuzeybatısıyla Pomcranya'nın kuzeydoğusu arasında kalan bölge. (C.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_02.xhtml#n2d" id="n2">[←2]</a> Krüger Amca (1825-1904); Asıl adı Paul Krüger; Güney Afrika'da İngilizlere karşı başarılı bir savaştan sonra soydaşları Boer'lerin bağımsızlığa kavuşmasını sağladı. (1884) (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_02.xhtml#n3d" id="n3">[←3]</a> Vaftiz ve evlilik gibi törenlerde kilisede rahip tarafından İsa adına bağışlanan kutsallık. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_02.xhtml#n4d" id="n4">[←4]</a> Polonya'nın Kielce bölgesindeki endüstri kenti Częstochowska'da bir manastır kilisesinde asılı olup, St. Luke tarafından yapıldığı söylenen Meryem Ana ikonası. Częstochowska, Polonya'nın kutsal yerlerinden olup, her yıl kalabalık bir hacı kafilesi tarafından ziyaret edilmektedir. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_02.xhtml#n5d" id="n5">[←5]</a> Hıristiyanlığı yayma amacıyla 1202'de Livland piskoposunun önayak olmasıyla kurulmuş bir tarikat.</p>

  <p><a href="../Text/1_02.xhtml#n6d" id="n6">[←6]</a> S.M.S. (Seiner Majestat Schiff): Majestelerinin Gemisi. (C.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_03.xhtml#n7d" id="n7">[←7]</a> Rentenmark: Almanya'da 1923 yılında enflasyonu ortadan kaldırmak için kabul edilen para birimi. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_04.xhtml#n8d" id="n8">[←8]</a> Rapallo Antlaşması: Almanya ile Rusya arasında 16.4.1922'de imzalanan dostluk ve ticaret antlaşması. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_04.xhtml#n9d" id="n9">[←9]</a> KdF (Kraft durch Freude = Sevinç Yoluyla Güç) : Alman işçi sınıfının boş vakitlerini tiyatro, spor, gezi v.b. gibi faaliyetlerle değerlendirme amacını güden bir Nasyonal Sosyalizm örgütü. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_05.xhtml#n10d" id="n10">[←10]</a> Vogcsler: Ren nehrinin yukarı kesiminin batı kıyısındaki dağlık bölge (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_05.xhtml#n11d" id="n11">[←11]</a> Riesengenbirge: Bohemya ile Silezya arasında kalan bir dağ silsilesi. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_05.xhtml#n12d" id="n12">[←12]</a> Rubezaht: Riesengenbirge'de kol gezip kötüleri cezalandıran ve yoksullara yardım eden bir peri. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_06.xhtml#n13d" id="n13">[←13]</a> KPD: Almanya Komünist Partisi. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_06.xhtml#n14d" id="n14">[←14]</a> Polak: Hakaret anlamında Polonyalı.</p>

  <p><a href="../Text/1_06.xhtml#n15d" id="n15">[←15]</a>Sgraflilos: Rönesansları bu yana uygulanan ve özellikle modern mimaride baş vurulan bir dekorasyon tekniği. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_06.xhtml#n16d" id="n16">[←16]</a> Jugendstil: 1865 - 1910 yılları arasında görülen ve ortak özellikleri tarihi formlara sırt çevirmek.zamana uygun yeni biçimler aramak olan sanat akımının adı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_06.xhtml#n17d" id="n17">[←17]</a> Baden - Powel: İngiliz generali; doğ. 22.2.1857, öl. 7.1.1941: İngiliz izciliğinin kurucusu. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_06.xhtml#n18d" id="n18">[←18]</a> Biricik Hidayete Kavuşturucu: Üçüncü yüzyıldan bu yana Kalolik Kilisesi'ne verilen isim. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n19d" id="n19">[←19]</a> Sütterlin Yazısı: Grafikçi ve resini öğrenilen Luchving Sütterlin (doğ. 1865, öl. 1917) tarafından bulunup, 1915 yılında Prusya okullarında, daha sonraları diğer Alman okullarında uygulanan bir çeşit yazı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n20d" id="n20">[←20]</a> Büyük Alfabe : Büyük harfleri içeren alfabe. Küçük Alfabe : Küçük harfleri içeren alfabe. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n21d" id="n21">[←21]</a> Büyük Çarpını Tablosu: Birden ona kadar olan çarpım tablosu. Küçük Çarpım Tablosu: Ondan yukarı sayıların çarpım tablosu. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n22d" id="n22">[←22]</a> Kathe Kruse adında bir kadının atölyesinde çocuklar için elle yapılan ve ince bir zevk ürünü kumaş bebekler. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n23d" id="n23">[←23]</a> Alman yazarı Gustav Preytag'ın (dog. 13.7.1816 öl. 30.4.1895) bir romanı.</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n24d" id="n24">[←24]</a> Goethe'nin bir romanı ; Türkçe'ye Prof. Dr. Sadi Irmak tarafından "Gönül Akrabalıkları" adıyla çevrildi.</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n25d" id="n25">[←25]</a> Goelhe'nin Gönül Akrabalıkları adındaki romanın kadın kahramanlardan biri, Charlotte'nin kocası Eduard'ın gönül kaptırdığı kız. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_07.xhtml#n26d" id="n26">[←26]</a> Anneler : Goethe'nin Faust adlı dramında (İkinci kısım, birinci perde) Mephisto ile Faust bir kral sarayına gelirler. Sarayın bütçesi tamtakırdır, ortalıkta âdeta bir matem havası eser. Mephisto, o alışılmış şeytanî hünerlerine başvurup, karşılıksız para bastırarak ortalığı yine sevince boğar. Bu arada Faust Kral'a bir vaatte bulunmuştur; bu vaat gereğince Kral Helena ile Paris'i bir an önce karşısında görmek ister. Faust, Mephisto'nun yardımına başvurur. Mephisto bunun için "anneler" denen, insanlar tarafından bilinmeyen, şeytanlarca da adı edilmek istenmeyen çok derinlerde yalnızlık ve zamansızlık ortasında yaşayan tanrıçaların yanına inmesi gerektiğinden söz açar; Faust'a bir anahtar verir ve söz konusu derinliklere indiğinde karşısına çıkacak ışıl ışıl bir sacayağını alarak yeryüzüne getirmesini, bununla her islenilen kişiyi ölüler ülkesinden çıkarabaliceğini söyler. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_08.xhtml#n27d" id="n27">[←27]</a> Stockturm : Bir zamanlar şehrin savunulmasında önemli bir yer tutan, daha sonra zindan ve hapishane olarak kullanılan bir kule. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_09.xhtml#n28d" id="n28">[←28]</a> Noel'e hazırlık süresi; Noel'den önce dördüncü pazardan başlar.</p>

  <p><a href="../Text/1_09.xhtml#n29d" id="n29">[←29]</a> Greiser, Arthur : 1934 yılında Danzig Senatosunun başkanlığına seçildi. Polonya ile Almanya arasında Naziler'le bir andlaşma imzaladı. Savaştan sonra Polonya'da savaş suçlusu olarak ölüme mahkûm edildi. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_09.xhtml#n30d" id="n30">[←30]</a> Forster, Albert : 1935'de Naziler tarafından Danzig Bölge Başkanlığına getirildi, 1 Eylül 1939'da Polonya ile bağımsızlık andlaşmasını çiğneyerek Danzig'i" Almanya'ya katıldığını açıkladı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_09.xhtml#n31d" id="n31">[←31]</a> Kiyevm, Ernst (1887 - 1934): Alman Nasyonal Sosyalist Partisi yöneticilerinden; 1934 yılında Hitler'e karşı bir darbe hazırladığı gerekçesiyle tutuklanarak kurşuna dizildi. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_09.xhtml#n32d" id="n32">[←32]</a> Brand ve Qucx : Nasyonal Sosyalizm döneminde halk için yazılmış kitaplar ve propaganda lilmlerinde, Hitler Gençliği ve S.A. örgülünün Nazizm uğrunda canlarını vermiş ideal üyeleri olarak gösterilen kimseler; Qucx, komünistler tarafından öldürüldü. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_09.xhtml#n33d" id="n33">[←33]</a> Rausching, Hermann: 1933 - 1934 yılları arasında Danzig, Senatosuna başkanlık etti. Danzing Parti Bölge Başkanlığına getirilen Forster'in izlediği politika dolayısıyla Hitler ve Nasyonal Sosyalizm'e cephe aldı; 1936'da Almanya'dan kaçtı, Nazi rejimini eleştiren çeşitli kitaplar yazdı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_10.xhtml#n34d" id="n34">[←34]</a> Kara Bilgelik (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_10.xhtml#n35d" id="n35">[←35]</a> Hubertus : Lüttich piskoposu (öl. 727) ; bir efsaneye göre avcılığa çok meraklı bir kimse; günün bilinde boynuzları arasında bir haç işareti taşıyan bir geyikle karşılaşması üzerine avcılığı terk eder; avcıların koruyucusu olan bir ermiş. (CN.)</p>

  <p><a href="../Text/1_10.xhtml#n36d" id="n36">[←36]</a> Saulus : Havarilerden Paulus'un Hıristiyanlığı kabulünden önceki adı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_11.xhtml#n37d" id="n37">[←37]</a> Paskalyadan önceki hafta. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_12.xhtml#n38d" id="n38">[←38]</a> Paskalya öncesi haftanın cuma günü; Hazreti İsa'nın çarmıha gerildigi gün. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_12.xhtml#n39d" id="n39">[←39]</a> İsa'nın dört İncil'de anlatılan çektiği çilelerin öyküsü; Büyük Hafta sırasında bu öykü kiliselerde anlatılır ve canlandırılır. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_16.xhtml#n40d" id="n40">[←40]</a> Korinth mektupları : İncil'de Havarilerden Paulus'un Korinth'deki Hıristiyan cemaatine yazdığı iki mektup. Mektuplardan biri İ.S. 54 ya da 57 yılında Efes'te ötekisi 55 ya da 57 yılında Makedonya'da kaleme alınmıştır. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/1_16.xhtml#n41d" id="n41">[←41]</a> 6. yüzyıldan buyana Hıristiyanlar tarafından kutlanan Noel'e hazırlık dönemi Katolik Kilisesine göre, Noel'den önceki dört haftayı içerir. Perhizle geçirilen bu sure Ortodoks Kilisesince 40 günü kapsar. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/2_01.xhtml#n42d" id="n42">[←42]</a> Pilsudski, Josef (doğ. 1867, öl. 1935) : Polonya devlet adamı ve mareşal; 1914 - 1916 yılları arasında Rusya'ya karşı savaşır, 1918 - 1922 arasında Polonya devlet başkanı ve Polonya ordusu başkumandanı; 1920'de Kızılordu'yu Varşova yakınında yenilgiye uğratarak mareşallik payesine ulaştı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/2_01.xhtml#n43d" id="n43">[←43]</a> 1 Eylül 1939'da Alman orduları Polonya'ya saldırmıştı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/2_01.xhtml#n44d" id="n44">[←44]</a> Danzig'de bir şehrin adı. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/2_02.xhtml#n45d" id="n45">[←45]</a> Polonya'nın Kielce bölgesinde bir kent: Hazreti Meryem'in siyah bir heykelinin bulunduğu bir hac yeri. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/2_02.xhtml#n46d" id="n46">[←46]</a> Türk atasözü "erken kalkan yol alır, erken evlenen döl alır" ile aşağı yukarı aynı anlamda "Morgenstund hat / Gold im Mund = Sabah saati / taşır ağzında altın" Alman atasözünü telmih. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/2_02.xhtml#n47d" id="n47">[←47]</a> Marklin firması tarafından çocuklar için yapılan oyuncaklar; parçalar halinde olup, çocuklar bu parçaları bir araya getirerek şemada gösterilen oyuncakları inşa ederler. (Ç.N.)</p>

  <p><a href="../Text/2_05.xhtml#n48d" id="n48">[←48]</a> Hazreti İsa’nın doğduğu 24 aralığı 25 aralığa bağlayan gece.</p>

  <p><a href="../Text/2_05.xhtml#n49d" id="n49">[←49]</a> 13. yüzyılın sonlarında kaleme alınmış epik bir eser kahramanı.</p>

  <p><a href="../Text/2_05.xhtml#n50d" id="n50">[←50]</a> Bir tip uçak; Junkers’in kısaltılmış şekli.</p>

  <p><a href="../Text/2_06.xhtml#n51d" id="n51">[←51]</a> Goethe’nin “Gönül Akrabalıkları” romanında kadın kahramanlardan biri.</p>

  <p><a href="../Text/2_08.xhtml#n52d" id="n52">[←52]</a> Nasyonal Sosyalist Kültür Derneği.</p>

  <p><a href="../Text/2_08.xhtml#n53d" id="n53">[←53]</a> Volksdeutschen: Alman toprakları dışında toplu olarak yaşayan Almanlara verilen isim.</p>

  <p><a href="../Text/2_09.xhtml#n54d" id="n54">[←54]</a> İnanılmaz hikâyeler anlatmaktan hoşlanan ve anlattığı hikâyeler daha sonradan derlenip bir halk kitabı haline getirilen bir baron.</p>

  <p><a href="../Text/2_10.xhtml#n55d" id="n55">[←55]</a> Doğu Roma İmparatoru I. Justinianus’un başkumandanı (505-565).</p>

  <p><a href="../Text/2_10.xhtml#n56d" id="n56">[←56]</a> (Organisation Todt) : 1933 yılından başlayarak Alman otoban inşa faaliyetinin, 1938 yılında ise Alman-Fransız sınırındaki istihkâmların, daha sonra Atlantik duvarının inşasını yöneten Fritz Todt adındaki bir mühendisin kurduğu örgüt.</p>

  <p><a href="../Text/2_10.xhtml#n57d" id="n57">[←57]</a> Bizans İmparatoru Justinianus’un başkumandanı (478 -573); Totila kumandasındaki Doğu Gotiarı’nı yendi ve İtalya’daki egemenliklerine son verdi.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n58d" id="n58">[←58]</a> Yunan mitolojisinde geçen ve karşılaştığı bütün yaratıkları hayvan kılığına sokan bir büyücü kadın; Odysseus’un arkadaşlarını da domuz kılığına sokar ve Odysseus tarafından büyüyü bozmak zorunda bırakılır.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n59d" id="n59">[←59]</a> Odysseus’un eşi.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n60d" id="n60">[←60]</a> Odysseus ve Penelope’nin oğlu.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n61d" id="n61">[←61]</a> Kuzey Kutbunda liyakat gösteren askerlere verilen madalyanın halk arasındaki ismi.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n62d" id="n62">[←62]</a> Katolik Kilisesi.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n63d" id="n63">[←63]</a> (Latince: İnanıyorum); Kiliselerde okunan İman Kanunu’nun başlangıcı.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n64d" id="n64">[←64]</a> Hazret-i İsa’nın çarmıha gerildiği Golgotha’ya kadar götürülürken geçtiği yol, Katolik kiliselerinde on dört durağı canlandıran on dört tablo halinde tasvir edilir.</p>

  <p><a href="../Text/2_13.xhtml#n65d" id="n65">[←65]</a> İlk havarilerden olup Hazreti İsa tarafından Aram dilinde kaya anlamına Kephas (Yunansa. Petros) adı verilen, İsa’nın, kilisesini üzerine kurmak istediği kaya olarak gördüğü, İsa’nın ölümünden sonra Hıristiyanların önderliğini ele alan ve asıl adı Simou olan bir balıkçı.</p>

  <p><a href="../Text/2_14.xhtml#n66d" id="n66">[←66]</a> (Lat. merhamet eyle): Katolik kiliselerinde tövbe, istiğfar ve definle ilgili İlâhinin başlangıcı.</p>

  <p><a href="../Text/2_15.xhtml#n67d" id="n67">[←67]</a> Hamsin Yortusundan sonra gelen 2. perşembe günü, şarap ve ekmeğin İsa’nın kanı ve bedenine dönüşümünün, yollardan alaylar halinde geçilerek kutlanışı.</p>

  <p><a href="../Text/2_15.xhtml#n68d" id="n68">[←68]</a> Hazreti İsa’yı açık kalbiyle gösteren heykel.</p>

  <p><a href="../Text/2_16.xhtml#n69d" id="n69">[←69]</a> 1943-1946 yılları arasında Burma’yı Japonlardan geri alan İngiliz komutanı.</p>

  <p><a href="../Text/2_16.xhtml#n70d" id="n70">[←70]</a> Çocukları severken Ruslar’ın kullandığı bir sözcük.</p>

  <p><a href="../Text/2_18.xhtml#n71d" id="n71">[←71]</a> Dünyanın çok eski zamanlarında yaşamış olup boyu 30 metreye ve yüksekliği 11 metreye kadar ulaşabilen bir sürüngen.</p>

  <p><a href="../Text/2_18.xhtml#n72d" id="n72">[←72]</a> 1942-1943 yılları arasında Ghetto’da kurulmuş bir yeraltı karşıkoyma örgütü.</p>

  <p><a href="../Text/3_01.xhtml#n73d" id="n73">[←73]</a> Dujardin: Bir çeşit konyak.</p>

  <p><a href="../Text/3_01.xhtml#n74d" id="n74">[←74]</a> Tasso: Goethe’nin bir oyunu.</p>

  <p><a href="../Text/3_01.xhtml#n75d" id="n75">[←75]</a> Jorick: Shakespeare’in ünlü Hamlet dramında geçen soytarı.</p>

  <p><a href="../Text/3_01.xhtml#n76d" id="n76">[←76]</a> Kapıların Dışında (Draussen vor der Tür): Çağdaş Alman yazarı Wolfgang Borchert’in (doğ. 1921, öl. 1947) bir oyunu.</p>

  <p><a href="../Text/3_01.xhtml#n77d" id="n77">[←77]</a> Gründgens, Gustav (doğ. 1899): Ünlü Alman aktör ve tiyatro yönetmeni.</p>

  <p><a href="../Text/3_01.xhtml#n78d" id="n78">[←78]</a> Korpus (Corpus) : Lâtince’de vücut, beden anlamına gelir.</p>

  <p><a href="../Text/3_03.xhtml#n79d" id="n79">[←79]</a> Cranach, Lucas (doğ. 1472, öl. 1533): Ünlü Alman ressamlarından biri.</p>

  <p><a href="../Text/3_03.xhtml#n80d" id="n80">[←80]</a> Faun: Roma mitolojisinde verimlilik tanrısı; çokluk Yunan tanrısı Pan’la bir tutulur.</p>

  <p><a href="../Text/3_03.xhtml#n81d" id="n81">[←81]</a> Nymphe: Antik mitolojide korular, pınarlar, ormanlar ve mağaralarda yaşayan, şarkı söyleyip rakseden dişi periler.</p>

  <p><a href="../Text/3_03.xhtml#n82d" id="n82">[←82]</a> Raskolnikoff: Dostoyevski’nin “Suç ve Ceza” romanının erkek başkahramanı.</p>

  <p><a href="../Text/3_03.xhtml#n83d" id="n83">[←83]</a> Madonna: Resim ve heykeltraşlıkta Çocuk Hazreti İsa ile birlikte tasvir edilen Hazreti Meryem’in tablo veya heykeli.</p>

  <p><a href="../Text/3_04.xhtml#n84d" id="n84">[←84]</a> Parzival: Bir Britanya efsanesinin kahramanı; başta Fransız sanatçısı Chretien de Troyes ve Alman sanatçısı Wolfram von Eschenbach olduğu halde birçok sanatçılar tarafından işlenmiş ve Richard Wagner tarafından sahne eseri haline konmuştur.</p>

  <p><a href="../Text/3_04.xhtml#n85d" id="n85">[←85]</a> Samaritler: Aslında Samaria adındaki bir ülkenin sakinleri, bugün Lukas’ın İncildeki bir benzetisine dayanılarak başkalarından, özellikle hastalardan yardımını esirgemeyen kimselere verilen isim.</p>

  <p><a href="../Text/3_04.xhtml#n86d" id="n86">[←86]</a> Sauerbruch, Ernst Ferdinand (doğ. 1875, öl. 1951): Ameliyatlarındaki çabukluk ve güvenlilikle, ayrıca tüberküloz ve cerrahî alanlarındaki diğer çığır açıcı çalışmalarıyla ün salmış bir operatör.</p>

  <p><a href="../Text/3_05.xhtml#n87d" id="n87">[←87]</a> Avrupa (Europa): Yunan mitolojisinde Fenike Kralı Agenor’un kızı; Zeus bir boğa kılığına girerek Europa’yı kaçırıp Kıbrıs’a götürür; Zeus ile Europa'nın birleşmesinden Minos ve Radamanthys adlarında iki çocuk dünyaya gelir.</p>

  <p><a href="../Text/3_06.xhtml#n88d" id="n88">[←88]</a> Vulkon: Roma mitolojisinde yangından koruyan ateş tanrısı.</p>

  <p><a href="../Text/3_06.xhtml#n89d" id="n89">[←89]</a> Pluto: Yunan mitolojisinde yeraltının, ölüler ülkesinin hâkimi; Kronos’un oğlu ve Persephone'nin kocası.</p>

  <p><a href="../Text/3_06.xhtml#n90d" id="n90">[←90]</a> Proserpina: Persephone’nin Lâtince’deki adı.</p>

  <p><a href="../Text/3_06.xhtml#n91d" id="n91">[←91]</a> Maria Stuart (doğ. 1542, öl. 1587): Kraliçe Elisabeth’in idam ettirdiği İskoçya kraliçesi.</p>

  <p><a href="../Text/3_07.xhtml#n92d" id="n92">[←92]</a> KPD (Kommunistische Partei Deutschlands = Alman Komünist Partisi): 1918 yılında kurulmuştu, 1956’da Batı Almanya’da yasaklandı.</p>

  <p><a href="../Text/3_07.xhtml#n93d" id="n93">[←93]</a> Dixiland Caz Müziği: Beyazlar tarafından özenilen zenci caz müziği; Amerika’da New Orleans çevresindeki bölgeye Dixiland denmektedir.</p>

  <p><a href="../Text/3_07.xhtml#n94d" id="n94">[←94]</a> Tek Boynuzlu At: Doğu mitolojisinde sivri ve uzun bir burma boynuzu bulunan efsanevî bir yaratık; çokluk at şeklinde tasvir olunur; muhtemelen İskenderiye’de yaşayan bir Hristiyan tarafından M.S. 3. yüzyılda kaleme alınmış olup, hayalî, gerçek bitki ve hayvanlardan söz açan Physiologus adlı eserde bunun küçük bir keçiye benzeyen pek cesur bir hayvan olduğu, bir bakire görür görmez bütün hırçınlık ve taşkınlığını yitirdiği anlatılır. Bu bakımdan bakireliğin bir sembolü olmuş ve Hazreti Meryem ile Hazreti İsa konusunda bu sembol bugüne kadar kullanılagelmiştir.</p>

  <p><a href="../Text/3_08.xhtml#n95d" id="n95">[←95]</a> Rag-time: Ortada bulunan bir pastanın çevresinde yapılan eski bir zenci dansı Cakewalk’tan geliştirilerek ortaya çıkarılan ilk caz müziği.</p>

  <p><a href="../Text/3_10.xhtml#n96d" id="n96">[←96]</a> Messias : Tevrat’ta Tanrı tarafından yollanacağı bildirilen kurtarıcı.</p>

  <p><a href="../Text/3_12.xhtml#n97d" id="n97">[←97]</a> Kara Ahçı Kadın: Çocukların oynadığı şarkılı bir oyun: Birkaç çocuk halka halinde çömer. Bir başka çocuk halkanın çevresinde dolanır ve bu arada şu tekerlemeyi söyler: “Kara Ahçı Kadın geldi mi? Gelmedi. Gelmedi. Gelmedi.” Üç kez halkanın çevresini dolanır, dördüncüsünde “Tenceremi kaybederim”, beşincisinde “Seni alır giderim” der. Böylece her defasında çocuklar arasından birini çekip götürür. Sonunda bir tek çocuk kalınca hep birden şöyle söylerler: “Kara Ahçı Kadın geldi mi? Geldi. Geldi. Geldi. İşte orda kendi. İşte orda kendi. İşte orda kendi.”</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
