<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;">TEŞEKKÜR</h2>

  <p style="text-align: justify;">İçimde taşımaktan yorulduğum ne varsa, bana dert olacağına, siz okuyun size dert olsun diyerek çıktığım bu yolda, yüreğimden geçenleri mürekkebe&nbsp;bulayıp satırlara döktüm. Bir insana ulaşmak, kalemimden dökülen bir&nbsp;sözcükle yüreğine işlemek istedim hep. Her hayat başlı başına bir hikâyedir&nbsp;dedim çoğu zaman. Her insan ise kendi hikâyesinin karakteri. Her gün biraz&nbsp;daha gayretle, daha çok sevgiyle büyüttüm cümlelerimi. Tek hayalim&nbsp;yazdığım bu cümleleri, sayfalar arasına dökebilmekti.</p>

  <p style="text-align: justify;">Şimdi ise bu hayalimi gerçekleştirmemde emeği geçen her yüreğe teşekkür etmek, boynumun borcudur. Öncelikle beni yazmaya teşvik eden ve bir gün&nbsp;olsun umutlarımın solmasına izin vermeyen yeğenim Meryem Feyza&nbsp;Akkan’a, bir kitap dostluğu ile başlayan ilişkimizin kardeşliğe evrildiği, her&nbsp;anlamda bana yılmadan manevi desteklerini sunan Emine Arslan’a, yazmaya&nbsp;başladığım ilk günden beri benden desteğini esirgemeyen aileme ve bu yolda&nbsp;bana inanan tüm dostlarıma teşekkür ederim.</p>

  <p style="text-align: justify;">Ayrıca yazdığım satırları severek okuyan tüm okurlarıma, bu serüvende tanıdığım güzel yürekli insanlara, Epsilon Yayınları’na ve Ömer Yenici’ye de&nbsp;teşekkürlerimi sunuyorum.</p>

  <p style="text-align: justify;">Her satırında bir umut, her sayfasında kendinizden bir parça bulabilmeniz dileğiyle...</p>
</body>
</html>
