<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">-DEVAM EDECEK-</h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_20" style="text-align: center;">HERCAİ 2’DEN ALINTILAR</h2>

  <p style="text-align: justify;">“Sevemezsin,” diye mırıldandı yakıcı bir sesle. Karşısındaki adamın, sessizliği hüküm giymiş dudakları zinhar oynamazken, zemheri öfkesi&nbsp;gecenin kollarında bir kez daha şahlandı. “Değil sevmek, adını bile&nbsp;söyleyemezsin!”</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p style="text-align: justify;">“Suskunluğum kefenim olacak gibi...Öyle&nbsp;büyük bir korku var yüreğimde. Sanki bir gece kıyamet bizim için kopacak. Büyük bir yangın çıkacak. Ama bu sefer sadece ben değil, hepimiz yanacağız!”</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p style="text-align: justify;">Ellerini birbirine bastırırken bakışları, yüreğinde ukde kalmış sevdasına kaydı. İyi değildi, ne söylediğinin farkında hiç değildi. “Biliyor musun? Çok&nbsp;dua ettim ben. Ya onu bana geri ver, ya da sök al Allah’ım onu içimden diye. Benim duam kabul olmadı... Ne sen geldin, ne sevdan bitti...” Tükenmişliğini, çaresizliğini, onu küle çeviren bu yenilgiyi bir kere daha kabullendi. “Sonunda ben bittim be!”</p>

  <p style="text-align: center;">***</p>

  <p style="text-align: justify;">“Gülme öyle! Gülerek beni delirtme. İzin ver, izin ver... Bir kez daha öldüreyim seni içimde. İnan bana, senden nefret etmeyi özledim!”</p>
</body>
</html>
