<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.4. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 dir="ltr" title="12 &quot;Ateş Etmeyin&quot;" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle63"><span style="font-weight:bold;font-size:18.666668px" xml:lang="tr-TR">12</span></span></h2>

  <p dir="ltr" style="text-align: center;" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-weight:bold;font-size:18.666668px" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">"Ateş Etmeyin"</span></span></p>

  <p class="Style42" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gün Jim ve Frank için sıkıcı geçti. Hava kararana kadar planlarıyla ilgili yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Bu arada, koloni liderleri arasında tartışmalar oluyordu, fakat bunlar kapalı kapıların ardındaydı ve çocuklar davet edilmemişlerdi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Akşam yemeği iki nedenle onları sevindirdi; birincisi, ikisi de açtı, ikincisi ise mutfak yakında terk edilecek ve çöp boşaltıcısına giden yol açılacaktı. Ancak pratikte, mutfağı işleten kadınlar önce temizliğe uzun zaman ayırmışlar, sonra da konuşup kahve içerek, bütün gece oturacaklarmış gibi yerleşmişlerdi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Çocuklar mutfağa girmek için Bayan Palmer'ı şüphelendirmeye başlayan bahaneler buldular. Sonunda Jim içeri giren başka bir çocuğun peşine takıldı, bu sefer ne diyeceğim diye düşünürken öbür çocuğun dediklerini duydu. "Bayan Palmer, Bay Marlowe nöbetçilere sandviç ve kahve yapmak için bir gece nöbeti konmasının size zahmet olup olmayacağını soruyor."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim, Bayan Palmer'ın "Aaa, neden olsun," dediğini duydu, "memnun bile oluruz. Henrietta birkaç gönüllü bulur musun? Ben ilk nöbeti alıyorum."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim Frank'in onu beklediği yere döndü. "Şansımız var mı?" diye sordu Frank. "Yakında dağılacak gibi görünüyorlar mı?</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim şanslarının olmadığını söyledi. Frank, Jim'in daha önce duymadığı birkaç kelimeyi kullanarak küfretti. "Ne yapacağız Jim?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bilmiyorum. Eğer bir kişi kalırsa, arada bir dışarı çıkar mutlaka."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Belki içeride kalanı bir palavra savurarak dışarı çıkarabiliriz.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Belki ona kumanda merkezinden çağrıldığını söyleyebiliriz. Bunu mutlaka yerler."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Işıklar söndüğünde hâlâ tartışıyorlardı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Etraf aniden bir mağaranın içindeymişçesine karardı. Daha da kötüsü etrafta rahatsız edici bir sessizlik vardı. Jim tam bu sessizliğin çatıdaki süper-şarj dinamosunun durmasından ve hava dolaşım sesinin kesilmesinden kaynaklandığını fark etmişti ki, bir kadın çığlık atmaya başladı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Ona daha tiz bir tondan bir başkası katıldı. Sonra da karanlıkta her yerden soru soran, şikâyet eden, bağıran sesler gelmeye başladı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Holün aşağısında bir ışık belirdi ve Jim babasının sesini duydu. "Herkes sakin olsun. Bu sadece bir arıza. Sabırlı olun."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Işık yaklaştı ve birden onları aydınlattı. "Çocuklar, siz yatağınıza gidin." Jim'in babası yoluna devam etti. Diğer yönden Dok'un insanlara susmalarını ve sakinleşmelerini emreden gürlemesini duydular.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in babası geri geldi. Bu sefer, "Herkes elbisesini giysin. Respiratörlerinizi takın. Umarım birkaç dakikada bunu düzeltiriz ama hiç kimseye zarar gelmesini istemiyoruz. Heyecanlanmayın, bu bina en azından yarım saat basıncını korur. Arızayı gidermek uzun zaman alsa da, dışarının havasına hazır olmak için çok zaman var," diyordu.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Başka ışıklar belirdi; biraz sonra, odalar olmasa bile koridorlar yeteri kadar aydınlanmıştı. Koridorlar dışarı elbiselerini giymeye çabalayan gölgeli şekillerle dolmuştu. Jim ve Frank, zaten dışarı çıkmayı planladıkları için, uzun zamanda elbiselerinin içinde, silahlanmış ve respiratörleri hazır bekliyorlardı. "Bu iyi bir fırsat olabilir," diye önerdi Frank.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hayır," diye cevapladı Jim. "Hâlâ mutfaktalar. Işık görüyorum."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae koridordan geliyordu; Jim onu durdurdu. "Dok, ışıklar tekrar ne zaman yanar dersin?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Alay mı ediyorsun?" dedi MacRae. "Ne demek istiyorsun Doktor?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bu Beecher'ın dolaplarından biri. Enerji merkezindeki şalteri kapattı."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Emin misin?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bir arıza yok, kontrol ettik. Beecher'ın bunu saatler önce yapmadığına şaşıyorum. Fakat siz kuşlar, sakın öteyim demeyin; Jim, baban zaten içerideki histerikleri yatıştırmak için uğraşıp duruyor."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bay Marlowe'un inandırıcı sözlerine rağmen gerçek durumu çok kısa bir zamanda herkes öğrenmişti. Basınç yavaşça düşüyordu, o kadar yavaştı ki farkında olmadan oksijensiz kalmamaları için herkesi respiratörlerini ayarlamaları konusunda uyarmak gerekliydi. Bundan sonra güç kaybının geçici olduğu ve her an düzeltilebileceği yalanını sürdürmek çok zordu. Binadaki ısı yavaş düşüyordu; yalıtılmış ve kapalı binada donma tehlikesi yoktu, fakat gece ayazı içe işliyordu.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marlowe kumanda merkezini giriş holünde, bir tek fener» den çıkan bir ışık dairesinin içine kurdu. Jim ve Frank olacakları kaçırmak istemediklerinden uyanıklık etmiş, geride, gölgeler içinde oyalanıyorlardı; emredildiği gibi yatağa gitmeye hiç niyetli değillerdi... Zaten Frank'in Jim'e söylediği gibi, sahip oldukları bütün yataklar Bayan Marlowe, Phyllis ve Oliver tarafından işgal edilmişti. İkisi de çöp boşaltma yolu girişiminden vazgeçmemişti fakat için için, mutfağın gizlice hareket etmelerine izin vermeyecek kadar hareketli olduğunu biliyorlardı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Koloninin su seracılarından biri olan Joseph Hartley, Marlowe'a yaklaştı. Karısı, bebeklerini taşıdığı basınçlı beşikle onu izliyordu; süper-şarj dinamosu saydam plastik örtünün üzerinde bir baca gibi yükseliyordu. "Bay Marlowe... yani Komutan Marlowe demek istedim..."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bir şeyler yapmanız lazım. Çocuğumuz buna dayanamaz. Boğmacası var ve biz ona yardım edemiyoruz."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae ileri çıktı. "Onu bana getirmeniz gerekirdi Joe." Plastik örtünün dışından bebeğe baktı ve "İyi görünüyor," dedi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Size hasta diyorum!"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hımm. Onu buradan daha fazla muayene edemem. Ateşine bakamam, ama hiç de büyük bir tehlikedeymiş gibi görünmüyor."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Sen sadece içimi rahat ettirmeye çalışıyorsun," dedi Hartley kızgınlıkla. "Kapalı bir beşiğin içindeyken hiçbir şey söyleyemezsin."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Üzgünüm, oğlum," diye cevap verdi doktor.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Üzgün olman bir işe yaramıyor! Birisinin bir şeyler yapması lazım. Bu böyle..." Karısı kolundan çekiştirdi, döndü ve baş başa verip konuştular. Kısa süre sonra tekrar geri döndü. "Komutan Marlowe!"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet, BayHardey."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Diğerleri nasıl isterse öyle yapabilir. Bu kadarı bana yetti. Bir karım ve bir de kızım var."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Karar sizin," dedi Marlowe dimdik durarak ve aniden dönüp uzaklaştı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Fakat..." dedi Hartley, sonra durdu ve Marlowe'un artık kendisiyle ilgilenmediğini fark etti. Kararsız bakındı, sanki kendisiyle tartışacak birini arıyor gibiydi. Karısı koluna dokundu, döndü ve beraberce ön girişe gittiler.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marlowe MacRae'ye, "Benden ne bekliyorlar?" dedi. "Mucize mi?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae "Aynen öyle oğlum," diye cevapladı. "İnsanların çoğu asla büyümez. Babalarının onları cici Ay Dede'ye götürmesini isterler." Doktor devam etti. "Gene de, Joe bilmeden de olsa gerçeği söyledi. Bir şeyler yapmamız lazım."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Sutton ve Toland bir netice almadan ne yapabileceğimizi bilemiyorum."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Onları daha fazla bekleyemezsin, oğlum. Her halükârda buradan çıkmalıyız. Teorik olarak insan bir respiratörle günlerce yaşayabilir. Pratikte ise işe yaramaz; Beecher da bunu biliyor. Yüzlerce insanı ilanihaye burada karanlıkta ve soğukta korkudan çömelmiş, ölmemek için maskelerini giymiş halde tutamazsın. Bu işin sonu panik olur."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marlowe maskesinin ardından bile yorgun görünüyordu. "Dışarı tünel kazamayız. Kapılar hariç hiçbir yerden dışarı çıkamayız. Kapılarsa tutulmuş durumda. Bu intihar olur."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Mecburuz, oğlum. Ben saldırıya önderlik ederim."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marlowe iç çekti. "Hayır, ben yaparım."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Senin karın ve çocukların var. Benim kimsem yok; üstelik hatırlayamadığım kadar uzun bir süredir beleşten yaşıyorum."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bu iş bana düşer. Bu konu kapanmıştır."</span></span></p>

  <p class="Style22" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px;letter-spacing:1.3333334px" xml:lang="tr-TR">"</span></span><span class="FontStyle79"><span style="font-weight:normal;font-size:16.0px;letter-spacing:1.3333334px" xml:lang="tr-TR">Göreceğiz.</span></span><span class="FontStyle71"><span style="font-weight:normal;font-size:16.0px;letter-spacing:1.3333334px" xml:lang="tr-TR">"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bu konu kapandı dedim Bayım!"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Tartışma bitmeden bırakıldı, basınç kilidine bakan iç kapı tekrar açıldı ve Bayan Hartley sendeleyerek içeri girdi. Küçük beşiği sıkıca kavramış, çılgınca, hüngür hüngür ağlıyordu.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Pottle'lar ve Gibbs olayı tekrarlanmıştı. MacRae kadının hıçkırıkları arasında bir şeyler öğrenmeyi başardı; çok dikkatli davranmışlardı, beklemişler, teslim olma niyetlerini bağırarak söylemişler ve bir ışık yakmışlardı. Cevap gelmeyince tekrar bağırmışlar, sonra da Hartley elleri havada, karısının tuttuğu ışığın içinde kapı eşiğinden adımını atmıştı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kapının dışına adım atar atmaz da vurulmuştu.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae onu kadınlara emanet etti ve kapıyı incelemeye gitti. Hemencecik geri geldi. "Birisi bana bir iskemle getirsin," diye emretti ve etrafına bakındı. "Sen, Jim; koş."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ne oluyor?" diye sordu Marlowe.</span></span></p>

  <p class="Style42" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bir dakika sonra söyleyeceğim. Bir şeyden şüphelendim."</span></span></p>

  <p class="Style42" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Dikkat et."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"İşte onun için iskemle istiyorum."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim bir iskemleyle geldi; doktor tekrar basınç kilidinden çıktı. Beş dakika sonra geri geldi. "Bubi tuzağı," diye açıkladı. "Ne demek istiyorsun?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Beecher adamlarını bütün gece dışarıda bekletmeye çalışmamış - en azından öyle görünüyor. Otomatiğe bağlanmış bir silah var. Kapının karşısına bir elektronik göz koymuşlar. Eğer görüş alanından geçersen, karşıdan tam bulunduğun yere iki şimşek çakıyor." İskemlenin üzerindeki yarım düzine yanığı gösterdi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marlowe onları inceledi. "Fakat önemli olan bu değil," diye devam etti MacRae. "Sistem otomatik ama esnek değil. Basamağın altmış, santim ve yüz yirmi santim üstüne birer ışın. Bir kişi altından sürünerek geçebilir - eğer sinirleri sağlanışa tabii."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marlowe doğruldu. "Göster bakalım."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Birkaç dakika sonra iskemlede yeni yanıklarla geri geldiler. "Kelly," dedi Marlowe canlı bir sesle, "bir saldırı yapmak için yirmi gönüllü istiyorum. Haberi yay."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">En azından iki yüz gönüllü vardı; sorun bunları ayıklamaktaydı. Frank ve Jim de katılmaya çalıştılar; fakat Jim'in babası yetişkin ve bekâr —kendisi hariç— erkekler dışındakileri ve MacRae'yi reddetti.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Doktor Jim'i çekti ve kulağına fısıldadı. "Sakin ol. Birkaç dakikaya kadar ben patron olacağım."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Saldırı grubu kilide doğru ilerledi. Marlowe MacRae'ye döndü. "Biz güç binasına saldıracağız. Eğer iki saate kadar dönmezsek, kendi başınızın çaresine bakarsınız." Kilide doğru gitti ve kapıyı kapattı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kapı kapanır kapanmaz, MacRae, "Tamam, yirmi gönüllü daha istiyorum," dedi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kelly, "İki saat beklemeyecek misin?" diye sordu.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Sen kendi işine mukayyet ol! Ben burada yokken idare sende." Dönüp Jim ve Frank'e kafasıyla işaret verdi. "Siz ikiniz de yanıma gelin." MacRae grubunu kısa zamanda hazırladı; galiba Marlowe gitmeden önce kafasında seçimini yapmıştı. Kilidin içine doluştular.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kapının açılmasıyla birlikte MacRae elektrik fenerini sokağa tuttu. Pottle'lar ve talihsiz Joseph Hattley düştükleri yerde yatıyorlardı, ama sokakta başka ceset yoktu. MacRae arkasına döndü ve "Şu iskemleyi verin. Size hileyi göstereyim," dedi. Kapının önüne koydu, anında iki şimşek kapının karşısından yere paralel çaktılar. Işınlar kaybolduktan sonra, gözleri hâlâ kamaşmış durumdayken, açık menekşe rengi iyonlaşma izlerinin yavaş yavaş dağıldığını gördüler.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Not alın," dedi doktor; sanki tıp öğrencilerine konferans veriyordu, "İskemlenin nereden çıktığı önemli değil." iskemleyi tekrar açıklığa itti ve aşağı yukarı oynattı. Şimşekler yarım saniye arayla çaktılar, her zaman aynı yerlere, yaklaşık diz ve göğüs yüksekliğine.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Sanırım en iyisi," diye devam etti doktor, "saldırıya devam etmek. O zaman durumu açıklığa kavuştururuz, ilk kim çıkıyor?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim yutkunup öne çıktı - ya da itildi, hangisi olduğundan emin değildi. Ölümcül çite bakındı yere eğildi; sonsuz bir dikkatle ve tökezleyerek ilerledi. Sokağa çıktı. "Kımıldayın!" diye emretti doktor. "Dağılın."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim sokakta koşarak ilerledi, kendini çok yalnız ama heyecanlı hissediyordu. Binanın ucunda durakladı ve dikkatle köşeden baktı, iki yanda da bir şey yoktu - durup karanlıkta kımıldayacak her şeyi yakmaya hazır bekledi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Önünde solda birkaç saat önce neredeyse kafasını uçuracak olan acayip nesneyi görebildi. Şimşeğin ondan geldiği artık belliydi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Arkasından gelen biri vardı. Hızla döndü ve bir çığlık duydu. "Ateş etme! Benim - Frank."</span></span></p>

  <p class="Style47" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Diğerlerinden ne haber?"</span></span></p>

  <p class="Style47" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Geliyorlar — galiba."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Şimşeğin geldiği siperin ilerisindeki binada bir ışık parladı. Frank, "sanırım oradan birisi çıktı," dedi.</span></span></p>

  <p class="Style42" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Onu görebiliyor musun? Ne dersin ateş edeyim mi?"</span></span></p>

  <p class="Style42" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bilmiyorum."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Sokakta arkalarından gelen biri vardı. İleride, Frank'in birini gördüğünü sandığı noktaya yakın bir yerden bir ısıtıcı karanlıkta şimşek gibi çaktı, ışın yanlarından geçti.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in silahı sadece refleksle cevap verdi; şimşeğin çaktığı noktayı zımbaladı. "Vurdun onu," dedi Frank. "Helal sana."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ben mi vurdum?" dedi Jim. "Arkamdaki adama ne oldu?" Titrediğinin farkına vardı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"İşte geldi."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Kim bana ateş etti?" dedi yeni gelen. "Neredeler?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Artık bir yerde değiller," diye cevapladı Frank. "Jim onu zımbaladı." Frank maskenin içini görmeye çalıştı ama gece çok karanlıktı. "Kimsin?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Smitty."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Frank ve Jim, ikisi de şaşkınlıkla bağırdılar. O Smythe'tı, iş bitirici. "Bana öyle bakmayın," dedi Smythe kendini savunurcasına. "Son anda katıldım - yatırımlarımı korumak için. Siz de bana borçlusunuz."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Sanırım Jim borcunu ödedi," dedi Frank.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Yok canım. Bu tamamiyle ayrı bir konu."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Sonra hesaplaşırız" dedi Frank. Diğerleri de geliyordu. Sonunda MacRae nefes nefese geldi ve kükredi. "Size dağılmanızı söylemiştim." Nefesini tuttu ve "Şirketin ana ofisini ele geçireceğiz," dedi. "Eğilerek koşun - ve kümelenmeyin."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Dok," dedi Jim. "İlerideki binada birileri var."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Kim?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bize ateş eden birileri."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ya. Herkes dursun." MacRae kısık sesle talimatlar verdi, sonra da "Herkes anladı mı?" dedi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Dok," dedi Frank, "oradaki silaha ne olacak? Niye önce onu tahrip etmiyoruz?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Yaşlanıyorum galiba," dedi MacRae. "Burada arkasından yaklaşıp o silahın dişini çekebilecek bir teknisyen var mı?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Karanlıkta yüzü belirsiz bir gölge gönüllü oldu. "Hadi git," dedi Dok. "Biz seni buradan koruyacağız." Gönüllü hızla koştu, sabit atomik patlayıcıyı saran kalkanın arkasından dolaştı ve durdu. Birkaç dakika çalıştı sonra oradan şiddetli parlak beyaz bir ışık çıktı. Gerisin geriye geldi. "Bağlantısını kestim, iddiaya girerim trafo binasındaki bütün sigortalan attırmışımdır."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hallettiğinden emin misin?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Artık onunla kâğıt bile kesilemez."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tamam. Sen..." MacRae müfrezesinden birini kolundan yakaladı "... koşa koşa geri dön ve Kelly'ye durumu anlat. Sen..." Silahı tahrip eden teknisyene döndü, "binanın arkasına git ve bak bakalım oradaki silahlara ne yapabilirsin. Siz ikiniz onu koruyun. Geri kalanlar beni takip etsin — plana göre ilerideki binaya."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in görevi binanın cephesi boyunca sürünmek ve kapının altı metre kadar yakınında koruma pozisyonu almaktı, izlediği yol onu, vurduğu adamın bulunduğu noktaya getirdi. Kaldırımda kimse yoktu; ıskalayıp ıskalamadığını merak etti. Kan izi aranamayacak kadar karanlıktı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae koruma görevinde olanların yerlerine ulaşmaları için zaman tanıdı ve sonra aralarında Frank'in de bulunduğu altı kişilik grupla önden saldırıya geçti. Doktor'un kendisi bina girişine yürüdü, dış kapıyı denedi. Kapı açıldı. Saldırı grubuna ona katılmaları için işaret verdi ve içeri girdi. Binanın dış kapısı üzerlerine kapandı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim buz gibi duvara dayanıp çömeldi, gözleri açık, atışa hazırdı. Bekleyiş soğuk bir sonsuzluk gibiydi; güneşin doğuşunu görebiliyordu sanki. Sonunda ileride gölgeler görerek silahını kaldırdı, sonra Dok'un iri gövdesini tanıdı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae kontrolü eline almıştı. Yanında dört silahsız mahkûm vardı, biri diğer ikisinin yardımıyla yürüyordu. "Onları okula götür," diye gruptakilerden birine emretti Dok. "Komik bir hareket yaparlarsa vur. Orada sorumlu kim varsa bunları hemen hapsetmesini söyle. Gelin çocuklar. Sıra esas işimize geldi."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Arkalarından bir bağrış duyuldu; MacRae döndü. Kelly' nin sesi duyuldu. "Dok! Bizi bekle!" Koşarak gelirken soruyordu. "Plan nedir?" Arkasından erkekler okuldan sokağa doğru boşalıyorlardı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae birkaç dakikada planını daha kalabalık bir ekip için yeniledi. Müfreze liderlerinden biri olan inşaat mühendisi Alvarez, civarda gözcülerle devriye gezme ve binanın dışına nöbetçi yerleştirme göreviyle okuldan sorumlu olarak bırakıldı. Kelly uzay istasyonuyla yerleşim alanı arasında bulunan haberleşme binasının ele geçirilmesi görevini aldı. Sadece dahili telefon santrali değil aynı zamanda Deimos'la ve böylece Mars'ın diğer ileri karakollarıyla radyo bağlantıları, radar antenleri ve Dünya'dan gelen gemiler için kontrol kulesi de burada bulunduğundan, bütün durumu kontrol etmek için önemli bir anahtardı bu bina.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae kendisine gezegen ofisini ele geçirme işini ayırmıştı - Şirketin Mars'taki ana ofisleri ve Beecher'ın kumanda merkezi. Yerleşim Genel Temsilcisi'nin kişisel dairesi de bu binanın bir parçasıydı; doktor Beecher'la şahsen karşılaşmayı umuyordu.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae bir mangayı güç binasındaki Marlowe'u desteklemek üzere yolladı, sonra da bağırdı, "Donup gebermeden bir an önce gidelim! Marş marş!" Koşanların başına geçti.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim grupta Frank'i buldu ve ona katıldı. "O binada neden bu kadar uzun kaldınız?" diye sordu. "Çarpışma oldu mu?"</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Uzun mu sürdü?" dedi Frank. "Biz içerde iki dakika bile kalmadık."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ama en azından..."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Arkadakiler, gevezeliği kesin!" diye bağırdı Dok. Jim susup düşünmeye başladı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae olabilecek bir tuzağa karşı onları kemerli köprü yerine ana kanalın üzerindeki buzlardan karşıya geçirdi. Arkada kalanların korumasında, ikişer ikişer geçtiler, geçenler dağılıp gelenleri korudu. Karşıdan karşıya geçiş kâbusa benzer bir ağır çekim gibiydi, buz üzerinde bir insan ideal bir hedefti ve acele etmek imkânsızdı. Jim patenlerini özledi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">öbür tarafta doktor herkesi bir deponun gölgesinde bir araya topladı. "Doğudan arkaya dolanacağız ve evlerden uzak duracağız," dedi kısık bir fısıltıyla. "Şu andan itibaren sessiz olun! - hayatta kalmak için. Dağıtmayacağız, çünkü karanlıkta birbirinize ateş etmenizi istemem." Plana göre MacRae grubun yaklaşık yarısıyla ana kapıdaki girişi zorlarken, geri kalanlar binayı sarıp bütün çıkışları tutacaktı.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae, yan taraftan dolaşıp kapıları tutacak iki grubun liderlerini "Arkaya ulaşıp çatışmaya girdiğinizde," diye uyardı, "düşmanla dostu ayıramadığınız anlar olabilir. Dikkatli olun. Parola 'Mars'; cevap 'özgürlük'."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim saldırı grubundaydı. Dok adamların altısına kapının etrafına yirmi beş metrelik bir mesafede yelpaze şeklinde siper aldırdı. Üçü önündeki açık rampadaydılar; onları yere uzandırıp, silahlarını hazırlattırdı. "Şüphedeyseniz, ateş edin," diye talimat verdi. "Geri kalanınız benimle gelin."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim bu son gruptaydı. MacRae dış kapıya ulaştı ve açmayı denedi; kilitliydi. Zile basıp bekledi.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Hiçbir şey olmadı. MacRae düğmeye tekrar bastı ve mikrofona kibarca "Kapıyı açın," dedi. "Temsilciye çok önemli bir mesajım var."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gene bir'şey olmadı. MacRae sabrı tükenmiş numarasına geçti. "Çabuk olun, lütfen! Dışarda soğuktan donup ölecegım.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kapı karanlık ve sessiz kaldı. MacRae oyunu bıraktı: "Tamam, Beecher, aç bakalım! Burayı kuşattık ve kapıyı havaya uçurmaya hazırız. Saldırıya başlamadan otuz saniyen var."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Saniyeler geçti. Dok Jim'e "Bunun gerçek olmasını isterdim," diye mırıldandı, sonra sesini tekrar yükseltti: "Zaman doldu, Beecher. Bunu sen istedin."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kapı kilitteki sıkışmış havanın dışarı kaçmasıyla tısladı; kilit açılmaya başladı. MacRae biraz geriye gitmelerini işaret etti, hepsi nefes almadan, silahlar elde ve kapının açılacağı yere nişan almış olarak beklediler.</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Sonunda kapı açıldı, içeride tek bir kişi ayakta duruyordu, kilidin ışığı arkasından parlıyordu. "Ateş etmeyin!" dedi hoş ve sert bir ses. "Her şey yolunda. Her şey bitti."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle71"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">MacRae kapıdaki gölgeye dikkatle baktı. "Vaay, Doktor Rawlings!" dedi birden. "Çirkin suratını seveyim."</span></span></p>

  <p class="Style43" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"></p>
</body>
</html>
