<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.4. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 dir="ltr" title="2 Güney Kolonisi, Mars" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle62"><span style="font-size:18.666668px" xml:lang="tr-TR">2</span></span></h2>

  <p dir="ltr" style="text-align: center;" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-weight:bold;font-size:18.666668px" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">Güney Kolonisi, Mars</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Güney Kolonisi bir çark seklinde düzenlenmişti. Merkezdeki yönetim binasından her yöne açılan tünellerin üzerlerine de binalar yerleştirilmişti. Çarkın parmaklarını birleştirecek bir çember tünel başlatılmıştı ama şimdilik yalnız kırk beş derecelik bir açısı tamamlanmıştı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Koloni kurulduğunda yapılan terk edilmiş üç Ay kulübesini saymazsak bütün yapılar birbirine benziyordu. Her biri oldukları yerde şişirilmiş Mars toprağından üretilmiş silikonplastik yarım kabarcıklardı. Esasında her biri çifte kabarcıktı; ilki on-on iki metre çapında şişirilir, sertleştiğinde yeni bina bir tünelden içeri taşınır, sonra da iç kabarcık birinciden biraz küçük olarak şişirilirdi. Dış kabarcık polimerleştirilirdi - bunun güneş ışınları altında kurutulup sertleşmesi için yapıldığı söylenir. îç kabarcığı da ultraviyole pili ve ısı lambaları kuruturdu. Duvarlar Mars'ın çivi kesici sıfır altı gecelerine karşı termos işlevi gören otuz santimlik hava boşluklarıyla ayrılmıştı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Yeni bina sertleştiğinde dışarıya bir kapı kesilir ve bir basınç kilidi yerleştirilir. Kolonistler konforları için içeride dünya basıncının üçte ikisi kadar basıncı sürekli sağlarlar, Mars basıncı bunun yarısı kadar bile değildir. Gezegen koşullarına alıştırılmadan Dünya'dan gelmiş bir ziyaretçi respiratörsüz yaşayamaz. Kolonistler arasında yalnız Tibetliler ve Bolivya Kızılderilileri dışarıda respiratörsüz dolaşmayı göze alırlar ama onlar bile deri kanamalarını önlemek için sıkı elastik Mars kıyafetlerini giyerler.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Binaların New York'taki modern binaların sahip olduğundan fazla penceresi yoktur. Çevrelerindeki çöl, güzelliklerine rağmen monotondur. Güney Kolonisi Marslılar'ın bağışladıkları bir yerde kuruldu; tam eski şehir Charax'ın -Dünyalılar telaffuz edemeyeceklerinden Marsça adını vermenin gereği yok- kuzeyinde ve çifte kanal Strymon'un bacaklarının arasında. Burada da koloni geleneğine uyarak, ölümsüz Dr. Percival Lowell'ın verdiği adı kullanıyoruz.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Francis yönetim binasının altındaki tüneller sapağına kadar Jim ve Doktor MacRae'ye eşlik etti, oradan da kendi tüneline saptı. Birkaç dakika sonra doktor, Jim -ve Willis— Marlowe'ların evine çıktılar. Jim'in annesi onları karşıladı. Doktor MacRae eğildi. "Madam, konukseverliğinizi yine suistimal ediyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bırakın bunları Doktor. Soframızda her zaman yeriniz var.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Keşke muhteşem bir aşçı olmasaydınız diyebilecek bir karakterim olsaydı size gerçeği söylerdim: Beni buraya getiren sizsiniz hanımefendi."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in annesi kızardı ve hemen konuyu değiştirdi. "Jim tabancanı as. Kanepenin üstünde, Oliver'ın ulaşabileceği bir yerde bırakma."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in bebek kardeşi ismini duyar duymaz tabancaya doğru atıldı. Jim ve kız kardeşi Phyllis aynı anda görüp aynı anda bağırdılar - "Ollie!" ve ancak aynı zamanda iki sesi de verebilen atonal bir diyaframın başarabileceği zor bir gösteriyi gerçekleştiren Willis tarafından taklit edildiler.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Phyllis daha yakındı; silahı kaptı ve bebeğin eline bir tokat indirdi. Oliver ağlamaya başladığında Willis'ten de destek geldi. Bayan Marlowe "Çocuklar!" dediğinde Bay Marlowe kapıda belirdi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Nedir bu kargaşa?" diye kibarca sordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Doktor MacRae Oliver'ı kaptı, baş aşağı çevirdi sonra da omuzlarına oturttu. Oliver ağladığını o anda unuttu. Bayan Marlowe kocasına döndü. "Bir şey yok sevgilim. Eve geldiğine sevindim. Çocuklar, yemeğe oturmak için ellerinizi yıkayın; hepiniz."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">İkinci nesil toplu olarak dışarı çıktı. "Mesele neydi?" diye Bay Marlowe tekrar sordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Birkaç dakika sonra Bay Marlowe oğlunun odasına girdi.</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Jim?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet, baba?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Şu, bebeğin ulaşabileceği yere silahını bırakma konusunda ne diyorsun?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in yüzü kızardı. "Dolu değildi baba."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Eğer boş silahla öldürülen insanların hepsini yere yatırıp birbirine ekleseydik oldukça uzun bir çizgi oluşurdu. Lisanslı silah taşıyıcısı olmaktan gurur duyuyorsun, değil mi?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet, efendim."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ben de senin öyle olmandan gurur duyuyorum. Bu demektir ki sen sorumluluğunu bilen, güvenilir bir yetişkinsin. Fakat, seni konsül önünde desteklediğimde, sen yeminini ederken yanında durdum; bütün kalbinle her zaman -bazen değil- kanunlara ve kurallara uyacağını garanti ettim. Beni anladın mı?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet efendim; zannederim anladım."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"İyi o zaman. Hadi yemeğe gidelim."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Doktor MacRae her zaman yaptığı gibi abartılı izlenimleri ve alaycı yorumlarıyla akşam yemeği sohbetini idaresi altına aldı. Bay Marlowe'a dönüp "Bir zamanlar yirmi yıl sonrasıyla ilgili bir şeyler söylemiştin," dedi. "Hani respiratörlerimizi çöpe atacaktık. Söyle bakalım. Projeyle ilgili haber var mı?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Koloninin düzinelerce projesi vardı; hepsinin de amacı Mars'ı insanlar için daha iyi yaşanabilecek bir yer yapmaktı. Fakat ne zaman proje dense atmosfer ya da oksijen projesi belirtilirdi. Harvard-Carnegie seferinin öncüleri Mars'ın koloni kurmaya uygun olduğu; yalnız ve en önemlisi, havanın çok ince olduğu ve normal bir insanın solumasına yetmeyeceği raporunu vermişlerdi. Bununla beraber milyarlarca ton oksijenin Mars çöllerindeki kumlarda saklı olduğunu da rapor ettiler; Mars'a yakut rengini veren kırmızı demir oksitti. Proje insanların soluması için bu oksijeni serbest bırakmayı öneriyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Deimos öğle haberlerini dinlemedin mi?" diye cevap verdi Bay Marlowe.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Asla haber dinlemem. Sinir sistemimi sağlıklı tutmak için."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Şüphesiz haklısın. Ama bu iyi haberdi. Libya'daki pilot fabrika devreye girdi; başarılı bir operasyon. İlk günün çalışması sonucu yaklaşık dört milyon ton gaz oksijen havaya karıştı."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bayan Marlowe şaşkınca baktı. "Dört milyon ton mu? Bu oldukça büyük bir miktar."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kocası tebessüm etti. "Bir fabrikanın aynı oranda üretimle santimetrekareye düşen oksijen basıncını üçte bir kilogram oranında artırabilmesi için gereken süre hakkında hiç fikrin var mır</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Şüphesiz yok. Fakat pek uzun süreceğini zannetmem."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bir dakika..." Dudakları sessizce oynamaya başladı. "Hmm... yaklaşık iki yüz bin yıl — tabii ki, Mars yılıyla."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"James, benimle dalga geçiyorsun."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hayır, geçmiyorum. Büyük rakamların seni korkutmasına izin verme, tatlım, şüphesiz bir tek fabrikaya bağlı kalmayacağız, her biri bir milyar beygir gücünde ve her elli milde bir bütün çöle yayılacaklar. Tanrıya çok şükür; eldeki gücün sınırı yok; eğer biz bu işin neticesini yaşamımızda göremezsek en azından çocuklarımız görecekler."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bayan Marlowe rüyadaymış gibi baktı. "Meltemde dışarıda çıplak yüzle dolaşmak güzel olurdu. Hatırlarım, küçük bir kızken içinden bir dere akan bir meyve bahçemiz vardı..." Birden durdu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Mars'a geldiğimize pişman mısın, Jane," dedi kocası yavaşça.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Oh, hayır! Burası benim evim."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"İyi. Niye acı acı bakıyorsun Doktor?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hı?.. Bir şey yok! Sadece sonucu düşünüyordum. Bu işi umursamadığımı sanma - sıkı ve iyi çalışma, elle tutulur sonuçlar. Peki ama bitince neye yarayacak? Anlamsızca kaşınıp meleyerek zamanını geçiren iki-üç milyar koyun daha etrafta dolaşıp duracak. Mars'ı Marslılar'a bırakacaktık. Biliyor musunuz televizyon ilk ortaya çıktığında ne işe yarıyordu?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hayır, nereden bileyim?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tabii ki ben de görmedim ama babam anlattı. O şöyle..."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Baban mı? Kaç yaşındaydı? Ne zaman doğmuştu?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"O zaman büyükbabamdır. Belki de büyük büyükbabam olabilir. Bunun konuyla ilgisi yok. ilk televizyonları barlara bir tür eğlence yerlerine- yerleştirmişler ve güreş müsabakalarını seyretmek için kullanmışlar."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Güreş müsabakası ne demek?" diye sordu Phyllis.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Halk danslarının artık kullanılmayan bir şekli," diye açıkladı babası. "Boşver. Sizin görüşünüzü kabul etmekte bir zarar görmü..."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Halk dansı nedir?" diye ısrar etti Phyllis.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Söyle ona, Jane. Ne diyeceğimi şaşırttı bana."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim kendini beğenmişçe baktı. "Halkın dans etmesi demektir, salak."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bu oldukça yakın," diye onayladı annesi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Doktor MacRae etrafa bakındı. "Bu çocuklar bir yığın şey kaçırıyorlar. Zannederim bir dans kulübü kurmanın zamanı geldi. Bir zamanlar oldukça iyi bir dansçıydım."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Phyllis kardeşine dönüp, "Herhalde şimdi de bana square dansın<span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn2" id="bodyftn2">[</a></span>*] bir karenin dansı olduğunu söyleyeceksin."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bay Marlowe kaşlarını kaldırdı. "Çocukların yemeği bitti sanırım, tatlım. Müsaade isteyebilirler mi?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet, tabii ki. Çekilebilirsiniz tatlılarım, 'izninizle, lütfen' de bakayım Ollie." Bebek, Willis'in eşliğinde tekrar etti.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim aceleyle ağzını sildi, Willis'i kapıp odasına yollandı. Doktorun konuşmalarını dinlemek çok hoşuna gidiyordu ama ihtiyarın diğer yetişkinlerin yanında en fantastik zırvalarını anlattığını da kabullenmek zorundaydı. Oksijen projesi tartışmaları da onu ilgilendirmiyordu, maskesini takmaktan dolayı ne rahatsızlık ne de herhangi bir tuhaflık hissediyordu. Onsuz dışarı çıksa kendini çıplak hissederdi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in bakış açısına göre Mars'ın şu andaki durumu iyiydi; onu Dünyaya benzetmeye çalışmanın gereği yoktu. Dünya'da da pek öyle büyük bir şey yoktu. Dünya'yla ilgili hatırladıkları yüksek Bolivya platosundaki göçmen şartlara alıştırma istasyonunda geçirdikleri çok kısa bir zamandan kalan bulanık anılarla sınırlıydı - soğuk, nefes daralması ve dehşetli bezginlik.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kız kardeşi arkasından geldi. Jim tam kapıda durup sordu. "Ne istiyorsun ufaklık?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Şey... Jimmy bak, gördüğüm kadarıyla sen okula uzaklara gittikten sonra Willis'e senin arkandan benim bakmam gerekecek; belki de, zorluk çıkarmadan söylediğimi yapması için ona kısa bir açıklama yapman iyi olur."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim bir bakış fırlattı. "Giderken onu geride bırakacağım fikrine nereden kapıldın?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Phyllis bakışı iade etti. "Tabii ki bırakacaksın! Bırakmak zorundasın. Onu okula götüremezsin. Anneme sor."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Annemin bununla hiçbir ilgisi yok. Okula ne götüreceğim onu ilgilendirmez."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ama onu almamalısın, annem itiraz etmese bile. Bence sen kötüsün."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Her dileğini yerine getirmeyince hep kötü olduğumu düşünüyorsun!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hayır benim için değil - Willis için. Burası Willis'in evi; buraya alıştı. Okula giderse evi özleyecek."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ben onun yanında olacağım."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Her zaman onunla beraber olamazsın. Derse gideceksin. Willis'in oturup sıkılmaktan başka yapacak bir şeyi olmayacak. Onu burada, mutlu olacağı yerde benimle -bizimle- bırakman lazım."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim kendini topladı. "Bu konuyu çözmem gerek, hem de hemen şimdi." Tekrar oturma odasına dönüp dikkati çekene kadar hırsla bekledi. Biraz sonra babası ona döndü.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet? Ne var Jim? Canını sıkan ne?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hım... yani - bak, baba, ben okula giderken Wiljis'in benimle gelmesi konusunda bir şüphen var mı?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Babası şaşırmış göründü. "Onu yanına almak isteyeceğin hiç aklıma gelmemişti."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Niye olmasın?"</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Yani, okul onun için uygun bir yer değil."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Niye?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Yani ona gereğince bakamayabilirsin. Çok meşgul olacaksın."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Willis'in fazla bakıma ihtiyacı yok. Sadece ayda bir defa besleyip, haftada bir içeceğini verirsen başka bir şey istemez. Niye onu alamıyormuşum, baba?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bay Marlowe şaşırmış göründü, karısına döndü. Annesi başladı, "Şimdi, Jimmy oğlum, biz senin..."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim araya girdi. "Anne, ne zaman beni bir şeyden caydırmak istesen 'Jimmy, oğlum,' diye konuşmaya başlıyorsun."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Annesinin ağzı seğirmeye başladı ama gülümsemesine de hâkim olmayı başardı. "Özür dilerim Jim. Büyük ihtimalle öyle yapıyorum. Demek istediğim şuydu: Biz okula iyi bir başlangıç yapmanı istiyoruz. Willis'in kollarında olmasının sana zorluk çıkaracağına inanıyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim bir an şaşırdı ama daha teslim olmaya hazır değildi. "Bak, anne. Bak, baba. ikiniz de okulun bana yolladığı ne yapmam, ne getirmem, ne zaman orada olmam gerektiğini ve benzeri şeyleri yazan broşürü gördünüz. Eğer içinizden biri oradaki açıklamalardan herhangi birisinde Willis'i yanıma alamayacağıma dair bir şey bulursa, bir Marslı gibi çenemi kapatacağım. Tamam mı?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bayan Marlowe soru sorar gibi kocasına baktı. Kocası da aynı yardım isteyen ifadeyle ona baktı. Birden Doktor MacRae'nin ikisini de bir kelime bile söylemeden, muzipçe eğlenen bir ifadeyle izlediğinin farkına vardı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bay Marlowe omuzunu silkti. "Willis'i yanına al Jim. Ama sorumluluk senin."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'in yüzünde bir gülümseme belirdi. "Teşekkürler, baba!" Ebeveynlerine fikirlerini değiştirecek zaman vermemek için aceleyle odayı terk etti.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bay Marlowe piposunu kültablasına vurarak Doktor MacRae'ye parladı, "İyi de niye sırıtıyorsun, yaşlı maymun? Çok hoşgörülü olduğumu düşünüyorsun, değil mi?"</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Yo, yo, kesinlikle hayır! Tamamiyle doğru yaptığını düşünüyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Jim'in hayvanının okulda mesele çıkarmayacağına mı inanıyorsun?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tam tersine. Willis'in acayip sosyal davranışlarının bazılarını iyi biliyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Peki o zaman niye doğru karar verdiğimi söyledin?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Canım çocuğun başı arada bir niye belaya girmesin ki? Bela insan ırkının normal durumudur. Onunla büyüdük, onunla gelişip adam olduk."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Doktor, bazen senin Jim'in söylediği gibi bir fırıldak böceği kadar çılgın olduğunu düşünüyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Belki de. Fakat civardaki tek tıp adamı olduğum için muhtemelen bundan dolayı gözetim altına alınmayacağım. Bayan Marlowe, şu ihtiyar adama bir iyilik yapıp o leziz kahvenizden bir bardak daha verebilir misiniz?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tabii Doktor." Bir bardak doldurup, devam etti. "James, Jim'in Willis'i almasına izin verdiğin için üzgün değilim. Bu beni ferahlatacak."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Niçin, tatlım? Jim ufaklığın fazla sorun çıkarmadığını söylediğinde haklıydı."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle78"><span style="font-weight:normal;font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"İyi</span></span> <span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">de tamamen değil. O kadar doğrucu ki!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Öyle mi? Çocukların kavgalarını karara bağlamak için iyi bir şahit olduğunu düşünüyordum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet öyle. Bir teyp kaydı gibi duyduğu her şeyi eksiksiz tekrar ediyor. Bu sorun çıkarabilir." Bir an sıkıntılı sıkıntılı düşündü, ama sonra gülmeye başladı. Bayan Pottle'ı biliyorsunuz, değil mi?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tabii."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Doktor ekledi. "Ondan kurtulmak mümkün mü? Zavallı ben onun 'sinirlerinden' sorumluyum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bayan Marlowe sordu: "Gerçekten hasta mı?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Çok yemek yiyip yeteri kadar çalışmıyor. Meslek ahlakım daha fazla konuşmamı engelliyor."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Sizde öyle bir şey olduğunu hiç bilmiyordum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Genç bayan, beyaz saçlarıma hürmet gösterin. Şu Pottle dişisine ne olmuş?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Şey, Luba Konski geçen hafta bizde öğle yemeğindeydi ve Bayan Pottle hakkında konuştuk. Yemin ederim James fazla bir şey söylemedim, Willis'in de masanın altında olduğunu bilmiyordum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Orada mıymış?" Bay Marlowe elini yüzüne örttü. "Devam et, devam et!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"İkinizin de hatırladığı gibi Konskiler Pottle'ları Kuzey Koloni'de evlerine almışlardı, kendi evleri yapılana kadar. Saralı Pottle Luba'dan o zamandan beri nefret ediyor; salı günü Luba bana Sarah'nın ev âdetleri üzerine bazı komik ayrıntılar anlatıyordu. İki gün sonra Sarah Pottle çocukları nasıl büyütmem gerektiği konusunda öğüt vermek için uğradı. Söylediği bir şey Willis'i harekete geçirdi -odada olduğunu biliyordum ama bundan bir zarar geleceğini düşünmemiştim- ve Willis yanlış plağı koydu; ben de onu susturamadım. En sonunda onu odadan dışarı taşıdım. Bayan Pottle allahaısmarladık bile demeden gitti; o zamandan beri de aramadı."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bir kayıp sayılmaz," diye yorum yaptı kocası.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Doğru ama Luba'nın Hollanda aksanına ne demeli? Luba'nın aksanını herkes tanır; Willis'in aksanı Luba'nın kendisinden bile daha iyiydi. Luba'nın pek umurunda olacağını zannetmem, olsa da ne yapalım; Sarah Pottle'ın sabah aynaya nasıl baktığını Luba'nın tanımlamalarıyla Willis'in tekrar çalışından dinleyecektiniz ve sonra da neler yaptığını."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Esas siz Bayan Pottle'ın hizmetçi problemleri üzerine fikirlerini duyacaktınız," dedi doktor.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ben duydum. Şirketin bizim için hizmetçi ithal etmemesinin skandal olduğunu düşünüyor."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Doktor onayladı. "Boyunlarına tasmaları perçinlenmiş olarak."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ne kadın! Niye kolonisi olduğunu anlayamıyorum."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bilmiyor muydun?" dedi kocası. "Buraya hemen zengin olma beklentisiyle geldiler."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hah!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Doktor MacRae derin bir bakış fırlattı. "Bayan Marlowe, Bayan Pottle'ın doktoru olarak, Willis'in onun hakkında söylediklerini duymamın yararı olacağını söyleyebilirim. Acaba bizim için ezberden tekrar okuyabilir mi, ne dersiniz?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Doktor, siz bir dedikoducu ve ihtiyar bir dolandırıcısınız.</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Kabul edildi. Ayrıca kapıları dinlemeye de bayılırım."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hiç utanmanız yok."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tekrar kabul edildi. Sinirlerim gevşedi. Yıllar var ki utanmadım."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Willis son iki haftadaki çocuk gevezeliklerinden başka bir şey de vermeyebilir."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Belki onun gönlünü biraz alırsanız?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bayan Marlowe aniden açıldı. "Denemekte zarar yok," diyerek Jim'in yuvarlak arkadaşını alıp getirmek için odadan çıktı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote" dir="ltr" xml:lang="en-US"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn2" id="ftn2">[</a> <span class="FootnoteSymbol">*]</span> <span class="FontStyle83"><span style="font-style:italic;font-weight:normal;font-size:13.333334px" xml:lang="tr-TR">Square dans: Bir halk dansı türü. Square İngilizce kare anlamına da gelir, (ç.n.)</span></span></p>
</body>
</html>
