<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.4. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h2 dir="ltr" title="8 Öteki Dünya" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle68"><span style="font-size:18.666668px" xml:lang="tr-TR">8</span></span></h2>

  <p dir="ltr" style="text-align: center;" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-weight:bold;font-size:18.666668px" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">Öteki Dünya</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim Gekko'nun onlar için bulabildiği en ufak odayı —ya da hastaneyi- düzenliyordu. Oraya varmalarının ardından hemen bir "beraber-gelişme"de bulunmuşlardı. Bunun sonucunda, daha önce de olduğu gibi, Jim ana lisanı kavrayışının ilerlediğini fark etmişti. Gekko'ya Frank'in hasta olduğunu ve sükûnete gereksinim duyduğunu anlatmayı başarmıştı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gekko Frank'in bakımını üstlenmeyi teklif etti ama Jim kabul etmedi. Marslı tedavi yöntemleri Frank'i iyileştirebileceği gibi öldürebilirdi de. Onun yerine oldukça fazla içme suyu —o bir "su dostu", neredeyse bir klan üyesi olduğu için bu hakkıydı— ve dinleme çerçevelerinin bulunduğu yerde kullanmış oldukları renkli Mars ipeklilerinden istedi. Bu ipeklerle Jim Frank'e yumuşak bir yatak, kendine ve Willis'e de yanında bir yuva yaptı. Frank'i yatağa yatırdı. Yeterince su içmesi için uyandırdı ve sonra arkadaşının iyileşmesini beklemeye başladı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Oda oldukça ılıktı; Jim dışarı elbisesini çıkardı ve gerinip kaşındı. Sonra aklına Frank'in de esnek elbisesini çıkarmak geldi; onu bir tabaka alev renkli örtüye sardı. Sonra da elini Frank'in seyahat çantasına daldırıp yiyecek stokuna baktı. Şu ana kadar midesini düşünemeyecek kadar meşgul ve yorgundu; şimdi etiketlerin manzarası bile ağzının suyunu akıtıyordu. Bir kutu vitaminle kuvvetlendirilmiş sentetik portakal suyu ve bir kutu suni tavuk bifteği seçti. Bu ikinci yiyecek, hayatına Kuzey Koloni'de bir maya tankında başlamıştı, fakat Jim maya proteinlerine alışıktı ve her lokması gerçek tavuk göğsü kadar iştah açıcı geliyordu. Islık çalarak bıçağını çıkardı ve yemeye koyuldu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Willis bir yerlerde geziniyor olmalıydı, ama onu merak etmedi. Bilinçaltı, bir Mars şehrindeyken Willis'i merak etmemesini sağlıyordu; ortam barış ve güvenlik havasıyla doluydu. Doğrusu Jim yemeğini bitirip ağzını silene kadar hastası pek aklına gelmedi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Frank hâlâ uyuyordu fakat nefesi hırıltılı ve yüzü de kıpkırmızıydı. Odadaki hava ılık, yeterli basınçta ve Mars kuruluğundaydı. Jim çantasından bir mendil çıkardı, ıslatıp Frank' in yüzüne örttü. Ara sıra tekrar ıslattı. Biraz sonra bir mendil daha aldı, onu da ıslatıp kendi yüzüne bağladı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gekko peşini bırakmayan Willis'le içeri girdi. "Jim-Marlowe," dedi ve yerleşti. "Gekko," diye cevap verdi Jim ve Frank'in yüz bezini ıslatmaya gitti. Marslı o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Jim onun "öteki dünya"sına çekildiğine karar verdi; fakat ona baktığında, Gekko'nun gözlerinin canlı ve ilgiyle açılmış olduğunu gördü.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Uzun bir bekleyişten sonra Jim'e ne yaptığını ve niçin yaptığını sordu. Jim kendi cinsinin hava kadar su da soluması gerektiğini açıklamaya çalıştı; fakat beraber-gelişmeye rağmen Marsça kelime bilgisi buna yeterli değildi. Vazgeçti ve bir uzun sessizlik daha oldu. Sonunda Marslı Willis'le beraber çıktı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Biraz sonra Frank'in ve kendisinin yüzündeki bezlerin o kadar hızlı kurumadıklarını fark etti. Az sonra da hiç kurumadılar. Rahatsız olduğu için kendininkini çıkardı; sonra Frank'in de rahatsız olabileceğine karar verdi; onları kullanmaktan tamamen vazgeçti.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gekko geri geldi. On dakikalık bir sessizlikten sonra -kendi türüne göre neredeyse çılgın bir süratle- konuştu. Havada uçuşan suyun yeterli olup olmadığını sordu. Jim onu yeterli olduğuna ikna etti ve teşekkür etti. Yaklaşık yirmi dakikalık bir sessizlikten sonra Gekko tekrar gitti. Jim yatmaya karar verdi. Uzun ve zor bir gün olmuştu ve bir önceki gece dinlendiği pek söylenemezdi. Etrafta ışığı söndürmek için bir düğme aradıysa da bulamadı. Vazgeçip uzandı, rengârenk bir çarşafı çenesine kadar çekip uykuya daldı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hey Jim - uyan."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim uykulu uykulu gözlerini açtı ve tekrar kapattı. "Git işine."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hadi kalk. Zıpla. Sen horlarken ben iki saatten beri ayaktayım. Bazı şeyleri öğrenmek istiyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ne öğrenmek istiyorsun? Hey — nasılsın?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ben mi?" dedi Frank. "İyiyim. Niye iyi olmayayım ki? Neredeyiz?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim ona bir baktı. Frank'in rengi daha iyiydi ve sesi normal çıkıyordu, kısıklığı geçmişti. "Dün oldukça hastaydın," dedi. "Kafayı yediğini zannettim."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Frank alnını buruşturdu. "Belki öyleydim. Emin ol çok berbat rüyalar gördüm. Bir çöl lahanasıyla ilgili saçmasapan bir rüya.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"O rüya değildi."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ne?"</span></span></p>

  <p class="Style34" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"O rüya değildi dedim. Ne çöl lahanası, ne de öbürleri. Nerede olduğumuzu biliyor musun?"</span></span></p>

  <p class="Style34" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ben de sana onu soruyordum."</span></span></p>

  <p class="Style34" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Cynia'dayız. Biz..."</span></span></p>

  <p class="Style34" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Cynia mı?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim Frank'e önceki iki günün hikâyesini anlatmaya çalıştı.</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kanaldan gerisingeri Cynia'ya ani nakilleri bölümü biraz sıkıntı verdi çünkü kendisi de bunu açıkça anlamamıştı. "Onun kanala paralel bir tür metro olduğunu sanıyorum. Biliyorsun — bir metro; hani kitaplardaki gibi."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Marslılar'ın öyle mühendisleri yok."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ama öyleyse kanalları nasıl inşa ettiler?"</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet ama o çok ama çok zaman önceydi."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Belki metroyu da çok zaman önce inşa ettiler. Onun hakkında ne biliyorsun ki?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Şey... sanırım hiçbir şey. Boş ver. Açım. Yiyecek bir şey kaldı mı?"</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tabii." Jim kalkıp etrafa bakındı. Willis hâlâ kayıptı. "Gekko'yu bulup Willis'in nerede olduğunu sormak istiyorum," diye söylendi.</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Delisin," dedi Frank. "Hadi kahvaltı edelim."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Peki, tamam."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Yemek bittiğinde Frank daha önemli bir konu açtı. "Tamam, diyelim ki Cynia'dayız. Hâlâ eve gitmemiz gerekiyor, hem de hemen. Soru şu: Nasıl gideceğiz? Şimdi anladığım kadarıyla, eğer Marslılar bizi buraya bu kadar hızlı getirebildilerse, bizi buldukları yere geri götürüp bırakabilirler, biz de Strymon'un doğu ayağından eve ulaşırız. Bu fikir sana nasıl geliyor?"</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bana uygun, sanırım," diye Jim cevapladı, "ama..."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"O zaman yapacak ilk iş Gekko'yu' bulup etrafta oyalanmadan bu işi ayarlamaya çalışmak."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Yapacak ilk iş," diye Jim karşı çıktı, "Willis'i bulmak."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Niye? Başımızı yeteri derecede belaya sokmadı mı? Bırak onu, burada mudu."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Frank, Willis'e karşı tamamiyle yanlış tavır alıyorsun. Bizi bu karışıklıktan o çıkarmadı mı? Eğer Willis olmasaydı sen çölde öksürmekten ciğerlerini patlatıyordun."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Eğer Willis olmasaydı, bu belaya hiç bulaşmayacaktık."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ama bu doğru değil. İşin aslı..."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Peki, peki. Tamam, git Willis'i bul."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim, Frank'i kahvaltı artıklarını temizlemesi için bırakıp yola çıktı. Daha sonra, bu yolculukta başına tam olarak neler geldiğini asla anlatamadı ama birtakım büyük olayları hatırlıyordu. İşe Gekko'yu aramakla başladı; koridorda rastladığı ilk Marslıya Gekko'yu sordu; bunun için de genel soru işaretinin ardından Gekko'nun ismini söylediği barbarca bir cümle kurdu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim iyi bir dilbilimci değildi, belki de hiç olamayacaktı, fakat girişimi işe yaramıştı. Karşılaştığı ilk Marslı onu başka birine götürdü, tıpkı bir Dünyalı vatandaşın bir yabancıyı polis memuruna götüreceği gibi. Bu ikinci Marslı da onu Gekko'ya götürdü.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim Gekko'ya Willis'i geri istediğini açıklamakta büyük bir güçlük çekmedi. Gekko dinledi ve sonra Jim'in isteğinin imkânsız olduğunu nazikçe açıkladı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim yeniden başladı, lisana hâkim olmamasının yanlış anlaşmaya neden olduğundan emindi. Gekko bitirmesini bekledi, sonra da Jim'in ne istediğini doğru anladığını fakat Jim'in onu alamayacağını —Willis'i alamayacağını- açıkça anlattı. Hayır. Gekko saf hayat suyunu bölüştüğü bu arkadaşını reddetmek zorunda olduğu için kederliydi ama mümkün değildi.</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">. Gekko'nun güçlü kişiliğinin doğrudan etkisi altında olan Jim söylenenlerin çoğunu anladı ve gerisini de tahmin etti. Gekko'nun itirazı açıktı. Jim'in silahının yanında olması önemli değildi; Gekko Howe'un yaptığı gibi içinde nefret uyandırmıyordu. Her şeyden önce, Gekko'nun sıcak yakınlık duygusu üzerine bir sel gibi dökülüyordu, yine de Jim yıldırım çarpmış gibiydi, kızgındı ve kararı kabul edemiyordu. Marslıya uzun bir süre gözlerini dikip kaldı. Sonra birdenbire, yönünü seçmeden, Willis'e seslenerek yürüyüp uzaklaştı. "Willis! Hey, Willis! Buraya gel, Willis oğlum - gel Jim'e!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marslı, her biri Jim'in üç adımına denk uzun adımlarla arkasından geldi. Jim hâlâ koşup bağırıyordu. Bir köşeyi döndü ve üç Marslı'yla yüz yüze geldi. Bacaklarının arasından ok gibi atıldı ve geçti. Gekko Mars protokolü uygulamaya kalkınca bir trafik karmaşasına girdi ve vakit kaybetti. Jim de oldukça öne geçti.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Karşılaştığı her kemerli kapıdan kafasını sokarak bağırdı. Böyle bir kapıdan, "öbür dünya"yı ziyaret dedikleri, trans durumunda hareketsiz Marslılar'ın işgal ettiği bir salona girdi. Bir batı Amerikalı izcinin bir boz ayıyı huylandırmak istememesi gibi, Jim de transtaki bir Marslıyı rahatsız etmek istemezdi — fakat dikkat edecek ya da umursayacak durumda değildi; orada da bağırdı, bu sebeple duyulmamış ve düşünülemeyecek bir karışıklığa neden oldu. En ufak tepki şiddetli bir titremeydi; zavallı bir yaratık o kadar rahatsız oldu ki bütün bacaklarını aceleyle kaldırıp yere yuvarlandı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim farkına bile varmamış, çoktan bir sonraki odaya gitmiş bağırıyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gekko onu yakaladı ve büyük el-kanatlarının ikisiyle onu kepçeleyip kaldırdı. "Jim Marlowe!" dedi. "Jim Marlowe, dostum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim ağlayıp, iki yumruğuyla Marslı'nın sert göğüs kafesini dövdü. Gekko ona bir an dayandı ve üçüncü el-kanadıyla Jim'in kollarını sarıp onu hareketsiz hale getirdi. Jim başını vahşice kaldırıp ona baktı. "Willis," dedi kendi dilinde. "Willis'i istiyorum. Hakkınız yok buna!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gekko onu kucağında sallayıp yumuşakça cevap verdi. "Benim gücüm yok. Bu beni aşıyor. Bizim 'öbür dünyaya gitmemiz lazım," diyerek yürüdü. Jim kendi hiddetinden yorgun düşmüştü, cevap veremedi. Gekko bir rampadan aşağı ilerledi, sonra bir rampa daha, bir rampa daha. Gittikçe aşağı indiler, Jim'in daha önce bulunduğu yerlerden daha da derine, belki de herhangi bir Dünyalı'nın daha önce bulunmadığı kadar derine. Yukarı seviyelerde bazı Marslılar'ın yanından geçtiler, daha aşağılarda ise hiç kimse yoktu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">En sonunda Gekko yeraltında çok derinde küçük bir salonda durdu. Odanın içinde diğer odaların aksine hiçbir süsleme yoktu; sadeydi, inci grisi duvarlar neredeyse Mars-dışı görünüyordu. Gekko Jim'i yere bıraktı ve "Burası öteki dünyaya açılan bir kapıdır," dedi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim doğrularak "Ne?" dedi. "Ne demek istiyorsun?" ve sonra soruyu ana lisanda dikkatlice tekrar ifade etti. Uğraşması gerekmiyordu zaten; Gekko onu duymadı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim boynunu uzattı ve yukarı baktı. Gekko tamamen hareketsiz duruyordu, bütün ayakları sıkıca yere basıyordu. Gözleri açık ama cansızdı. Gekko "öbür dünya"ya geçmişti.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hay Allah," diye söylendi Jim. "Böyle bir numara yapmak için ne de hoş bir zaman seçti." Ne yapması gerektiğini düşündü; yukarı katlara giden yolu tek başına bulmaya mı çalışmalıydı, yoksa Gekko'yu beklemeli miydi?</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marslılar'ın transtan hiç çıkmadan haftalarca kalabildikleri söylenirdi; fakat Dok MacRae böyle hikâyelerle alay ederdi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">En azından bir süre beklemeye karar verdi ve yere oturdu, elleriyle dizlerini sardı. Kendini oldukça sakinleşmiş hissetti, özellikle acelesi yoktu, sanki Gekko'nun kayıtsız rahatlığı, Marslı onu taşırken üzerinden içine akmıştı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bir müddet sonra, sınırsız uzun bir müddet sonra, oda karardı. Jim rahatsız olmadı bundan, halinden memnundu, iki "beraber gelişme" deneyiminde tanıdığı huzurlu mutluluğu hissediyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Çok uzaklarda, karanlığın içinde minik bir ışık belirdi ve büyüdü. Ancak küçük inci grisi odayı aydınlatmadı; tersine, dışarıdan bir sahneyi aydınlattı. Sanki Yeni Hollywood'un en iyi prodüksiyonlarından birini tamamiyle doğal renklerle göstermek için kullanılan, stereo bir film makinasıydı. Ancak Dünya'dan bir sahne değildi bu, Jim sahnenin tamamiyle gerçek olduğunu biliyordu, ne zevzek bir reklam, ne de bir öykü vardı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Yerden yaklaşık otuz santim yükseklikteki bir görüş açısından, kanal bitkilerinden oluşmuş bir koruyu görüyormuş gibiydi. Görüş açısı durmadan ve düzensizce yer değiştiriyordu, sanki kamera çok alçak bir tekerlekli platformla kanal bitkilerinin saplan arasından bir oraya bir buraya taşınmıştı. Görüş açısı bir metre kadar sonra aniden değişiyor, duruyor, sonra yön değiştiriyor ve tekrar hareket ediyordu; ama hiçbir zaman yerden fazla yükselmiyordu. Bazen tam bir çember içinde dönüyordu, üç yüz altmış derecelik bir panorama.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bu tam dönüşlerden birinde, bir su-arayan göründü.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Eğer yaratığı tanımasaydı şaşırmazdı; haddinden fazla büyütülmüştü. Saldırmasıyla birlikte bütün ekranı kapladı. Fakat bu kıvrılan kılıç pençeleri, açılan emici ağzının dehşetini, yere şiddetle basan ayakları tanımamak imkânsızdı - en önemlisi de yarattığı o mide bulandırıcı iğrenç his. Jim neredeyse kokusunu duyuyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Baktığı görüş açısı değişmedi; tiksindirici dehşet son bir ölüm saldırısıyla üstüne atıldığında bir noktada donmuş kalmıştı. Olabilecek en son anda, yaratık ekranı doldurduğunda bir şey oldu. Yaratığın yüzü -ya da yüzünün olduğu yer- yok oldu, parçalara ayrıldı ve yaratık yanmış bir yıkıntı gibi çöktü.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Görüntü birkaç saniye tamamen silindi, yerini hızla dönen renkli bir karmaşa aldı. Sonra hafif, tatlı bir ses, "Sen ne küçük tatlı bir sevmişsin öyle!" dedi. Görüntü sanki perde yukarı çekilmiş gibi tekrar oluştu ve Jim, en az yerini doldurduğu suratsız dehşet kadar acayip, bir başka yüze bakmaya başladı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bu yüz ekranın tamamını dolduruyordu ve tuhaf bir biçimde bozulmuştu, ama Jim onun bir kolonist respiratör maskesi olduğunu anlamakta güçlük çekmedi. Onu ürküten, maskeyi tanımasıydı; hiç üstüne alınmadan kabul ettiği bu gölge oyunu onu hazırlıksız yakalamıştı. Smythe'ın çeyrek krediye boyayarak üstünü örttüğü kaplan çizgileriyle süslenmişti maske; bu onun maskesiydi - eski haliyle.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Kendi sesini duydu: "Sen ortalıkta kendi başına dolaşamayacak kadar ufaksın, gelecek sefere bu iğrenç mahluklardan biri seni yakalayabilir. En iyisi seni eve götüreyim."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Sahne çocuğun adımlarıyla aşağı yukarı oynayarak, çok daha yüksekten, kanal bitkilerinin arasından sallanarak ilerledi. Biraz sonra bakış açısı açık araziye çıktı ve uzaktaki yıldız şeklindeki planıyla Güney Kolonisi'nin kabarcık kubbeleri göründü.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim kendini izlemek, kendini dinlemek fikrine kendini alıştırdı ve nesneleri Willis'in görüş açısından görme fikrini kabullendi. Kayıtla hiç oynanmamıştı; Jim'in onu koruması altına almasından itibaren Willis'in gördüğü ve duyduğu her şeyin tamamını oluşturan anılarla düz bir çizgi halinde ilerledi. Willis'in görüntü anıları tamamen doğru değildi, gördüğünden ne anladığına ve buna ne kadar alışık olduğuna göre değişiyordu. Jim -gölge oyunundaki Jim— ilkin üç bacaklı gibi göründü, bu hayali fazlalık bir süre sonra kayboldu. Diğer oyuncular, Jim'in annesi, Dok MacRae, Frank, önce şekilsiz biçimlerken, giderek biraz bozulmuş da olsa kendi hallerine dönüştüler.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Öte yandan, duyduğu her ses tamamen net ve doğruydu. Jim dinledikçe ve izledikçe, her çeşit sesi özellikle de insan sesini yeni ve çok yönlü bir zevkle algıladığını fark etti.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">En çok da, kendini Willis'in onu gördüğü gibi görmekten zevk aldı. Tatlı bir mizah ve sevgiyle, kendini gösterişten arınmış, ama canlı bir bakışla süslenmiş olarak gördü; seviliyordu ama saygı görmüyordu, iri, şaşkın bir uşak gibiydi, işe yarar fakat kötü şekilde eğitilmiş bir köpek gibi, son derecede güvenilmezdi. Diğer insanlar ise genelde zararsız, meraklı yaratıklardı, ancak ne yapacakları önceden kestirilemeyen serseri mayınlar gibiydiler. Bu zıplak görüş açısından görünen insanlar Jim'i çok eğlendirdi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Gün gün, hafta hafta, öykü Willis'in kapandığı ya da uyumayı seçtiği karanlık ve sessiz bölümler de dahil, gelişti. Syrtis Minor'a gelindi ve Jim'in kayıp olduğu kötü zamanlara girildi. Howe bir çift bacak ve küçümseyen bir ses olarak belirdi; Beecher yüzsüz, önemsiz bir kimseydi. Adım adım devam etti ve Jim ne yoruldu ne de sıkıldı. Akışın içindeydi ve tıpkı Willis gibi, bu akıştan kaçamazdı — zaten böyle bir şeye kalkışmak da aklına gelmedi. En sonunda Mars şehri Cynia'ya gelindi ve öykü sessiz, karanlık bir bölümle sona erdi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim kramp girmiş bacaklarını uğuşturdu; ışık artıyordu. Etrafına bakındı; Gekko hâlâ derin transtaydı. Arkasına baktı ve boş duvar gibi görünen yerde açılmış bir kapı gördü. Kapıdan, çoğu Mars odasında olduğu gibi özenle dışarısının manzarasıyla -çölden çok Cynia'nın güneyindeki deniz dipleri gibi bereketli araziyle- süslenmiş bir oda görünüyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Odada bir Marslı vardı. Jim'in dikkatini yaratığın yüzü ve özellikle gözleri çektiğinden tamamını sonradan asla gözünde canlandıramadı. Bir Dünyalı çocuğun bir Marslı'nın yaşını tahmin etme şansı yoktu, bununla beraber Jim'de bu Marslı'nın çok yaşlı olduğuna dair -babasından, hatta Dok MacRae'den bile yaşlı- açık bir izlenim oluştu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Jim Marlowe," dedi Marslı net bir sesle. "Hoşgeldin Jim Marlowe, halkımın dostu ve benim dostum. Sana su veriyorum." Temel İngilizce'yle ve belli belirsiz tanıdık bir aksanla konuşuyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim daha önce bir Marslı'mn Dünya dillerini konuştuğunu hiç duymamıştı; ancak bazılarının bir çeşit Temel İngilizce konuştuğunu biliyordu. Kendi lisanında cevap verebilmek bir rahatlıktı. "Seninle içiyorum. Dilerim her zaman bol ve temiz suyun olur."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Teşekkür ederim, Jim Marlowe." Gerçek su kullanılmamıştı, zaten gerekmiyordu da. Bunu nazik bir sessizlik dönemi izledi, o anda Jim Marslı'nın aksanını düşündü. Tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu, ses ona babasının sesini hatırlattı, öte yandan Dok MacRae'ye de benziyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Rahatsızsın, Jim Marlowe. Mutsuzluğun bizim de mutsuzluğumuz. Sana nasıl yardım edebilirim?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Jim. "Willis'i alıp eve gitmek istiyorum yalnızca. Willis'i aldılar. Bunu yapmamalıydılar."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Sessizlik bir öncekinden daha da uzundu. Sonunda Marslı cevap verdi. "Yerde duran ufkun ötesini göremez — ama Phobos bütün ufukları görür."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Phobos" kelimesinden önce bir an tereddüt etti. Sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Jim Marlowe, dilinizi yeni öğrendim. Beceriksizlik yaparsam beni affet."</span></span></p>

  <p class="Style18" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Çok güzel konuşuyorsunuz," dedi Jim samimiyetle. "Kelimeleri biliyorum ama resimler net değil. Söyle bana Jim Marlowe, Londra Hayvanat Bahçesi nedir?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marslı'nın Londra Hayvanat Bahçesi'nden söz ettiğinden emin olmak için, Jim tekrar sordu. Açıklamaya çalıştı; ama fikrin ayrıntılarına giremeden birden durdu. Marslı o kadar soğuk ve affetmez bir kızgınlık yayıyordu ki, Jim korktu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bir süre sonra Marslı'nın ruh hali birdenbire değişti ve Jim yeniden ev sahibinden yayılan güneş ışınları gibi sıcak dostluğun parlaklığında yıkandı; ışınlar Jim için güneş kadar gerçekti. "Jim Marlowe, Willis diye çağırdığın küçük kişiyi iki kez -önce Jim'in bilmediği Marslı bir terim kullandı sonra çevirdi- su-arayanlardan kurtardın. Onlardan çok öldürdün mü?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Eh, bir sürü," diye cevapladı Jim ve ekledi: "Onları ne zaman görsem hemen öldürürüm. Kolonilerin yakınlarında çok can yakıyorlar."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Marslı bu konuda düşünüyormuş gibi göründü fakat cevap verme sırası geldiğinde tekrar konuyu değiştirdi. "Jim Marlowe, iki, belki üç kez küçük kişinin hayatını kurtardın, bir, belki iki kez de küçük kişi senin hayatını kurtardı. Her seferinde birbirinize yakınlaştınız. Günbegün beraber geliştiniz, ta ki biriniz diğeri olmadan tam olamayacak hale gelene kadar. Burayı terk etme, Jim Marlowe. Kal. Evimde bir dost ve bir oğul olarak saygı gör."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim başını iki yana salladı. "Eve gitmem gerekiyor. Aslında hemen şimdi gitmem gerekiyor. Bu çok cömert ve nazik bir teklif; size teşekkür etmek isterim ancak..." Koloninin esenliğinin tehdit altında olduğu haberini acilen götürmesi gerektiğini elinden geldiği kadar net açıkladı. "Eğer izin verirseniz, efendim, biz -arkadaşım ve ben- K'boomch'un bizi bulduğu yere bırakılmak istiyoruz. Ama ben gitmeden Willis'i istiyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Siz bulunduğunuz şehre geri gitmek mi istiyorsunuz? Eve gitmek istemiyor musunuz?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim, ikisinin oradan eve gidebileceklerini açıkladı. "Şimdi, efendim, niye Willis'e burada kalmak mı yoksa benimle eve gelmek mi istediğini sormuyorsunuz?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">İhtiyar Marslı, Jim'in babası tatsız bir aile tartışmasından sonra nasıl iç çekerse aynen öyle içini çekti. "Hayatın bir yasası, ölümün de bir yasası vardır ve her ikisi de değişimin yasasıdır. En sert kaya bile rüzgârla aşınır. Anladın mı oğlum ve dostum? Willis diye çağırdığın kişi sana dönse bile küçük kişinin seni terk etmesi gereken bir zaman gelecektir."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Şey, evet, sanırım anladım. Yani Willis benimle eve gelebilir mi diyorsunuz?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Willis diye çağırdığın kişiyle konuşacağız."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Yaşlı Marslı uykusunda kımıldanıp, mırıldanan Gekko'yla konuştu. Sonra da üçü rampalardan yukarı çıkmaya başladılar. Gekko Jim'i taşıyor, ihtiyar da biraz geriden takip ediyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Tam yarı yoldalardı ki bir salonda durdular. Oda oraya geldiklerinde karanlıktı ama grup içeri girer girmez aydınlandı. Jim odanın yerden tavana kadar, sıra sıra küçük hücrelerle dolu olduğunu gördü; her hücrede sanki tek yumurta ikizi gibi diğerlerine benzeyen bir zıplak vardı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Ufaklıklar ışığın açılmasıyla göz çıkıntılarını kaldırdılar ve merakla etrafı izlediler. Odanın içinde bir yerden biri bağırdı. "Selam, Jim oğlum!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim etrafa bakındı ama hangi zıplağın konuştuğunu çıkaramadı. Daha bir şey yapamadan cümle odada yankılandı. "Selam, Jim oğlum! Selam, Jim oğlum! Selam, Jim oğlum!" Her biri Willis'ten aktarılan Jim'in kendi sesiydi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim sersemleyerek Gekko'ya döndü. "Hangisi Willis?" diye sordu, ana lisanda konuşmayı unutarak.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Koro tekrar başladı. "Hangisi Willis? Hangisi Willis? Hangisi- Hangisi- Hangisi Willis?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim odanın ortasına yürüdü. "Willis," diye emretti, "gel</span></span> <span class="FontStyle88"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim'e.</span></span><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Sağında, orta sıralardan bir zıplak fırlayarak yere kondu ve badi badi Jim'e doğru yürüdü. "Yakala Willis'i," dedi. Jim de mutlulukla onun isteğini yerine getirdi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Nerede Jim oğlum?" diye sordu Willis.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim zıplağı kaşıdı. "Sana söylesem bile anlayamazsın. Bak Willis, Jim eve gitmek üzere. Willis onunla eve gitmek ister mı?</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Gidiyor Jim?" diye şüpheyle sordu Willis, acımasız yankı korosunun sesi yüzünden Jim'i anlamamış gibiydi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Jim şimdi eve gidiyor. Willis geliyor mu yoksa Willis burada mı kalıyor?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Jim gider, Willis gider," diye doğanın yasasıymış gibi belirtti Willis.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Peki, bunu Gekko'ya da söyle."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Niçin?" diye şüpheyle sordu Willis.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Gekko'ya söyle yoksa burada kalacaksın. Hadi, anlat ona."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Tamam." Willis Gekko'ya dönerek bir dizi gıdaklama ve vıraklama sesi çıkardı. Ne yaşlı Marslı ne de Gekko bir yorum yaptılar, Gekko Jim'le Willis'i kaptı ve yukarı, yüzeye doğru yola devam ettiler. Gekko Frank'e ve Jim'e ayrılmış olan odanın önünde onları yere bıraktı. Jim Willis'i içeri taşıdı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">İçeri girmeleriyle birlikte Frank kafasını kaldırdı, ipeklerin üzerine serilip yayılmıştı; yanında, yerde henüz dokunulmamış bir yemek vardı, "İyi, gördüğüm kadarıyla onu bulmuşsun," dedi. "Oldukça uzun sürdü."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim birden vicdan azabıyla doldu. Tanrı bilir gideli ne kadar uzun süre olmuştu. Günler mi? Haftalar mı? O film gibi şey ayrıntılarıyla ayları kapsıyordu. "Şey, Frank, özür dilerim," dedi. "Beni merak ettin mi?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Merak mı? Niçin? Sadece seni öğle yemeği için bekleyip beklemeyeceğimi bilemedim. En azından üç saattir yoktun."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Üç saat mi? Jim, daha çok üç hafta gibiydi diye itiraz edecekti, ama sonra vazgeçti. Çoktandır yemek yemediğini hatırladı ama normal bir açlıktan daha fazlasını hissetmiyordu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ah, evet, tabii. Özür dilerim. Peki, öğle yemeği için biraz daha bekleyebilir misin?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Niye? Açlıktan ölüyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Çünkü gidiyoruz da ondan. Gekko ve başka bir Marslı bizi K'boomch'un bulduğu kasabaya geri götürmek için bekliyorlar."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Peki, tamam!" Frank ağzına bir şeyler attı ve dışarı elbisesini giymeye başladı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim de onu taklit etti, ikisi bir yandan yemek yeyip bir yandan da giyiniyorlardı. "Yemeğimizi metroda bitirebiliriz," diye dolu ağızla geveledi Jim. "Maskenin su deposunu doldurmayı unutma."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Merak etme. Aynı hatayı bir daha yapmam." Frank depoyu doldurdu, sudan büyük bir yudum aldı ve kalanını Jim'e uzattı. Bir müddet sonra patenleri omuzlarında, gitme-, ye hazırdılar. Grup rampa ve koridorlardan "metro istasyonu" odasına doğru sıra ile yürüdü ve kubbeli kapılardan birinde durdu.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Yaşlı Marslı içeri girdi fakat Gekko'nun güle güle demesi Jim'i biraz şaşırttı. Su dostları arasındaki ayine benzer nezaket sözcükleriyle ayrıldılar sonra Jim ve Frank, Willis'le içeri girdi, kapı da arkalarından kapandı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Araç hemen hareket etti. Frank "Vay! Bu ne yahu?" dedi ve aniden durdu. Dinlenme çerçevesinde oturan yaşlı Marslı bir şey söylemedi. Jim güldü.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Son seyahati hatırlamıyor musun?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Pek hatırlamıyorum. Kendimi ağırlaşmış hissediyorum."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ben de. Bu yolculuk böyle oluyor. Şimdi bir şeyler atıştırmaya ne dersin? Belki uzun zaman doğru dürüst bir yemek yiyemeyeceğiz."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Frank öğle yemeğinden kalanları çıkardı. Bitirdiklerinde Frank bir kutu daha açtı. Daha içindekileri —fırında soğuk fasulye ve domuz eti taklidi- yemeye fırsat kalmadan midesi yerinden oynadı. "Hey!" diye bağırdı. "Ne oluyor?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hiçbir şey. Geçen sefer de böyle olmuştu."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bir şeye çarpmışız gibi geldi."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hayır, hayır, her şey yolunda. Bana şu fasulyeyi uzatsana." Fasulyeleri yiyip beklediler, bir süre sonra ağırlık hissi kalktı ve Jim geldiklerini anladı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Aracın kapısı açıldı ve çıktıklarına benzer yuvarlak bir salona girdiler. Frank hayal kırıklığıyla etrafa bakındı. "Jim, aynı yerdeyiz biz. Bu işte bir terslik var."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hayır, yok." Yaşlı Marslı'yla konuşmak amacıyla döndü fakat arkalarındaki kubbeli kapı çoktan kapanmıştı. "Hay Allah," dedi.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Hay Allah ne? Bizi dolaştırıp aynı yere getirdiler işte!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Aynı yere getirmediler, bu sadece Cynia'dakine benzeyen başka bir oda. Yüzeye çıktığımızda anlayacaksın. Hayır, hay Allah diyordum çünkü ben..." Jim tereddüt etti ve İhtiyar Marslı'nın ismini hiç sormadığının farkına vardı "... çünkü ben İhtiyara, Gekko'ya değil, bizimle gelene, hoşçakal diyemedim."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Kime?"</span></span></p>

  <p class="Style23" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ötekine canım. Bizimle seyahat eden."</span></span></p>

  <p class="Style23" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ne demek istiyorsun? Gekko dışında hiç kimseyi görmedim. Bizimle hiç kimse gelmedi ki, yalnızdık."</span></span></p>

  <p class="Style23" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Ne? Kör müsün sen!"</span></span></p>

  <p class="Style23" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Esas sen delisin."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Frank Sutton, şimdi sen bizimle seyahat eden Marslı'yı görmediğini mi söylüyorsun?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Dedim ya!"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Jim derin bir nefes aldı. "Bütün söyleyeceğim şu; suratını durmadan yemeklerin içine gömeceğine arada bir etrafına balamaydın, görürdün. Nasıl..."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Boşver, boşver," diye kesti Frank, "şimdi asabım bozulacak. Eğer o kadar istiyorsan orada altı Marslı vardı. Hadi yukarı, dışarı çıkalım ve neticeyi görelim. Zaman kaybediyoruz.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Peki, tamam." Rampalardan çıkmaya başladılar. Jim çok sessizdi, olay onun Frank'ten daha fazla canını sıkmıştı.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Yukarı ilerledikçe maskelerini takmak zorunda kaldılar. On dakika kadar sonra, güneşli bir odaya ulaştılar; aceleyle dışarı çıktılar.</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">Bir an sonra şaşırma ve emin olmama sırası Frank'teydi. "Jim, o zaman kafam pek yerinde değildi biliyorum ama o — o kasaba, hani yola çıktığımız kasaba, tek kuleli değil miydi?"</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Öyleydi."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Bu değil."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Evet, öyle."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Kaybolduk."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"><span class="FontStyle73"><span style="font-size:16.0px" xml:lang="tr-TR">"Doğru."</span></span></p>

  <p class="Style19" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:30.274017px;text-align:justify" xml:lang="en-US"></p>
</body>
</html>
