<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Aldanan Kadın</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="s-margin html5_section">
    <p class="no-indent">THOMAS MANN, 1875’te Almanya’da doğdu. 1898’de yayımladığı ve <em>Der kleine Herr Friedemann</em> (Küçük Friedemann) adı altında topladığı ilk öykülerinde, daha çok Schopenhauer ve Nietzsche ile Wagner’in etkisi altında kalarak sanatçının yaratma sorununa odaklanmıştı. Bu ilk öyküleri, 1901’de yayımlanmasının ardından Mann’ı üne kavuşturan <em>Buddenbrooklar</em> adlı toplumsal roman izledi. 1903’te <em>Tonio Kröger</em>, 1912’de <em>Venedik’te Ölüm</em> yayımlandı. Daha sonra <em>Büyülü Dağ</em>’ı yazan Mann, Hitler iktidara gelince Almanya’dan ayrıldı. 1936’da ABD vatandaşlığına geçti ve Almanya’nın karanlık tablosunu çizdiği <em>Yusuf ve Kardeşleri</em> dörtlemesini yayımladı (1933-1942). Dörtlemenin ardından yazmaya koyulduğu <em>Doktor Faustus</em>’ta ise besteci Andreas Leverkühn’ün yaşamöyküsünün ışığında, Alman kültürünün barbarlığa yenik düşmesini anlattı. 1929’da Nobel Edebiyat Ödülü’nü alan Mann, 1955’te Zürich’te öldü.</p>
    <hr class="bosluk" />

    <p class="no-indent">ESEN TEZEL, 1978 yılında İstanbul’da doğdu. Alman Lisesi’ni ve İstanbul Üniversitesi Gazetecilik Bölümü’nü bitirdi. Halen serbest editör ve çevirmen olarak çalışmaktadır. Başlıca çevirileri arasında <em>Nabokov’un Kedisi</em> (Thomas Lehr), <em>Bir Görünmezin Portresi</em> (Hans Pleschinski) ve <em>Milena’ya Mektuplar</em> (Franz Kafka) sayılabilir.</p>
  </div>
</body>
</html>
