<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1><b>Sözlük</b></h1>

  <h3 class="sigil_not_in_toc"><b><br /></b></h3>

  <h3 id="sigil_toc_id_1"><b>A</b></h3>

  <p><b>Abdi zaif:</b> zayıf, güçsüz kul.</p>

  <p><b>Ab ü hava:</b> su ve hava, iklim.</p>

  <p><b>Adalar Denizi:</b> Ege Denizi.</p>

  <p><b>Agniya:</b> varsıllar, zenginler.</p>

  <p><b>Ahzetmek:</b> almak, kabul etmek, tutmak.</p>

  <p><b>Akreb:</b> çok yakın, en yakın.</p><!--StartFragment--><!--EndFragment-->

  <p><b>Âlât:</b> aygıtlar, aletler.</p>

  <p><b>Anı vahit:</b> çok kısa bir süre.</p>

  <p><b>Arzıhal:</b> dilekçe, durumunu bildirme.</p>

  <p><b>Asitane:</b> İstanbul'un adlarından biri.</p>

  <p><b>Asude:</b> dağdağasız, dingin.</p>

  <p><b>Aşîr:</b> onda bir, onda bir parça.</p>

  <p><b>Avamı nas:</b> cahil, bilgisiz halk.</p><!--StartFragment--><!--EndFragment-->

  <p><b>Âyan:</b> bir yerin ileri gelenleri, eşraf.</p>

  <p><b>Azeb:</b> bir askerî sınıf.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_2">B</h3>

  <p><b>Bâbı Hümayun:</b> Topkapı Sarayı'nın Ayasofya Müzesi'ne bakan büyük dış kapısı.</p>

  <p><b>Badehu:</b> ondan sonra.</p>

  <p><b>Bais:</b> neden, sebep.</p>

  <p><b>Bait</b>: uzak.</p>

  <p><b>Baltacı:</b> Osmanlı Sarayı"ndaki hizmet sınıflarından biri.</p>

  <p><b>Bednihad:</b> aslı kötü, yaradılışı fena.</p>

  <p><b>Behremend</b>: pay sahibi.</p>

  <p><b>Bencileyin:</b> benim gibi, bana benzer.</p>

  <p><b>Bende:</b> kul, köle, bağlı.</p>

  <p><b>Beyn:</b> aralık.</p>

  <p><b>Beytülmal:</b> devlet hazinesi.</p>

  <p><b>Bilad:</b> beldeler, şehirler, memleketler.</p>

  <p><b>Bilkülliye:</b> tümüyle, hepsi birden.</p>

  <p><b>Bisat:</b> kilim, döşek, minder.</p>

  <p><b>Bostancı:</b> saraylardaki çeşitli hizmetleri yürütmekle görevli kişi.</p>

  <p><b>Bukağı:</b> hükümlülerin, esirlerin ayaklarına takılan, ucuna pranga bağlanmış demir halka.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_3">C</h3>

  <p><b>Cam:</b> kadeh.</p>

  <p><b>Cebe:</b> zırh.</p>

  <p><b>Celb:</b> kendi üzerine çekme.</p>

  <p><b>Cem:</b> toplama, bir araya getirme.</p>

  <p><b>Ceraim:</b> suçlar.</p>

  <p><b>Cerbeze:</b> güzel ve kandırıcı konuşma.</p>

  <p><b>Cevarî :</b> cariyeler, halayıklar, odalıklar.</p>

  <p><b>Ciğergûşe:</b> çok sevilen kimse.</p>

  <p><b>Cuş u huruş:</b> coşma ve patırtı.</p>

  <p><b>Cülus:</b> hükümdarlık tahtına çıkma.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_4">Ç</h3>

  <p><b>Çakşır:</b> erkeklerin giydikleri bir tür şalvar.</p>

  <p><b>Çektirme:</b> tek direkli bir tekne tipi.</p>

  <p><b>Çentiyan:</b> bilekleri dar, beli bol büzgülü şalvar.</p>

  <p><b>Çeşt ü çalak:</b> çevik ve tetik.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_5">D</h3>

  <p><b>Dâm:</b> ağ, tuzak.</p>

  <p><b>Darat:</b> büyük gösteriş, tantana.</p>

  <p><b>Dârı beka:</b> sonsuz âlem.</p>

  <p><b>Dârülfünun:</b> üniversite.</p>

  <p><b>Dârüssaade üş-şerife:</b> kutsal padişah sarayı.</p>

  <p><b>Debbağ:</b> hayvan derisi terbiye eden; tabak, sepici.</p>

  <p><b>Derbent:</b> dar geçit, boğaz.</p>

  <p><b>Dervişanı âba pûşân:</b> aba giymiş dervişler.</p>

  <p><b>Derya beyi:</b> Kaptanpaşa eyaletine ( kaptanpaşanın yönetimi altındaki eyalet) bağlı sancakbeylerine verilen ad.</p>

  <p><b>Destar:</b> sarık.</p>

  <p><b>Dilrişan:</b> yüreği yaralı olanlar.</p>

  <p><b>Divanı Hümayun:</b> Osmanlı Devleti'nde devlet işlerinden birinci derecede sorumlu kurul.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_6">E</h3>

  <p><b>Ebnayi cins:</b> aynı cinsten olanlar, insanlar.</p>

  <p><b>Emval:</b> mülkler, parayla alınan şeyler, mallar.</p>

  <p><b>Enderun:</b> harem ve hazine dairelerinin bulunduğu bölüm; devletin değişik kademelerinde görevlendirilecek kimselerin yetiştirildiği okul.</p>

  <p><b>Ensab:</b> nesepler, soylar.</p>

  <p><b>Erk</b><b>ânı</b> <b>erbaa:</b> dört ileri gelen kişi.</p>

  <p><b>Esvak:</b> çarşılar, pazarlar.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_7">F</h3>

  <p><b>Facire:</b> günah işleyen, kötü işlerle vakit geçiren.</p>

  <p><b>Fasit:</b> kötü, bozuk.</p>

  <p><b>Fevç fevç:</b> akın akın.</p>

  <p><b>Fevt:</b> elden kaçırma.</p>

  <p><b>Fezahat:</b> alçaklık, rezillik.</p>

  <p><b>Fidyei necat:</b> can kurtarma parası.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_8">G</h3>

  <p><b>Garamet</b>: borç.</p>

  <p><b>Gaşyetmek:</b> kendinden geçirmek, bayıltmak.</p>

  <p><b>Gılman:</b> delikanlılar, gençler.</p>

  <p><b>Gıriv:</b> bağırma, bağrışma.</p>

  <p><b>Giranmaye:</b> değerli.</p>

  <p><b>Gulam:</b> erkek çocuk, delikanlı, köle, kul.</p>

  <p><b>Gulamı mehpare</b>: ay parçası gibi delikanlı.</p>

  <p><b>Gûne:</b> renk, tür, çeşit.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_9">H</h3>

  <p><b>Haddi kemal:</b> olgunluk durumu.</p>

  <p><b>Hâdisi hat:</b> yeni çıkan sakal, bıyık.</p>

  <p><b>Hakir:</b> önemsiz, değersiz.</p>

  <p><b>Halal:</b> helal.</p>

  <p><b>Halâs:</b> kurtulma, kurtuluş.</p>

  <p><b>Halef:</b> birinin yerini tutan.</p>

  <p><b>Halî:</b> onsuz, ondan uzak.</p>

  <p><b>Hami:</b> koruyan; arka çıkan.</p>

  <p><b>Haneberduş:</b> yersiz yurtsuz, serseri.</p>

  <p><b>Harem:</b> iç avlu.</p>

  <p><b>Haremağası:</b> harem dairelerinde görev yapan hadımlaştırılmış Habeş ya da zenci köle.</p>

  <p><b>Haremi Hümayun:</b> Topkapı Sarayı'nda kadınlara özgü bölüm.</p>

  <p><b>Hatime çekmek:</b> bitirmek, sona erdirmek.</p>

  <p><b>Hasna:</b> güzeI kadın.</p>

  <p><b>Hasoda:</b> Enderun'un başlıca bölümlerinden biri.</p>

  <p><b>Hat:</b> padişah yazısı, padişah buyruğu.</p>

  <p><b>Hayf</b>: yazık, eyvah, heyhat.</p>

  <p><b>Helak:</b> öldürme, yok etme.</p>

  <p><b>Hemişe:</b> her zaman, her vakit.</p>

  <p><b>Hilei şeriye:</b> dinle ilgili bir işte kaçamak noktası.</p>

  <p><b>Hissemend:</b> hisse sahibi.</p>

  <p><b>Hitabı itab:</b> paylama, azarlama sözleri söyleme.</p>

  <p><b>Huddam:</b> hademeler, hizmet edenler.</p>

  <p><b>Hükkâm</b>: hâkimler, ileri gelen yöneticiler.</p>

  <p><b>Hüma:</b> cennet kuşu.</p>

  <p><b>Hüsn ü evsaf:</b> güzellik ve nitelikler.</p>

  <p><b>Hüsrevanî:</b> hükümdara layık, çok iyi, âlâ, birinci derece.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_10">I</h3>

  <p><b>Istılah:</b> herkesin anlayamayacağı, özeI anlamda kullanılan söz, terim.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_11">İ</h3>

  <p><b>İçoğlanı:</b> Osmanlı Devleti'nde, Saray'a alınarak çeşitli devlet hizmetleri için yetiştirilen devşirmelere verilen ad.</p>

  <p><b>İhrak binnar:</b> insanı diri diri ateşe atıp yakma.</p>

  <p><b>İhtida:</b> İslam dinini kabul etme.</p>

  <p><b>İhtikâr:</b> vurgunculuk, spekülasyon.</p>

  <p><b>İlah</b>: "diğerleri de böyle", "ve benzerleri" anlamında kullanılır, ilahere; ilahiri.</p>

  <p><b>İltizam:</b> devlet gelirlerinin toplanmasını üste alma.</p>

  <p><b>İmame:</b> sarık.</p>

  <p><b>İnkıraz:</b> tükenme, bitme; yok olma.</p>

  <p><b>İntaç:</b> sonuçlanma; neden olma.</p>

  <p><b>İntizar:</b> bekleme; gözleme.</p>

  <p><b>İrtifa:</b> yükseklik; yükselti.</p>

  <p><b>İsticvap:</b> sorgulama, söyletme; sorgu.</p>

  <p><b>İstidlal:</b> dolayısıyla anlama, çıkarma</p>

  <p><b>İstihfaf:</b> küçümseme, önem vermeme; küçük görme.</p>

  <p><b>İstimdat</b>: yardım isteme.</p>

  <p><b>İşret:</b> içki; içki içme; içkili eğlence.</p>

  <p><b>İttiham:</b> töhmetli olma; suçlu olma, suçlanma</p>

  <p><b>İzhar:</b> gösterme, meydana çıkarma.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_12">K</h3>

  <p><b>Kabayihi mesture:</b> örtülü, saklı kabahatler.</p>

  <p><b>Kadim:</b> eski; başlangıcı olmayan.</p>

  <p><b>Kafesî destar:</b> kurdele genişliğinde katlanmış tülbentin, başlık üzerinde kafes biçiminde dolandırılmasıyla yapılan bir tür sarık.</p>

  <p><b>Kâfur:</b> Hindistan'da yetişen bir ağacın zamkından yapılma beyaz, kokulu madde.</p>

  <p><b>Kahhar:</b> kahreden, yok eden.</p>

  <p><b>Kapıağası:</b> ak hadımağaların en büyük rütbelisi ve hepsinin amiri.</p>

  <p><b>Kaptanpaşa:</b> Osmanlı deniz kuvvetlerinin en yüksek amiri.</p>

  <p><b>Katı nazar:</b> şöyle dursun.</p>

  <p><b>Katl:</b> öldürme.</p>

  <p><b>Kays:</b> "Leyla ile Mecnun" hikâyesinin erkek kahramanı olan Mecnun'un asıl adı.</p>

  <p><b>Keman:</b> yay.</p>

  <p><b>Kemîn:</b> pusu.</p>

  <p><b>Kemter:</b> daha aşağı, aşağıda olan.</p>

  <p><b>Kepaze:</b> okçuluk eğitiminde kullanılan gevşek ok yayı.</p>

  <p><b>Keştiban:</b> gemici; kaptan.</p>

  <p><b>Kethüda:</b> üst düzeydeki yöneticiler adına, onların temsilcisi olarak yetki alanlarına giren işlere bakan kimselere verilen ad.</p>

  <p><b>Kıssa:</b> hikâye; konu.</p>

  <p><b>Kızlarağası:</b> haremağalarının en büyük amirinin unvanı.</p>

  <p><b>Kisve:</b> elbise, kılık kıyafet.</p>

  <p><b>Küheylan:</b> cins Arap atı.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_13">L</h3>

  <p><b>Lahur şalı:</b> Pakistan'ın Lahor kentinde dokunan desenli bir tür yün kumaş; lahor şalı.</p>

  <p><b>Libası fahir:</b> bir kişiye, onurlandırma ya da ödüllendirme amacıyla, padişah ya da sadrazam tarafından giydirilen kürk ya da değerli kaftan.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_14">M</h3>

  <p><b>Mahbub:</b> erkek sevgili.</p>

  <p><b>Mahbube:</b> sevilen kadın.</p>

  <p><b>Mahut:</b> bilinen; sözü geçen.</p>

  <p><b>Mahviyetkâr:</b> alçakgönüllü, kendine önem vermeyici.</p>

  <p><b>Mansıp:</b> önemli mevki, büyük memuriyet.</p>

  <p><b>Mazhar:</b> erişmiş, erişen.</p>

  <p><b>Mecnun:</b> çıldırmış, deli.</p>

  <p><b>Mekr ü âl:</b> hile ve aldatma.</p>

  <p><b>Mekûlat:</b> yenecek şeyler.</p>

  <p><b>Menfa:</b> sürgün yeri.</p>

  <p><b>Merasimi mahsusa:</b> özel tören.</p>

  <p><b>Merbut:</b> bağlı.</p>

  <p><b>Mersiye:</b> hatırlı bir ölünün ardından yazılan şiir.</p>

  <p><b>Mertebe:</b> miktar.</p>

  <p><b>Mevacib:</b> aylıklar, ücretler.</p>

  <p><b>Mevkuf:</b> alıkonulmuş.</p>

  <p><b>Mey:</b> şarap.</p>

  <p><b>Mezbur:</b> adı geçen; yukarıda söylenmiş, yazılmış olan.</p>

  <p><b>Mir:</b> baş, komutan, bey.</p>

  <p><b>Mirahur:</b> has ahırın en büyük yöneticisi; imrahor.</p>

  <p><b>Muavenet:</b> yardım etme.</p>

  <p><b>Muazzez:</b> sevgili, aziz.</p>

  <p><b>Mudhike:</b> güldürü.</p>

  <p><b>Muhkem:</b> sağlam, sağlamlaştırılmış, pekiştirilmiş.</p>

  <p><b>Muttarit:</b> sıralı, düzgün; yeknesak.</p>

  <p><b>Muvasalat:</b> varma, ulaşma.</p>

  <p><b>Mücehhez:</b> donanmış; hazırlıklı.</p>

  <p><b>Müderrisin:</b> medrese öğretmenleri.</p>

  <p><b>Müftü enam:</b> halkın müftüsü.</p>

  <p><b>Mükerrem:</b> sayılan, saygıdeğer, ululandırılan.</p>

  <p><b>Mültezim:</b> vergileri götürü bir bedel karşılığında toplayan kimse; kesenekçi.</p>

  <p><b>Münkalib:</b> inkılap eden, değişen; başka şekle giren.</p>

  <p><b>Mürteşi:</b> rüşvet alan.</p>

  <p><b>Müşahit:</b> bir şeyi gören, gözleyici.</p>

  <p><b>Mütegallibe:</b> zorla yönetimin başına geçmiş zorba takımı.</p>

  <p><b>Mütevekkilane:</b> her işi oluruna bırakarak, kadere boyun eğerek.</p>

  <p><b>Müverrih:</b> tarih yazan kimse, tarihçi.</p>

  <p><b>Müzeyyen:</b> süslenmiş, donanmış.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_15">N</h3>

  <p><b>Nabud:</b> yok olan, bulunmaz.</p>

  <p><b>Nadan:</b> nobran, kaba.</p>

  <p><b>Nahak:</b> haksız.</p>

  <p><b>Namurat:</b> isteğine ulaşamamış.</p>

  <p><b>Napeyda:</b> görünmeyen; kaybolmuş.</p>

  <p><b>Nas:</b> insanlar, halk, herkes.</p>

  <p><b>Nazir:</b> benzer, eş.</p>

  <p><b>Nevale:</b> ihsan, bağış.</p>

  <p><b>Nisvan:</b> kadınlar.</p>

  <p><b>Nizar:</b> zayıf.</p>

  <p><b>Nukut:</b> nakitler, paralar.</p>

  <p><b>Nümayan:</b> görünücü, görünen, meydanda.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_16">Ö</h3>

  <p><b>Öşr:</b> ürünün onda biri olarak alınan vergi; öşür.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_17">P</h3>

  <p><b>Püseranı ebcedhan:</b> öğrenime yeni başlayan erkek çocuklar.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_18">R</h3>

  <p><b>Ram:</b> itaatli, kendini birinin eline bırakmış.</p>

  <p><b>Rapt:</b> bağlama, bitiştirme; yalnız bir şeye bağlanma.</p>

  <p><b>Reaya:</b> bir hukümdarın yönetimi altındaki halk.</p>

  <p><b>Resenbaz:</b> ip cambazı.</p>

  <p><b>Rical:</b> yüksek mevki sahibi kimseler.</p>

  <p><b>Rikâbı hümayun kaymakamı:</b> sefere çıktığında sadrazamın İstanbul'da vekâleten yerine bıraktığı vezir rütbesindeki görevli.</p>

  <p><b>Rindi zarif:</b> yakışıklı kalender kişi.</p>

  <p><b>Ruzigâr:</b> dünya.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_19">S</h3>

  <p><b>Saad ahter:</b> kutlu yıldız.</p>

  <p><b>Sabi:</b> ergenlik çağına ulaşmamış erkek çocuk.</p>

  <p><b>Sad:</b> yüz (100).</p>

  <p><b>Sahilsaray:</b> deniz kıyısında yer alan saray.</p>

  <p><b>Salat ül-magrib:</b> akşam namazı.</p>

  <p><b>Salb:</b> asma, darağacına çekme.</p>

  <p><b>Sarayı hümayun:</b> padişah sarayı.</p>

  <p><b>Sayd:</b> avlama. avlanma</p>

  <p><b>Saydı şikâr:</b> av avlama.</p>

  <p><b>Sekban:</b> bir askerî sınıf.</p>

  <p><b>Serdefter:</b> defterin başında yazılı olan, en başta olan.</p>

  <p><b>Serencam:</b> başa gelen hal.</p>

  <p><b>Serendaz:</b> çekinmez, korkusuz.</p>

  <p><b>Sergüzeşt:</b> serüven.</p>

  <p><b>Seyyahı şehîr:</b> ünlü gezgin.</p>

  <p><b>Subaşı:</b> askerî ya da sivil yönetim görevlisi.</p>

  <p><b>Suleha:</b> salih, iyi, yarar, günah işlemeyen kimseler.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_20">Ş</h3>

  <p><b>Şahnişin:</b> odanın dışarıya doğru kapalı bir balkon biçiminde bölümü.</p>

  <p><b>Şecaat:</b> yiğitlik, yüreklilik.</p>

  <p><b>Şehremaneti:</b> belediye örgütünün Türkiye'de kurulan ilk biçimi.</p>

  <p><b>Şehriyarî:</b> hükümdarla ilgili.</p>

  <p><b>Şemail:</b> bir kimsenin dış görünüşündeki özellikler.</p>

  <p><b>Şevval:</b> Arabi ayların onuncusu.</p>

  <p><b>Şol:</b> "şu" sıfatının eski biçimi.</p>

  <p><b>Şuara:</b> şairler.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_21">T</h3>

  <p><b>Taallukat:</b> hısımlar, akrabalar.</p>

  <p><b>Tahkik:</b> soruşturma; gerçekleşme.</p>

  <p><b>Tahrik:</b> kımıldatma.</p>

  <p><b>Taife:</b> insan topluluğu; güruh.</p>

  <p><b>Takayyüt:</b> bağlı olma, bir şeye bağlanma; bağlılık.</p>

  <p><b>Talakat:</b> dil açıklığı, düzgün sözlülük.</p>

  <p><b>Târi ankebut:</b> örümcek ağı.</p>

  <p><b>Tarik:</b> yol.</p>

  <p><b>Tasallut:</b> sarkıntılık, sataşma.</p>

  <p><b>Tebaiyet:</b> tâbi olma, uyma.</p>

  <p><b>Tebdil:</b> değiştirme.</p>

  <p><b>Tecrim:</b> cerim alma, para cezası alma; cezalandırma.</p>

  <p><b>Teferrücgâh:</b> eğlence, gezinti yeri.</p>

  <p><b>Telef:</b> yok etme, öldürme.</p>

  <p><b>Temaşa:</b> bakıp seyretme.</p>

  <p><b>Tenkil:</b> ceza verme, tepeleme.</p>

  <p><b>Terbiyet:</b> eğitilmiş, terbiye edilmiş.</p>

  <p><b>Teshir:</b> zapt etme, ele geçirme.</p>

  <p><b>Tevabi:</b> bir kimsenin ardından gidenler.</p>

  <p><b>Teveccüh:</b> güler yüz gösterme, yakınlık duyma.</p>

  <p><b>Teverrüm:</b> verem olma, vereme tutulma.</p>

  <p><b>Tevki</b><b>î</b><b>:</b> padişah buyruklarına nişan işaretini yapan görevli.</p>

  <p><b>Tevsi:</b> genişletme.</p>

  <p><b>Timar:</b> has ve zeametlerin dışında kalan küçük dirliklere verilen ad.</p>

  <p><b>T</b><b>î</b><b>z:</b> çabuk.</p>

  <p><b>Tülbent gulamı:</b> padişahıı giydiren, çamaşırlarını ve sarıklarını saklayıp koruyan, temizleyen görevliye verilen ad.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_22"><a id="bookmark3"></a>U</h3>

  <p><b>Uğurı hümayun:</b> hükümdar için, hükümdar yoluna.</p>

  <p><b>Ulufe:</b> kapıkulu askerlerine, Acemi Ocağı mensuplarına, kimi Saray ve devlet görevlilerine üç ayda bir verilen maaş.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_23"><a id="bookmark4"></a>Ü</h3>

  <p><b>Ümera</b>: emîrler, beyler; yüksek rütbeli subaylar.</p>

  <p><b>Ümmî:</b> okuyup yazması olmayan.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_24">V</h3>

  <p><b>Vadei vasl:</b> kavuşma zamanı.</p>

  <p><b>Vardiyan:</b> gemi içindeki haber ve komutları yerlerine ulaştırmakla görevli asker.</p>

  <p><b>Varit:</b> gelen, erişen.</p>

  <p><b>Vaveyla:</b> çığlık, yaygara, feryat.</p>

  <p><b>Ver</b><b>â</b><b>i perdei gayp:</b> gözle görünmez perdenin ötesi.</p>

  <p><b>Vezn:</b> tanı, tartma; ölçü.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_25">Y</h3>

  <p><b>Y</b><b>â</b><b>ri güzin:</b> seçme dost, seçilmiş sevgili.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_26">Z</h3>

  <p><b>Zâhir:</b> açık, belli, görünen.</p>

  <p><b>Zebanı sükker:</b> şeker gibi tatlı dil.</p>

  <p><b>Zeberdest:</b> eli üstün; mahir, usta.</p>

  <p><b>Zelil:</b> hor, hakir.</p>

  <p><b>Zimmiye:</b> İslam devleti uyruklu gayrimüslim kadın.</p>

  <p><b>Zira:</b> 75-90 cm arasında değişen bir uzunluk ölçüsü.</p>

  <p><b>Zor</b><b>â</b><b>ver:</b> kuvvet sahibi, kuvvetli.</p>

  <p><b>Zuama:</b> başkanlar, komutanlar.</p>
</body>
</html>
