<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gökteki göz</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-15 {font-family: Constantia; font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-14 {font-style: normal;}
  span.sgc-13 {font-family: Sylfaen; font-style: normal; font-weight: bold;}
  span.sgc-12 {font-family: Sylfaen; font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-11 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal}
  span.sgc-10 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: bold;}
  span.sgc-9 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse; font-weight: bold;}
  span.sgc-8 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse;}
  br.sgc-7 {display: block;}
  span.sgc-6 {font-family: Arial; font-style: italic; font-weight: normal;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-style: italic; font-weight: bold;}
  span.sgc-4 {font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-3 {font-weight: normal;}
  p.sgc-2 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-1 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc10 sgc-12"><br class="coverpage sgc-7" /></span></p>

  <h1 class="heading1 sgc-2" style="text-align: center;"><span class="sgc11 sgc-13" style="font-weight: normal;">11</span></h1>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton bakışlarını kadına dikmiş dururken Marsha usulca yaklaştı ve dişlerinin arasından kulağına fısıldadı: "Dikkatli ol, Jack. Dikkatli ol."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Karısına döndü. "Senin de parmağın var mı bu işte?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Var galiba." Marsha omuzlarını silkti. "Edith senin nerede olduğunu sordu, ben de söyledim. Ayrıntılarıyla değil, sadece genel hatlarıyla."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İpeksi hangi kategoriye giriyordu?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha gülümsedi. "Edith çok iyi açıkladı onu. Sanırım küçük yosma kırıntısı diyordu onun için."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bu kırıntılardan pek çok bulunmalı," dedi Hamilton. "Değer miydi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bill Laws ve Charley McFeyffe, Edith Pritchet'in ardı sıra geldiler. İkisi de kucak dolusu yiyecek ve içecek taşıyorlardı. Hamilton'a başıyla yarı özür dilercesine dikkatli bir selam verirken, "Büyük kutlama," dedi Laws. "Mutfak nerede? Bunları bırakmak istiyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Nasıl gidiyor, arkadaş?" diye kurnazca göz kırparak sordu McFeyffe. "İyi vakit geçiriyor musun? Şu torbada tam yirmi kutu bira var; tamamen hazırız."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton, "Müthiş," dedi. Hâlâ şaşkındı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe geniş yüzü kızarmış ve ter içinde, "Bütün yapman gereken parmaklarını şaklatmak," diye ekledi. "Demek istediğim,</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">onun</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">bütün yapması gereken."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe'ı ufak tefek, kaskatı Joan Reiss izledi. David Pritchet onun yanı sıra yürüyordu. En arkadan ise buruşuk yüzünü anlamsız bir maske gibi taşıyan küskün ve onurlu savaş gazisi sendeleyerek geliyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Neşesi iyice kaçan Hamilton, "Herkes mi?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Papazkaçtı oynayacağız," diye neşeyle açıkladı Edith Pritchet. Sonra Hamilton'a dönerek, "Öğleden sonra size uğramıştım," diye açıkladı. "Sevimli, küçük eşinle uzun ve samimi bir konuşma yaptık."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Mrs. Pritchet-" diye söze başlamıştı ki Hamilton, Marsha hemen araya girdi. Ona keskin ve emredici bir sesle, "Mutfağa gel ve hazırlıklara yardım et," dedi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton eşinin peşi sıra isteksizce gitti. Bill Laws ve Charley McFeyffe mutfakta sakar ve sıkıntılı dolanıyorlar, ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Laws biraz endişe, biraz da suçlulukla karışık kaçamak gülümsedi. Hamilton tam olarak anlayamamıştı; Laws aceleyle sırtını dönmüş ve bitmek bilmeyen soğuk et ve sandviç paketlerini açmaya girişmişti. Mrs. Pritchet ordövre bayılıyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Diğer odadan Mrs. Pritchet'in, "Briç," diye kesinlikle vurgulayan sesi geldi. "Ama en az dört kişiye gereksinmemiz olacak. Sizi sayabilir miyiz, Miss Reiss?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss'ın duygusuz sesi, "Korkarım briçte pek iyi sayılmam," diye yanıtladı. "Ama elimden geleni yapmaya çalışacağım."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Laws," dedi Hamilton, "bu tip şeyler için fazla zekisin. McFeyffe'ı anlayabilirim, ama sen..."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Laws ona doğrudan bakmıyordu. "Sen kendi sorunlarınla ilgilen," dedi kısık bir sesle, "ben de kendiminkilerle."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hiç anlamıyorsun-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Efendi Hamilton," diye taklide başladı Laws, "ben bulduğuyla yetinmek. Javallı jenci bu şekilde daha ujun yaşamak, şahib."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bozularak yüzü kızaran Hamilton, "Kes şunu," dedi. "Sıkma bu palavraları bana."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Laws, koyu renkli gözleri alaycı ve düşmanca, sırtını döndü. Ama titriyordu; elleri öylesine sarsılıyordu ki Marsha füme jambonu ondan almak zorunda kaldı. "Onu rahat bırak," diye azarladı eşini. "Bu onun yaşamı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İşte yanıldığınız nokta da bu," dedi Hamilton. "Bu Edith Pritchet'in yaşamı. Sen soğuk et ve sandviçle yaşayabilir misin?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe, "Hani o kadar da kötü değil," dedi filozofça. "Uyan artık, dostum. Burası yaşlı hanımın dünyası doğru mu? Buraları ondan sorulur; patron o."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Arthur Silvester kapıda belirdi. "Bir bardak ılık su ve karbonat alabilir miyim, lütfen? Midem biraz ekşi de bugün."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton elini Silvester'ın zayıf omzuna koyarak ona, "Arthur," dedi, "senin tanrın buralara pek uğramıyor; bundan hiç hoşlanmayacaksın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Silvester onun yanından tek kelime etmeden geçerek lavaboya gitti. Orada Marsha'dan bir bardak su ve karbonatını aldı; bir köşeye çekilerek bütün dikkatini bardağının üzerinde yoğunlaştırdı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hâlâ inanamıyorum," dedi Hamilton karısına.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Neye inanamıyorsun, sevgilim?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İpeksi. Gitti. Tamamen. Ellerinin arasında ezdiğin bir sivrisinek gibi."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha umursamadan omuzlarını silkti. "Eh, başka bir dünyada, bir yerlerde dolanıyor olmalı.</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">Gerçek</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">dünyada yine içki otlanıp hünerlerini sergiliyordun" "Gerçek" sözcüğünü sanki müstehcen ve mikropluymuşçasına kullanmıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yardım edebilir miyim?" Edith Pritchet inanılmaz çiğlikteki çiçekli bir ipek elbisenin içinde bıngıldayan bir et yığını halinde mahcup hareketlerle kapıda belirdi. "Ay, nereden bir önlük bulabilirim acaba?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Dolapta var, Edith," dedi Marsha yerini göstererek.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton yanından paytaklayarak geçen yaratıktan içgüdüsel bir tiksintiyle geri çekildi. Mrs. Pritchet ona bakıp bilgiç bilgiç gülümsedi. "Bak şimdi! Ama lütfen somurtmayın, Mr. Hamilton. Partimizin tadını kaçıracaksınız."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet mutfağı terk edip oturma odasına doğru badi badi uzaklaştığında Hamilton, Laws'u köşeye sıkıştırdı. "Bu canavarın tüm yaşantını kontrol etmesine izin verecek misin?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Laws omuz silkti. "Yaşantımı zaten hiçbir zaman denetleyemedim ki! Bevatron'da turistleri gezdirmeye yaşamak mı diyorsun? Konudan hiçbir şey anlamayan insanlar, sokaklardan içeri rasgele doluşan insanlar, teknik eğitimleri olmayan turist güruhları-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Pekâlâ, şimdi ne yapıyorsun öyleyse?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Laws cüretkâr bir gururla titredi. "San Jose'de Lachman Sabun Fabrikası'nın yöneticiliğini yapıyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hiç duymadım."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Mrs. Pritchet kurdu." Bakışlarını Hamilton'dan kaçırarak açıkladı. "Hani şu kokulu banyo sabunlarını üretiyoruz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tanrım," dedi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Pek önemli görmüyorsun, değil mi? Senin için çok sıradan. Sen hiç böyle kıytırık işlerle uğraşırken görülmezsin."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır, Edith Pritchet için kokulu sabunlar üretemem."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bak sana ne söyleyeceğim," dedi Laws alçak ve titreyen bir sesle. "Kara derili olmayı bir süre için dene istersen. Karşına çıkan her beyaz süprüntüye, burnunu yere sümkürecek kadar cahil Georgia'lı magandalara,</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">birisinin</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">yardımı olmaksızın erkekler tuvaletini bile bulamayan adamlara eğilip, 'Evet, efendim,' demeyi bir dene. Tuvaleti bulmalarına</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">ben</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">yardım ediyorum. Pantolonlarını aşağı nasıl indireceklerini gösteriyorum. Bunu bir dene bakalım. Beş para etmez bir çorbacıda beyaz adamların bulaşıklarını yıkayarak altı yıllık fakülteyi tamamlamayı denesene. Seni tanıyorum; baban önemli bir fizikçiydi. Hep bol paran oldu; hiç çorbacıda falan çalışmadın. Bir de benim yolumdan kariyer yapmayı dene. O kariyerini göğsüne takıp aylarca iş aramayı dene. Sonunda ceketinin kolunda bir pazıbentle insanlara mihmandar ol. Toplama kampındaki bir Yahudi gibi. Sonra belki kokulu sabun fabrikasında yöneticilik yapmaya pek aldırmazsın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"O sabun fabrikası gerçekte olmasa bile mi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"O</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">burada</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">gerçek." Laws'un zayıf, karanlık yüzünde bir meydan okuma vardı. "Ye ben de buradayım. Burada olacağım süreden de elimden geldiğince yararlanacağım."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama," diye itiraz etti Hamilton, "bu sadece bir yanılsama.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yanılsama mı?" Laws alaycı sırıttı, ardından yumruğuyla duvara vurdu. "Bana yeterince gerçekmiş gibi geliyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bu Edith Pritchett'in zihninde. Senin zekânda birinin—"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Laws, "Nefesini tüketme," diye kabaca kesti. "Duymak istemiyorum. Eskiden, benim zekâmla bu kadar ilgilenmezdin. Benim bir mihmandar olmam umurunda değildi; hiç rahatsız olmuş görünmüyordun."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton huzursuzlanıp, "Mihmandarlık yapan binlerce kişi var," dedi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Benim gibi insanlar, belki. Ama senin gibiler değil. Burada kendimi niçin daha iyi hissettiğimi biliyor musun?</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">Senin</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">yüzünden, Hamilton. Bu senin suçun, benim değil. İyice bir düşün bakalım. Eski dünyamızda eğer bir şeyleri düzeltmek istemiş olsaydın... Ama yapmadın. Eşin vardı; evin, kedin, araban ve işin. Her şey yolundaydı; doğal olarak</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">sen</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">geri dönmek isteyeceksin. Ama ben değil; benim için her şey o kadar hoş değildi. Ben de geri dönmüyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Eğer bu dünya yok olursa, dönüyorsun," dedi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Laws'un yüzünde zehir gibi soğuk bir nefret belirdi. "Burayı yok mu edeceksin?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Şüphen olmasın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yine kolumda bir bant olmasını istiyorsun, değil mi? Sen de diğerleri gibisin hiç farkınız yok. Bir beyaza güvenmemeli — bana böyle söylemişlerdi. Ama senin dostum olduğunu sanmıştım.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Laws," dedi Hamilton, "bugüne dek tanıdığım en nörotik herifsin."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Öyleysem, bu senin suçun."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Böyle hissettiğin için üzgünüm."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Gerçek bu," dedi Laws kesinlikle.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tam sayılmaz. Kısmen doğru. Belki haklısın; belki burada kalman daha iyi olacak. Belki burası sana daha uygun bir yer Mrs. Pritchet seninle ilgilenecektir, eğer dört ayak üzerine çöker ve uygun sesleri çıkarırsan. Eğer arkasından uygun bir uzaklıkta takip edip canını sıkmazsan. Eğer kokulu sabunları ve söğüş etleri ve astım ilaçlarını dert etmezsen. Gerçek dünyada ise diğer herkes gibi mücadeleyi sürdürmen gerekecek. Belki de biraz dinlensen iyi olur. Zaten kazanamazdın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Onları dinleyen McFeyffe, "Adamın başının etini yemeyi bırak," dedi. "Zaman kaybediyorsun — o marsığın teki sadece."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yanılıyorsun," dedi Hamilton, McFeyffe a. "O da bir insan ve kaybetmekten usanmış. Ama burada ne o kazanabilecek, ne de sen. Burada Edith Pritchet'ten başkası kazanamaz." Laws'a dönerek, "Bu," dedi, "beyaz adamlar tarafından itilip kakılmaktan da kötü olacak. Bu dünyada şişman, orta yaşlı bir beyaz kadının eline düşeceksin."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Oturma odasından Marsha'nın keskin sesi duyuldu. "Yemek hazır, herkes gelsin."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Birer birer oturma odasına geçtiler. Hamilton tam girerken yemek kokularının çekimine kapılan Uyuşukoğlan'ın kapıda belirdiğini gördü. Uyuşukoğlan, dolaptaki boş bir ayakkabı kutusunun içinde uyumaktan buruşmuş durumda, Edith Pritchet'in yolunun üzerine çıktı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yarı tökezleyen Mrs. Pritchet bozuk bir sesle, "Üstüme iyilik sağlık," dedi ve birilerinin kucağına zıplamayı planlayan Uyuşukoğlan, ortadan kayboldu. Mrs. Pritchet tombul pembe</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">yanaklarıyla tuttuğu bir kuru pasta tepsisini taşıyarak hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David Pritchet, "Senin kedini aldı," diye yüksek, suçlayıcı bir sesle bağırdı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Canını sıkma," dedi Marsha dalgınca. "Onun gibi daha bir sürü var."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır," dedi Hamilton boğuk boğuk. "Yoklar. Anımsadın mı? İşte bütün kedi milleti gitti bile."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ne milleti demiştin?" diye sordu Mrs. Pritchet. "Neydi o kelime? Duyamadım da."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Önemli değil," dedi Marsha masaya çabucak yerleşip servis yapmaya başlarken. Diğerleri de yerlerini aldılar. Son görünen Arthur Silvester oldu. Karbonatlı ılık suyunu bitirmiş, elinde bir çaydanlık dolusu çay, mutfaktan çıkıp geldi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kuru ellerindeki büyük, beyaz ve parlak çaydanlığa masada boş bir yer ararken, "Bunu nereye koyacağım?" diye sızlandı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet sığ bir gülümsemeyle, "Ben alayım," dedi. Silvester ona yaklaşırken çaydanlığa doğru uzandı. Yüzünde hiçbir ifade değişikliği görülmeyen Silvester aniden çaydanlığı havaya kaldırdı ve olduğu kadarıyla tüm gücünü seferber edip kadının kafasına doğru savurdu. Masadakiler gördüklerine inanamayarak nefeslerini tuttular; herkes ayağa fırlamıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çaydanlığın çarpmasına bir an kala, Arthur Silvester silinerek yok oldu. Kaybolan ellerinden kurtulan çaydanlık halıya düşüp kırılarak yuvarlandı. Çay çirkin ve idrar rengi bir leke halinde çevreye saçıldı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet canı sıkılarak, "Aman, canım," dedi. Kırılmış çaydanlık ve hâlâ dumanı tüten çay lekeleri de Arthur Silvester'la birlikte yok oldular.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha bir süre sonra, "Ne tatsızlık," demeyi becerebildi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Laws elleri titrerken alçak sesle, "Bittiğine sevindim," dedi. "Çok —yaklaşmıştı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Joan Reiss aniden masadan kalktı. "Kendimi iyi hissetmiyorum. Bir dakika sonra dönerim." Hızla dönerek oturma odasından aceleyle çıktı, koridoru geçti ve yatak odasında gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Masadakileri süzerken, "Sorun nedir?" diye sordu Mrs. Pritchet. "Kızcağızı üzen bir şey mi var? Belki ben bu konuda-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Tiz bir sesle, "Miss Reiss," dedi Marsha çabuk çabuk, "lütfen geri gelir misiniz? Akşam yemeğindeyiz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet ayağa kalkmaya çabalarken, "Onu rahatsız eden şeyin ne olduğunu anlamalıyım," diyerek içini çekti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton çoktan odadan çıkmıştı bile. Omzundan geriye bakarak, "Ben hallederim," dedi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss yatak odasında ellerini kucağında kavuşturmuş, mantosu, şapkası ve cüzdanı yatağın üzerinde, oturuyordu. Hamilton'a usulca, "Denememesini söylemiştim ona," dedi. Boynuz çerçeveli gözlüğünü çıkarmıştı; ellerinin arasında duruyordu. Açığa çıkan gözleri soluk ve güçsüz, neredeyse renksizdiler. "Bu iş bu şekilde yapılmaz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Demek</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">planlanmıştı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tabii. Arthur, o oğlan ve ben. Bugün buluştuk. Yalnızca kendimize güvenebiliyorduk. Eşinden dolayı sana açılmaktan korktuk."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bana güvenebilirsiniz," dedi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss cüzdanından küçük bir şişe çıkararak yanı başına yatağa koydu. Tekdüze bir sesle, "Onu uyutacağız," dedi. "O yaşlı ve yıpranmış birisi."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Şişeyi kapan Hamilton ışığa tuttu. Biyolojik örneklerin tespitinde kullanılan sıvı bir kloroform bileşiğiydi. "Ama bu onu öldürür."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır, öldürmez."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David kapıda telaşla belirdi. "Geri gelseniz iyi olacak annem huysuzlanmaya başladı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss ayağa kalkarak şişeyi geri aldı ve çantasına iyice yerleştirdi. "Şimdi iyiyim. Ani şok nedeniyleydi. Yapmayacağına dair söz vermişti bana. Ama şu yaşlı askerler-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton, "Bunu bana bırak," dedi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Niçin?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Onu öldürmeni istemiyorum. Öyle yapacağını da biliyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bir an için yüz yüze durdular. Sonra, Miss Reiss yüzünü sabırsızlıkla buruşturarak şişeyi bulup çıkardı ve onun eline bıraktı. "Öyleyse iyi bir iş becer. Ve bu gece yap."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır. Yarın bir ara. Onu kıra götüreceğim bir pikniğe. Onu sabah erkenden dağlara götürürüz. Gün ışır ışımaz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Korkuya kapılıp vazgeçme sakın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Vazgeçmem," dedi Hamil ton şişeyi cebine yerleştirirken.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Vazgeçmeye de hiç niyeti yoktu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"></p>
</body>
</html>
