<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gökteki göz</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-15 {font-family: Constantia; font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-14 {font-style: normal;}
  span.sgc-13 {font-family: Sylfaen; font-style: normal; font-weight: bold;}
  span.sgc-12 {font-family: Sylfaen; font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-11 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal}
  span.sgc-10 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: bold;}
  span.sgc-9 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse; font-weight: bold;}
  span.sgc-8 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse;}
  br.sgc-7 {display: block;}
  span.sgc-6 {font-family: Arial; font-style: italic; font-weight: normal;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-style: italic; font-weight: bold;}
  span.sgc-4 {font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-3 {font-weight: normal;}
  p.sgc-2 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-1 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc3 sgc-10"><br class="coverpage sgc-7" /></span></p>

  <h1 class="heading1 sgc-2" style="text-align: center;"><span class="sgc3 sgc-10" style="font-weight: normal;">16</span></h1>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Alıklaşan Hamilton eşinin devinimsiz ve gevşek vücudunun ılıklığına sımsıkı sarılmış dururken, "Ama bu çok anlamsız," dedi. "Burası Marsha'nın dünyası olmak zorunda. Eğer değilse, kimin dünyası peki?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ve sonra, üzerinden dağ gibi bir yük kalkarken, her şeyi anladı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Charley McFeyffe değişmeye başlamıştı. Onun denetimi dışında, istemsiz bir değişimdi bu. İnançlarının en derin, en temel katlarından geliyordu. Genel dünya görüşünün bir parçası ve en can alıcı noktasıydı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe gözle görülür bir hızla büyüyordu. Gözlerinin önünde yassı burunlu ve şiş göbekli, güdük bir adam olmaktan çıktı. Artık uzun boyluydu. Artık muhteşemdi. Üzerine tanrısal bir soyluluk çökmüştü. Kolları dev kas sütunları gibiydi. Çok geniş bir göğsü vardı. Gözlerinde doğruluğun ateşi yanıyordu. Delici bakışlarını salonda gezdirirken köşeli çene hatları sert ve dürüsttü.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">(Tetragrammaton)'a olan benzerliği şaşırtıcıydı. McFeyffe'ın henüz dinsel inançlarından kurtulamadığı aşikârdı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Neler oluyor?" diye büyülenmiş gibi sordu Laws. "Neye dönüşüyor bu?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çın çın öten Tanrısal bir sesle, "Kendimi pekiyi hissetmiyorum," diye gürledi McFeyffe. "Sanırım gidip bir müsekkin alacağım."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">İrikıyım işçiler silahlarını indirmişlerdi. Huşu içinde titreyerek McFeyffe'ı seyrediyorlardı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yoldaş Komiser," diye kekeledi bir tanesi. "Sizi tanıyamadık."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe yüzünü ekşiterek Hamilton'a doğru döndü. "Lanet olası aptallar!" dedi gümbür gümbür otoriter sesiyle.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bir yaşıma daha bastım," diye mırıldandı Hamilton. "Kutsal Baha'nın ta kendisi."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe'ın soylu ağzı açılıp kapandı, ama bir ses çıkmadı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İşte bu her şeyi açıklar," dedi Hamilton. "Demek şemsiyeyle yükselip (Tetragrammaton)'la burun buruna geldiğimizde bunun için öyle afallamıştım Demek bunun için O seni öyle çarpmıştı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bir an duraklayan McFeyffe, "Benim için sürpriz olmuştu," diye itiraf etti. "O'nun gerçekten orada olabileceğine hiç inanmıyordum. Şarlatanlık olduğunu sanıyordum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"McFeyffe," dedi Hamilton, "sen bir komünistsin."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Evet," diye gümbürdedi McFeyffe. "Hem de nasıl!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ne zamandan beri?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yıllardır. Depresyondan buyana."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Herbert Hoover küçük kardeşini mi vurdurdu?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır. Sadece açtım, işsizdim ve itilip kakılmaktan bezmiştim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Aslında bir bakıma çok kötü birisi de sayılmazsın," dedi, Hamilton. "Ama için gerçekten karmakarışık. Miss Reiss tabile çılgınsın. Mrs. Pritchet'ten bile kuralcı bir muhafazakirsın. Silvester'dan bile daha ataerkilsin. Tümünün de en kötü yönlerini kendinde toplamışsın. Ve daha da fazlasını. Ama bütün bunları bir yana koyarsak, pek o kadar işe yaramaz bir adam da değilsin."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Seni dinlemek zorunda değilim," diye ilan etti muhteşem altın ilah.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Üstüne üstlük, alçağın tekisin. Kıyıcı, vicdansız bir yalancı, güç peşinde koşan bir sahtekâr ve bir alçaksın. Marsha'ya bunları nasıl yapabildin? Bütün o palavraları nasıl uydurabildin?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Geçen bir saniyenin ardından ışıltılı yaratık onu yanıtladı: "Derler ki, sonuç yöntemi haklı çıkarırmış."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Parti taktikleri mi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Senin eşin gibiler tehlikelidir."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Niçin?" diye sordu Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hiçbir gruba ait değildirler. Her şeye burunlarını sokarlar. Başımızı çevirir çevirmez-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sen de onları mahvediyorsun. Kuduz milliyetçilerin ellerine bırakıyorsun."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kuduz milliyetçileri," dedi McFeyffe, "anlayabiliriz. Ama senin eşini, hayır. Parti barış bildirgelerini imzalıyor ve gidip Chicago</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">Tribüne'</span><span class="sgc1 sgc-1">ü okuyor. Onun gibi insanlar parti disiplini açısından bütün diğer gruplardan daha sakıncalıdır. Bireycilik tarikatı. Kendi yasaları, kendi ahlakları olan idealistler. Otoriteyi reddederler. Bu, toplumun temelini sarsar. Tüm yapılanmayı çökertir. Bunun üzerine kalıcı hiçbir şey inşa edilemez. Kısacası, senin eşin gibiler emir almaya gelmez."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"McFeyffe," dedi Hamilton, "beni affetmek zorundasın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Niçin?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çünkü sonuçsuz ve abes bir iş yapacağım. Çünkü her ne kadar boşuna olduğunu bilsem de, seni eşek sudan gelinceye dek döveceğim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton, McFeyffe'ın üzerine atılırken iri, demir sertliğindeki kasların gerildiğini gördü. Güçler çok dengesizdi; karşısındaki o koca çehreye dokunmayı bile beceremedi. McFeyffe geriledi, toparlandı ve karşı saldırıya geçti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Gözlerini kapatan Hamilton, McFeyffe'a inatla sımsıkı sarıldı. Yüzü gözü bere içinde, dişleri kırılmış, kaşının üzerindeki bir yaradan kanlar sızarak ve giysileri paramparça, taş kesilmiş bir fare gibi düşmanına asıldı. Üzerine bir çeşit dinsel coşku çökmüştü sanki; o soylu kafayı nefretle dolu bir ve cd içinde yakalayarak sistemli biçimde duvara çarpmaya başladı. Onu tutmaya ve ayırmaya çabalayan eller vardı, ama koparılması olanaksızdı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc1 sgc-11">Neredeyse sonuna gelmişti artık; küçük saldırısı bir kriz gibi kendini tüketmişti. Laws, Marsha Hamilton'ın çökmüş, terk edilmiş bedeninden pek de uzakta olmaksızın, yarılmış bir kafa ile uzanıyordu. Marsha onu bıraktığı yerdeydi. Hâlâ ayakta durabilen Hamilton ise çevresindeki tüfek dipçiklerini belli belirsiz seçebildi; sonu gelmişti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Gelin bakalım," diye soluyarak meydan okudu. "Hiç fark etmez. Bizi parça parça etseniz bile. Bizi öğütüp barikatlarınıza sıvasanız bile. Bizden çimento dökseniz bile. Bu Marsha'nın dünyası değil ve ötekini de alıp uygun-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Tepesine bir dipçik indi; gözlerini yumarak acıyla büzüldü. Partili işçilerden biri kasığına tekmeyi yapıştırdı; bir diğeri ise kaburgalarını sırayla kırmakla meşguldü. Hamilton McFeyffe'ın iri gövdesinin ondan ayrıldığını hayal meyal fark etti. Karanlığın içinde işçi şekilleri gidiyor ve geliyordu. Kendini dört ayak üzerinde inleyerek ve sürünerek yine kendi kanının sisi içinde McFeyffe'ı ararken buldu. Bir de saldırganların ellerinden kurtulmaya çabalarken.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Haykırışlar. Kafasına yağan dipçik darbeleri. Sarsılarak titredi. Çevresindeki kargaşayı pençelemeye çalıştı, yerde sere serpe yatan hareketsiz bir şekil gördü ve kendini ona doğru sürükledi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bırakın şunu," diyorlardı. Onlara aldırmadan McFeyffe'a doğru hamle yapmaya devam etti. Ama hareketsiz uzanan şekil McFeyffe değildi; Joan Reiss'tı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kısa bir aradan sonra McFeyffe'ı gördü. Zayıf, güçsüz bir halde döküntülerin arasında onu öldürebileceği bir şeyler aradı. Eli bir beton parçasını kavrarken yediği bir tekmeyle yıkıldı. McFeyffe'ın hareketsiz bedeni gittikçe uzaklaşıyordu; yıkıntı ve kargaşanın içinde tek başına bocaladı, her yere çökmekte olan kül parçacıklarının arasında kaybolup gitti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çevresinde uzanan yıkıntılar Bevatron'dan saçılmış parçalardı. Dikkate ilerlemeye çalışan şekiller ise Kızılhaç görevlileriyle teknisyenlerdi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Rasgele uçuşan dipçiklerden payını alan McFeyffe da kendini kaybetmişti. Genel kıyım sırasında ona ayrıcalık tanınmamıştı. İnce nüanslar göz önüne alınmamıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton'ın sağında, eşinin hareketsiz bedeni, kavrulmuş giysileri tüter durumda sere serpe yatıyordu. Bir kolu altına bükülmüştü; dizlerini çekmiş, betonun üzerinde küçücük, acınası bir paçavraya benzemişti. Pek de uzakta olmayan bir yerde, McFeyffe uzanmıştı. Hamilton ona doğru refleks olarak emeklemeye çalıştı. Yarı yolda sağlık görevlileri onu geri çekip altına bir sedye yerleştirmeye kalkıştılar. Hamilton şaşırmış, aptallaşmıştı; ama yavuz bir içgüdüyle adamları itip kendini oturur konuma getirebildi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kendi partili fedaileri tarafından bayıltılan McFeyffe'ın suratında çılgın bir öfke okunuyordu. Yamru yumru dövülmüş yüzü kızgınlık ve umutsuzlukla çarpılmıştı. Bu ifadesi acıyla kendine gelirken bile silinmemişti. Düzensiz ve güç bela nefes alıyordu. Homurdanarak çırpınıyor, mücadele ediyor, kalın parmaklarıyla boşluğu yakalamaya uğraşıyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yarı beline kadar yıkıntıya gömülü olan Miss Reiss şimdiden kıpırdamaya başlamıştı. Dengesiz dizlerinin üzerinde doğrularak kırık gözlüğünün parçalarını dermansızca toparlamaya çalışıyordu. Yarı körleşmiş, güçsüz gözlerini kırpıştırarak, korku dolu yaşlar dökerek, "Oh!" diye inledi. Kömürleşmiş mantosuna kendini korumak istercesine sarılıyor, vücudunu örtmeye çabalıyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bir grup teknisyen Mrs. Pritchet'e ulaşmışlardı; dumanlar çıkararak yükselip alçalan gövdesinin üzerindeki molozları temizlediler. Acıyla ayağa kalkan Hamilton, eşinin yanına ulaşarak yırtık, kömürleşmiş giysisinde ilerleyen yanık hattına vurmaya başladı. Marsha refleksle titredi ve çırpındı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kımıldama," diye uyardı. "Bir yerin kırılmış olabilir."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha uysallıkla gözleri kapalı, vücudu kaskatı hareketsiz yattı. Uzaktan, ateşten kararmış çimento tozu bulutlarının arasından, David Pritchet'in korku dolu feryadı geliyordu. Hepsi de kıpırdamaya başlamışlardı; hepsi de yaşama geri dönüyorlardı. Beyaz suratlı görevlilerin toparladıkları Bill Laws çevresini amaçsızca yakalamaya çalışıyordu. Çığlıklar, haykırışlar, alarm sesleri...</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Gerçek dünyanın acımasız şamatası. Yanmış, harap olmuş elektronik donanımların geniz yakan dumanları. Sinirli sağlık görevlilerinin ilk yardım amacıyla sakarca çırpınışları.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Döndük artık," dedi Hamilton eşine. "Beni duyabiliyor musun?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Evet," dedi Marsha. "Seni duyuyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Mutlu musun?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Alçak sesle yine, "Evet," dedi Marsha. "Bağırıp durma, sevgilim. Çok mutluyum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton ifadesini verirken Albay T.E. Edwards yorum yapmaksızın, sabırla dinledi. Hamilton'ın suçlamalarına başlamasının ardından, uzun konferans salonuna sessizlik çökmüştü. Duyulan yegâne sesler purolardan düzenli olarak çekilen nefeslerle tutulan steno notlarıydı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Güvenlik subayımızı bir Komünist Parti üyesi olmakla suçluyorsun," dedi Edwards. Bir süre somurtarak düşünmüştü.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tam değil," dedi Hamilton. Hâlâ biraz halsizdi; Bevatron'daki kazanın üzerinden henüz bir haftadan biraz fazla geçmişti. "McFeyffe'ın mevkiini Komünist Parti'nin hedefleri doğrultusunda kullanan disiplinli bir komünist olduğunu söylüyorum. Ama bu disiplinin içe mi dışa mı dönük oldu?</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe'a doğru sertçe dönen Edwards, "Buna ne diyorsun, Charley?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe bakışlarını kaldırmadan, "Açıkça çamur atılıyor diyorum," diye yanıtladı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hamilton'ın senin hareketlerin hakkında kuşku yaratmaya çalıştığını mı söylüyorsun?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bu doğru." Cümleler McFeyffe'ın ağzından mekanik olarak döküldü. "Amaçlarımın geçerlilikleri üzerine kuşku gölgesi düşürmek istiyor. Karısını savunacağı yerde bana saldırıyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Albay Edwards yüzünü Hamilton'a geri çevirdi. "Korkarım bu sözlere katılıyorum. Suçlanan Charley değil, senin eşin. Savunmalarını uygun kanalda yapmaya çalış."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Takdir edersiniz ki," dedi Hamilton, "ne şimdi, ne de hangi koşullar altında olursa olsun Marsha'nın bir komünist olmadığını kesin olarak kanıtlayamam. Ama McFeyffe'ın</span>&nbsp;<span class="sgc12 sgc-15">011</span><span class="sgc1 sgc-1">a karşı bu suçlamaları niçin yaptığını size gösterebilirim. McFeyffe'ın konumuna bir bakın; ondan kim kuşkulanabilir ki? Güvenlik dosyalarına serbestçe girebiliyor; canı kimi isterse hakkında suçlamalarda bulunabiliyor. Bir parti militanı için ideal bir konum. Partinin hoşlanmadığı kim olursa, yoluna kim çıkarsa seçebilir. Parti, hasımlarını sistemli olarak ayıklıyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama bütün bu söylediklerin çok dolambaçlı," diye belirtti Edwards. "Bir kucak dolusu mantık peki kanıtlar nerede? Charley'nin bir kızıl olduğunu kanıtlayabilir misin? Senin de dediğin gibi: o bir Komünist Parti üyesi değil."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ben detektiflik bürosu işletmiyorum," dedi Hamilton. "Polis de değilim. Onun ABD-KP ile ya da partinin cephe örgütleriyle bir çeşit ilişkisinin var olduğunu sanıyorum... bir yerlerden emir alıyor olmalı. Eğer FBI onu gözetim altına alırsa-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yani, kanıtın yok," diye araya girdi Edwards, purosunun ucunu çiğnerken. "Doğru mu?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kanıtım yok," diye itiraf etti Hamilton. "Charley McFeyffe'ın kafasından neler geçtiğinin kanıtı yok. Eşimin kafasından neler geçtiğinin kanıtının olmadığı gibi."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama eşin hakkında bütün bu suçlayıcı belgeler var. imzaladığı bütün o bildirgeler, katıldığı sol mitingler. Bana Charley'nin imzaladığı tek bir bildirge, katıldığı tek bir miting göster."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hiçbir gerçek komünist kendini ele vermez," dedi Hamilton daha sözler ağzından dökülürken ne denli saçmaladığının farkına vararak.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Charley'yi bu tür bir dayanakla işten atamayız. Bütün bunların ne kadar tutarsız olduğunu sen de biliyorsun. Sol mitinglere</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">katılmadığı</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">için mi atacağız?" Albay Edwards'in yüzünde bir gülümsemenin izi dolaştı. "Üzgünüm, Jack. Elinde kanıtlanabilir bir savın yok."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Biliyorum," diye boynunu eğdi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Biliyor musun?" Edwards şaşkınlık içindeydi.</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">"Kabul</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">ediyor musun?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tabii ki kabul ediyorum. Olduğunu hiç düşünmemiştim." Hamilton duygularını belli etmeksizin açıkladı: "Sadece dikkatinizi çekmek istedim. Sırf kayda geçsin diye."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe koltuğuna asık suratlı ve bodur gömülürken hiçbir şey söylemedi. Güdük parmaklarını sımsıkı kavuşturmuştu; tüm dikkatini onların üzerinde toplayarak Hamilton'a doğrudan bakmaktan kaçındı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Edwards huzursuzlanarak, "Sana yardım etmek isterdim," dedi. "Ama, lanet olsun, Jack! Senin mantığınla hareket edersek ülkedeki herkesi kuşkulular listesine almamız gerekecek."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Alacaksınız nasıl olsa. Sadece McFeyffe da bu kapsama girsin istemiştim. Onun dışarıda kalması utanç verici!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Charley McFeyffe'ın," dedi Edwards sertçe, "dürüstlüğünün ve vatanseverliğinin tartışma konusu bile edilemeyeceğini düşünüyorum. Bu kişinin İkinci Dünya Savaşı'nda Hava Kuvvetleri'nde çarpıştığını biliyorsun, değil mi? İnanmış bir Katolik olduğunu da? Savaş Gazileri Derneği'ne üye olduğunu da?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Büyük olasılıkla da Yavrukurt’tur," diye ekledi Hamilton. "Ve eminim her yılbaşında çam</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">ağacını süslüyordur."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Katoliklerin ve savaş gazilerinin güvenilmez olduklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Edwards.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır. Benim söylemek istediğim, bir insanın bütün bu özellikleri içerip yine de yıkıcı davranabileceğidir. Ve bir kadın barış bildirgelerini imzalayıp</span>&nbsp;<span class="sgc2 sgc-6">Gerçek</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">dergisine abone olduğu halde bu ülkenin tozunu bile sevebilir."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Edwards soğuk soğuk, "Zamanımızı," dedi, "boşa harcadığımızı düşünüyorum. Bütün bunlar saçmalık!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton sandalyesini geri iterek ayağa kalktı. "‘Beni dinlediğiniz için teşekkürler, Albay."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sorun değil," dedi Edwards. "Keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim," diye beceriksizce teselli etmeye başladı. "Ama durumumu görüyorsun."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bu sizin suçunuz değil," diye kabul etti Hamilton. "Aslında, işin sapıkça bir yönü de şu ki, dediklerime dikkat bile etmemenize memnun oldum. Her şeye rağmen, aksi kanıtlanıncaya dek McFeyffe suçsuzdur."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Toplantı dağılmıştı. California Maintenance'ın yöneticileri günlük işlerine dönüyor olmaktan memnun bir halde koridora boşalıyorlardı. Şık sekreter steno aygıtını, sigaralarını ve el çantasını toparladı. McFeyffe kin dolu bir bakışla, Hamilton'ın yanından geçti ve kayboldu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Albay Edwards kapıda Hamilton'ı durdurdu. "Ne yapacaksın?" diye sordu. "Yarımadanın yukarısına mı koşacaksın? Tillingford ve EGA'yı mı deneyeceksin? Seni alacaktır, biliyorsun. O ve baban yakın dosttular."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton, Guy Tillingford'a burada, gerçek dünyada, henüz yanaşmamıştı. "Beni kısmen bu nedenden dolayı," dedi düşünceli düşünceli, "kısmen de elektronik uzmanlarının kaymak tabakasından sayıldığım için alacaktır."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Utanan Edwards toparlamaya çalıştı. "Üzgünüm, evladım. Seni aşağılamak istememiştim; demek istediğim şuydu ki-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ne demek istediğinizi anlıyorum." Hamilton sıkıca bandaja alınmış çatlak kaburgasını da aklından çıkarmaksızın omuzlarını silkti. Ağzındaki iki yeni ön diş de, sağ kulağının üzerinde kafa derisine iki dikişin atıldığı yerdeki kel bölge gibi, gevşek ve tuhaf geliyordu. Geçirdikleri o kaza, o sınav, onu birçok açıdan yaşlı bir adam haline getirmişti. "Tillingford'u denemeyeceğim," diye açıkladı. "Şansımı deneyeceğim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Edwards tereddütle, "Bize kızgın değilsindir umarım?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır. Bu işi kaybettim, ama fark etmez. Bir bakıma ferahladım bile denebilir. Eğer bunlar olmasaydı sonsuza dek burada böyle devam edecektim. Güvenlik örgütüyle hiç rahatsız edilmeden, varlığından bile haberdar olmadan. Ama artık burnum sürtüldü; gerçeklerle yüz yüze gelmeye zorlandım. Beğensem de, beğenmesem de uyanmak zorunda kaldım."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bak, Jack-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yaşam benim açımdan hep kolay olmuştu. Ailemin bol parası vardı ve babam kendi alanında çok iyi tanınırdı. Normal olarak, McFeyffe gibileri benim gibi insanlara dokunmazlar. Ama zaman değişiyor. McFeyffe'lar peşimizdeler; onlarla burun buruna gelmeye başlıyoruz. Öyleyse artık onların varlıklarını fark etmenin vakti geldi demektir."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bütün bunlar çok güzel," dedi Edwards.. "Çok soylu ve etkileyici. Ama hayatını da kazanmak zorundasın; bir iş tutmak ve ailene bakman gerekecek. Güvenlik soruşturmasından geçmeden ne burada ne de başka yerde roket çizimleri yapabilirsin. Hükümet kontratı olan hiç kimse sana iş vermez."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Belki de böylesi daha iyi. Bomba üretip durmaktan bezmiştim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tekdüzeliği mi sıktı?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Vicdanım uyandı demeyi tercih ederim. Başıma gelen bazı şeyler düşünme biçimimi değiştirdi. Hani derler ya, üzerimdeki ölü toprağını silktiler.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ah, evet," diye mırıldandı Edwards. "Şu kaza."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Gerçekliğin var olduğunu dahi bilmediğim birçok yönünü gördüm. Bütün bu hengamenin içinden altüst olmuş bir bakış açısıyla çıktım. Belki de küçük dünyalarımızı çevreleyen duvarlarınızı yıkabilmek için böyle bir şey gerekiyordu. Öyleyse eğer, yaşadıklarıma değermiş."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ardından koridor boyunca yaklaşan hızlı ve sert ökçe sesleri geldi. Marsha, soluk soluğa ve neşe içinde hızla gelip koluna girdi. "Gitmeye hazırız," dedi ona hevesle.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"En önemli sorun da," dedi Hamilton, Albay T.E. Edwards'a, "çözümlendi. Marsha gerçeği söylüyordu; umurumda olan tek şey de bu. Her zaman başka bir iş bulabilirim, ama iyi eş bulmak&nbsp;</span>oldukça zor."</p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton ve eşi koridordan aşağı doğru gitmeye başladıklarında, "Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye ısrarla sordu Edwards.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sana kart atarım," dedi Hamilton omzunun üzerinden. "Şirket antetli."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">California Maintenance binasının ön merdivenlerini inip beton kaldırıma çıktıklarında Marsha heyecanla, "Sevgilim," dedi, "kamyonlar şimdiden gelmeye başladı bile. Yüklerini boşaltıyorlar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Memnun olan Hamilton, "Güzel," dedi. "Yaşlı yarasayla iş konuşmak için oturduğumuzda havamız olur."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha kolunu yapmacık bir kızgınlıkla sıkarken, "Böyle konuşma," dedi. "Senden utanıyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton sırıtarak eşinin arabaya binmesine yardım eni. "Şu andan İtibaren herkese karşı tamamen dürüst olacak, tam düşündüğümü söyleyecek, tam hissettiğim gibi davranacağım. Başka türlüsü için yaşam çok kısa."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Sabrı tükenen Marsha, "Sen ve Bili," diye yakındı. "Bütün bunların nasıl sonuçlanacağını merak ediyorum doğrusu."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ona, "Zengin olacağız," dedi Hamilton neşeyle, arabayı otoyola doğru sürerken, "işte şuraya yazıyorum, canımın içi. Sen ve Uyuşukoğlan kaymakla beslenip ipek yastıklarda uyuyacaksınız."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yarım saat sonra ikisi birlikte, Hamilton ve Laws'un daha önce kiraladıkları oluklu sacdan yapılmış barakaya eleştirel gözlerle bakarak, henüz ıslah edilmemiş bir arazi parçasının kenarında dikiliyorlardı. Malzeme dev kontrplak kutular halinde yığılmıştı; bir dizi ağır kamyon yük boşaltma platformuna doğru geriliyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Düşüncelere dalan Hamilton, "Bir gün," dedi, "o platformdan üzerinde düğmeleri ve göstergeleri olan küçük, pırıl pırıl, dört köşe kutular yükleniyor olacak. Kamyonlar mal getirmek için değil, mal götürmek için çalışacaklar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bill Laws ısırıcı sonbahar rüzgârına karşı cılız omuzlarını kaldırmış, dudaklarında kırık ve yakılmamış bir sigara, elleri pantolon ceplerine sokulu, onlara doğru uzun adımlarla geliyordu. "Eh," dedi ağzının kenarından, "henüz pek gösterişli değil, ama çok eğlenceli olacak. Belki batacağız, ama müthiş bir vakit geçirerek."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Jack daha şimdi çok zengin olacağımızı iddia ediyordu," dedi Marsha çocuksu bir hayal kırıklığı içinde dudaklarını büzerek.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"O daha sonra," diye açıkladı Laws. "O artık eğlenemeyecek kadar yaşlı ve hasta olduğumuzda."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Edith Pritchet ortaya çıktı mı?" diye sordu Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bir yerlerde takılıyor olmalı." Laws eliyle belirsiz bir yönü işaret etti. "Park etmiş Cadillac'ını yolda gördüm."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çalışıyor muydu bari?”</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Oh, evet," diye onayladı Laws. "Çok iyi çalışıyor. Artık</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">o</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">dünyada değiliz, kesinlikle."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">On bir yaşından fazla göstermeyen bir oğlan çocuğu heyecanla koşuşturarak yaklaştı. "Ne yapacaksınız?" diye öğrenmek istedi. "Roket mi?”</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır," diye yanıtladı Hamilton. "Müzik setleri, insanlar müzik dinleyebilsinler diye. Geleceğin modası bu."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çocuk etkilenerek, "Vay be!" dedi. "Hey, geçen yıl ben de tek lambalı, bataryayla çalışan, kulaklıklı bir alıcı yapmıştım.''</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bu iyi bir başlangıç."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Şimdi de bir TRF radyo alıcısı yapıyorum.”</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çok güzel,” dedi ona Hamilton. "Belki sana da bir görev verebiliriz. Tabii, kendi paramızı kendimiz basmak zorunda kalmazsak."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Henüz ıslah edilmemiş arazide yolunu temkinle seçen Mrs. Pritchet göründü. Kalın bir kürk mantoya bürünmüş ve kınaladığı buklelerinin üzerine şatafatlı bir şapka yerleştirmişti. "Bak, Mrs. Laws ve Mr. Hamilton'ı rahatsız etme sakın," diye tembihledi oğlunu. "Düşünmeleri gereken bir ton iş var."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David Pritchet somurtarak geri çekildi. "Elektronikten bahsediyorduk."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet iki adama dönerek kuşkuyla, "Oldukça yüklü miktarda malzeme aldığınızı görüyorum," dedi. "Çok fazla para tutmuş olsalar gerek."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bunlara gereksinmemiz olacak," dedi Hamilton. "Amplifikatörleri standart malzeme kullanarak üretmeyeceğiz; kondansatörden transformatörlere kadar kendi parçalarımızı kendimiz</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">çizip üreteceğiz. Yeni tür sürtünmesiz bir kaset için Bili'in çizimleri var. Hi-fi pazarında kesinlikle sükse yapacaktır kayıtta hiç eskime olmayacağı garantisiyle!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sizi gidi yoz herifler," dedi Marsha neşelenerek. "Tuzu kuru takımının heveslerine hizmet ediyorsunuz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Düşünüyorum da," dedi Hamilton, "müzik kalıcıdır. Buradaki sorun şu: onu nasıl kullanacağız? Bir hi-fi donanımını kullanabilmek başlı başına bir sanat haline dönüşüyor. Yapacağımız setleri kullanabilmek de en az üretmek kadar yetenek isteyecek."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Şimdiden görebiliyorum," dedi Laws sırıtarak. "North Beach'deki apartman dairelerinin döşemesine oturmuş incecik genç adamlar, yük trenlerinin, kar fırtınalarının, hurda demir boşaltan kamyonların ve kaydedilmiş diğer garabetlerin gerçekçi uğultusu odalarını doldururken ihtirasla düğmeleri çeviriyorlar.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet kuşkuyla, "Ben bu konuda o kadar emin değilim," dedi. "Siz ikiniz çok çizgi dışı görünüyorsunuz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bu da çizgi dışı bir iş alanı," diye bilgi verdi Hamilton. "Moda işinden bile beter. Çılgın partiler düzenlemekten bile beter. Ama bir o kadar da ödüllendirici."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama bu girişimimizin," diye ısrar etti Mrs. Pritchet, "ekonomik bir başarıyla sonuçlanacağından emin misiniz? Tatminkâr bir kâr sağlayamayacaksam yatırım yapmak iste-mem."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Mrs. Pritchet," dedi Hamilton ciddiyetle, "bir ara güzel sanatların hamisi olmak istediğinizi söylemiştiniz diye anımsıyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tabii ki," diye temin etti onu Mrs. Pritchet, "toplum için kültürel çalışmaların inançlı bir şekilde himaye edilmesinden daha yaşamsal hiçbir şey olamaz. Nesiller süresince dehalarımızın yaptıkları birikimlerden devraldığımız büyük sanat mirası olmaksızın yaşayabilmek-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"O zaman doğru işi yapıyorsunuz demektir," diye kesti Hamilton. "Ganimeti doğru yere getirdiniz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Neyi neyi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Klarneti demek istedi," diye atıldı Bill Laws. "Müzik aletinizi doğru yere getiriyorsunuz. Bildiğiniz üzere müzik işindeyiz; bizim donanımlarımız sayesinde yığınlar müziği daha önce hiç dinlemedikleri şekilde dinleyebilecekler. Yüzlerce watt gücüyle. Yüksek frekansla. Bu bir kültür devrimidir."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kolunu eşinin omzuna dolayan Hamilton onu istekle kendine çekti. "Tüm bunlar sana nasıl görünüyor, sevgilim?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çok güzel," diye irkildi Marsha. "Ama lütfen dikkatli ol</span><span class="sgc1 sgc-1">-</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">Unuttun mu, yanıklarını!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Başaracağımızı düşünüyor musun?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kesinlikle."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton eşini serbest bırakırken Mrs. Pritchet'e, "Böylece herkes tatmin olmuş oluyor," dedi, "öyle değil mi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hâlâ kuşkuları olan Edith Pritchet kocaman çantasını karıştırarak çek defterini aradı. "Eh, oldukça doğru bir amaca benziyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton, "Kuşkusuz doğru bir amaç," diye destekledi. "Çünkü bizim için para yoksa iş de yok demektir."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet çantasını sert bir çatırtıyla kapattı. "Belki bu işe hiç bulaşmasam daha iyi olacak."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Siz ona aldırmayın," diye aceleyle üsteledi Marsha. "Neden bahsettiklerini ikisi de bilmiyorlar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Sonunda tatmin olan Mrs. Pritchet, "Pekâlâ," diye kabul etti. Büyük bir özen ve doğrulukla, başlangıç gereksinimlerini karşılayabilecek bir çek yazdı. "Bunu geri almayı umuyorum," dedi ciddiyetle çeki uzatırken. "Anlaşma koşullarımıza uygun olarak."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Alacaksınız," dedi Laws. Ve aniden şiddetli bir acıyla sıçradı. Öfkeyle eğilerek ayak bileğini kavradı ve kıvranan küçük bir yaratığı başparmağıyla ezdi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"O da neydi?" diye sord.u Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bir böcek. Çorabımdan tırmanıp beni ısırdı." Laws mahcup gülümseyerek ekledi: "Bir tesadüf sadece."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton kendilerini garantiye almak için, "Paranızı geri alacağınızı</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">umuyoruz,"</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">diye açıkladı Mrs. Pritchet'e. "Söz veremiyoruz tabii ki. Ama elimizden gelenin en iyisini mutlaka yapacağız."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Durup bekledi, ama ne sokan vardı ne de ısıran.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha çeke bir göz atarken, "Sonunda," diye içini çekti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Oluklu sacdan yapılmış barakalarına doğru hevesle yol alan Bill Laws'un sesi duyuldu: "Daha ne bekliyoruz?</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">Haydi çalışmaya!'</span></p>
</body>
</html>
