<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gökteki göz</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-15 {font-family: Constantia; font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-14 {font-style: normal;}
  span.sgc-13 {font-family: Sylfaen; font-style: normal; font-weight: bold;}
  span.sgc-12 {font-family: Sylfaen; font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-11 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal}
  span.sgc-10 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: bold;}
  span.sgc-9 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse; font-weight: bold;}
  span.sgc-8 {-webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; border-collapse: collapse;}
  br.sgc-7 {display: block;}
  span.sgc-6 {font-family: Arial; font-style: italic; font-weight: normal;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-style: italic; font-weight: bold;}
  span.sgc-4 {font-style: normal; font-weight: normal;}
  span.sgc-3 {font-weight: normal;}
  p.sgc-2 {display: block; margin-bottom: 1em; margin-left: 0px; margin-right: 0px; margin-top: 1em; text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-1 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1"><br class="coverpage sgc-7" /></span></p>

  <h1 class="heading1 sgc-2" style="text-align: center;"><span class="sgc3 sgc-10" style="font-weight: normal;">12</span></h1>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ekim ayı gün ışığı havada soğuk ve ışıltılı asılıydı. Çimenlerin üzeri hâlâ belli belirsiz bir çiğ tabakasıyla kaplıydı; sabahın erken saatlerinde Belmont kasabası mavi-beyaz bir buğu bulutu içinde sessiz sakin tütüyordu. Otoyol boyunca, yarımadadan yukarı San Fransisco'ya doğru düzenli bir araba seli tampon tampona akmaktaydı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Oh, Tanrım!" dedi Mrs. Pritchet kederle. "Şu trafiğe bakın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton arabayı bir yan yol olan Bayshore asfaltına çevirirken, "O rotayı izlemeyeceğiz," diye yanıtladı. "Los Gatos yönünde aşağı doğru gidiyoruz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Peki, ya sonra?" diye neredeyse çocuksu bir heves ve beklentiyle sordu Mrs. Pritchet. "Ne hoş, hiç</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">o</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">taraflara gitmemiştim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sonra dosdoğru okyanusa," dedi Marsha heyecandan kızararak. "Kıyıyı izleyen bir numaralı otoyol boyunca Big Sur'a ineceğiz."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Emin olamayan Mrs. Pritchet, "Orası neresi?" diye sordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hemen Monterey'in altında, Santa Lucia Dağları'nda. Varmamız pek uzun sürmez; piknik için de çok uygun bir yer."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet tatmin olarak, "Çok güzel," dedi ve arabanın koltuğuna rahatça yaslanarak ellerini kucağında kavuşturdu. "Bir piknik önermen senin açından çok hoş."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Önemli değil," dedi Hamilton arabaya aniden gaz verirken.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe kuşku içindeydi. "Golden Gate Parkı'nın ne sakıncası vardı, anlayamadım."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss, "Çok kalabalık," diye mantıklı bir açıklama yaptı. "Big Sur federal koruma bölgesi sayıldığından hâlâ yeterince yabanıl."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet biraz endişeli göründü. "Güvenlikte olacak mıyız?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss onu "Kesinlikle," diye teselli etti. "Her şey yolunda gidecek."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"işte olmanız gerekmiyor muydu, Mr. Hamilton?" diye sordu Mrs. Pritchet. "Bugün tatil değil, öyle değil mi? Mr. Laws işte de."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton şeytansı bir ifadeyle, "Sabah için izin aldım," dedi. "Sizi gezdirebilmek için."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama, çok tatlısınız," diye tombul parmakları kucağında çırpınarak haykırdı Mrs. Pritchet.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Purosunu kasvetle tüttüren McFeyffe, "Neler oluyor, Hamilton?" diye sordu. "Bize çaktırmadan bir iş mi çeviriyorsun?" Iç bulandırıcı bir duman demeti Mrs. Pritchet'in oturmakta olduğu arka koltuğa doğru süzüldü. O da yüzünü buruşturarak tüm puroları iptal etti. McFeyffe parmaklarıyla boşluğu yakalamaya çalışırken buldu kendini; bir an için yüzü pancar gibi kızardı, sonra, tedricen, rengi normale döndü. "Ah," diye mırıldandı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ne diyordunuz?" diye üsteledi Mrs. Pritchet.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe yanıt vermeyi beceremedi; mucizevi biçimde bir puronun kalmış olup olmadığını anlamak için sakarca ceplerini karıştırıyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Gelişigüzel konuşurmuşçasına, "Mrs. Pritchet," dedi Hamilton, "şu İrlandalıların kültüre hemen hemen hiç katkılarının olmadığını hiç düşünmüş müydünüz? Hiçbir İrlandalı ressam yok, İrlandalı besteci yok."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hiç mi besteci yok?" dedi McFeyffe yıldırım çarpmış gibi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hiç mi besteci yok?" Mrs. Pritchet şaşkınlık içindeydi. "Aa, gerçekten öyle mi? Hayır, hiç aklıma gelmemişti."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton sadistçe bir zevkle, "İrlandalılar barbar bir ırktır," diye devam etti. "Bütün yaptıkları-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe dehşet içinde, "George Bernard Shaw!" diye uludu. "Dünyanın en büyük oyun yazarı! William Butler Yeats! En büyük ozan! James Joyce, en-" Acele kesti. "O da ozan."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc2 sgc-6">"Ulysses'</span><span class="sgc1 sgc-1">in yazarı," diye ekledi Hamilton. "Açık saçık ve bayağı içeriğinden dolayı yıllar boyunca yasaklanmıştı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Olağanüstü bir yapıttı," diye vırakladı McFeyffe.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet şöyle bir düşündü. Sonunda kararını vererek, "Doğru," diye katıldı. "Yargıçlar onun bir sanat yapıtı olduğuna karar vermişlerdi. Hayır, Mr. Hamilton, sizin yanıldığınızı düşünüyorum. Îrlandalılar şiir ve tiyatro dallarında çok yetenekliydiler. "</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Swift," diye inleyebildi McFeyffe destek babından. "</span><span class="sgc5 sgc-5"><span class="sgc6 sgc-3">Güliver in Yolculukları</span>'<span class="sgc7 sgc-4">nı</span></span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">yazmıştı. Büyük bir yapıt."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Pekâlâ," diye dostça kabullendi Hamilton. "Siz haklısınız.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Soluk soluğa terleyen McFeyffe yüzü dehşet içinde benekli bir griye çalarak kendini kaybedercesine koltuğuna yığıldı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha dudaklarını kocasının kulağına iyice yaklaştırarak, "Bunu nasıl yaparsın?" diye azarladı. "Seni hayvan!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Oldukça neşelenen Miss Reiss, Hamilton'a yeni bir saygıyla baktı. "Oldukça yaklaşmıştın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Şimdi düşündüğünde, yaptığına kendisi de şaşan Hamilton, "istediğimden de daha fazla,"dedi. "Üzgünüm,Charley."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Unut gitsin," diye boğuk bir sesle homurdandı McFeyffe.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yolun sağ yanında geniş bir arazi halinde çıplak tarlalar uzanıyordu, Hamilton direksiyonu kullanırken bir yandan da belleğini araştırdı; daha önceleri burada bir şeyler yok muydu? Epey bir çaba sarf ettikten sonra anımsayabildi. Gümbür gümbür çalışan bir fabrikalar ve rafineriler komp-leksi olması gerekliydi burada. Boya, petrokimya, plastik, kâğıt... Hepsi gitmişti. Göz alabildiğince kır uzanıyordu sadece.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yüzündeki ifadeyi gören Mrs. Pritchet, "Daha önce buralara bir kez gelmiştim," dedi. "Bütün o şeyleri iptal ettim. Sevimsiz, gürültülü ve kötü kokulu yerlerdi."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Artık hiç fabrika kalmadı mı yani?" diye sordu Hamilton. "Bill Laws kokulu sabunlarından uzak kalınca düş kırıklığına uğrayacak."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet sahte bir lütufla, "Sabun fabrikalarını bıraktım," dedi. "En azından güzel kokulularını."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton neredeyse sapıkça bir zevk alarak eğlenmeye bile başlamış sayılırdı. Durumları o kadar derme çatma, o kadar sakat ve güvenilmezdi ki! Mrs. Pritchet elinin bir hareketiyle dünyadaki tüm sanayi bölgelerini silip atabiliyordu. Bu fantezinin bu şekilde sürüp gitmesi elbette olanaksızdı. Temelindeki altyapı yıkılıyor, dağılıp gidiyordu. Bebekler doğmuyordu, üretim yapılmıyordu... Can alıcı önemdeki birçok alan hop diye ortadan kaldırılmıştı. Cinsellik ve döllenme sadece tıp çevrelerinin konuştukları hastalıklardı. Bu fantezi, iç çelişkilerinin mantıksızlığı içinde, baş aşağı gidiyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bu ona bir fikir verdi. Mücadele yöntemini yanlış seçmişti belki de. Belki de kediyi yakalamanın daha hızlı, daha kolay bir yolu vardı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ancak artık kedi falan kalmamıştı. Uyuşukoğlan'ın anısıyla birlikte berbat bir öfke dalgası içinden yükselerek boğazında düğümlendi. Kedicik o kadının yoluna rasgele çıktığı için... Ama en azından kediler gerçek dünyada hâlâ vardı. Arthur Silvester, Uyuşukoğlan, tatarcıklar, boya fabrikaları ve Rusya, gerçek dünyada hâlâ hüküm sürüyorlardı. Biraz neşelendiğini hissetti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Uyuşuk buralardan zaten hiç hoşlanmayacaktı. Fareler, sinekler ve sincaplar çoktan iptal edilmiş olacaklardı. Bu çarpık var oluşun damlarında cinselliğe de yer yoktu üstelik.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton şöyle bir ön yoklama yapmış olmak amacıyla, "Şu hale bir bakın," dedi. Paspal bir yol üstü kasabasına girmişlerdi. Bilardo salonları, ayakkabı boyacıları, döküntü oteller. "Rezalet," diye vurguladı, "infial içindeyim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bilardo salonlarının, ayakkabı boyacılarının ve döküntü otellerin varlıkları son buldu. Dünyanın her yanında gerçeklik dokusu üzerinde yeni boşluklar açıldı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha bir parça huzursuzlanarak, "Böylesi daha iyi," dedi. "Ama Jack, karar vermeyi Mrs. Pritchet'in kendisine bıraksak yani, daha iyi olmaz mı?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton güler yüzle, "Yardım etmeye çalışıyorum," dedi. "Ne de olsa bu şekilde kitlelere kültür de aşılamış oluyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss işin esprisini kapmakta gecikmemişti. "Şu polis memuruna bir bakın," diye gözlemledi. "Zavallı sürücüye ceza kesiyor. Böyle bir şeyi nasıl yapabilir?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"O sürücüye çok acıyorum," diye yürekten destekledi Hamilton. "Çam yarmasının eline düşmüş bir kere. Büyük olasılıkla İrlandalının tekidir o polis. Hepsi birbirine benzerler."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet eleştirel bir gözle baktıktan sonra, "Bana daha çok İtalya’nmış gibi geliyor," dedi. "Ama polisler yararlı kişiler değil midir, Mr. Hamilton? Hep sanmıştım ki-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Karakol polisleri, belki," diye kabul etti Hamilton. "Ama trafik polisleri değil. Onlar farklı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Oh,” dedi Mrs. Pritchet başıyla onaylarken, "Anlıyorum." Tüm trafik polisleri, sollarında duran dahil, iptal oldular. McFeyffe dışında herkes rahat bir nefes aldı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Beni suçlamayın," dedi Hamilton. "Miss Reiss'ın işiydi bu."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe somurtarak, "Haydi," dedi, "Miss Reiss'ı iptal edelim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Haydi, Charley," dedi Hamilton sırıtarak, "hiç de insancıl bir tavır değil bu."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Evet," diye şiddetle onayladı Mrs. Pritchet. "Beni şaşırtıyorsunuz, Mr. Mcfeyffe."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">İçten içe tutuşarak kabuğuna çekilen McFeyffe sırtını dönüp gözlerini pencereden dışarı dikti. "Birileri bizi şu bataklıklardan kurtarsa iyi olacak," diye yakındı. "Kokulan burnumun direğini sızlatıyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çamurlu düzlükler kokmayı bıraktılar. Aslında, çamurlu düzlüklere son verilmişti. Yerlerini, yolun kenarından başlayan belli belirsiz bir çöküntü almıştı. Hamilton merakla bakarak ne kadar derine indiğini düşündü. Belki de en çok birkaç metre... Çamurlar pek derin değildi. Eski bataklığın sakinleri olan bir yaban kuşu ailesi moralleri bozulmuş halde yürüyerek yola çıktılar.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Vay be," dedi David Pritchet, "bu oldukça eğlenceli aslında."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kışkırtıcı bir hevesle, "Sen de katılsana bize," dedi Hamilton. "Niçin öyle bezgin oturuyorsun ki?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bezgin sayılmam," dedi David. "Ama kaybolan şeylerin hepsini tanımak isterdim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bu sözler Hamilton'ın aklını başına biraz toplamasını sağladı. "Sen haklısın," dedi küçük çocuğa. "Düşüncelerim hiç kimsenin değiştirmesine izin verme."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İnceleyebileceğim hiçbir şey kalmazsa nasıl bilim adamı olabilirim ki?" diye sordu David. "Mikroskopum için birikinti suyunu nereden bulacağım? Bütün kokuşmuş gölcükler kurudu."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kokuşmuş gölcükler mi dedin?" diye zar zor yineleyebildi Mrs. Pritchet. "O da nedir, David? Emin değilim ama-'</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David, "Artık boş arsalarda hiç kırık cam şişesi de kalmadı," diye gücenmiş bir sesle yakındı. "Koleksiyonum için hiç böcek de bulamıyorum. Bütün yılanları gönderdiğin için yılan tuzağımı da kuramıyorum. Demiryolu istasyonunda kömür doldurmalarını seyredemeyeceksem ne yapacağım peki? Hiç kömür yok artık. Parker Mürekkep Fabrikası'nı da gezerdim... Şimdi o da gitti.</span>&nbsp;<span class="sgc5 sgc-5"><span class="sgc7 sgc-4">Hiçbir</span>&nbsp;<span class="sgc7 sgc-4">şey</span></span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">bırakmayacak mısın?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Annesi, "Sadece güzel şeyleri," diye hafif yollu azarladı. "Üzerinde kafa yormana değecek her türlü güzel şeyin olacak. Pis, sevimsiz şeylerle oynamak istemiyorsun, değil mi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David daha da coşarak, "Ya Eleanor Root?" diye devam etti. "Caddenin karşısına taşman kız, eğer onunla garaja kadar gidersem bana bende olmayan bir şeyler gösterecekti; gittim, ama gösterecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Bu durumdan hiç hoşlanmıyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet pancar gibi kızarmış, söyleyecek söz bulamıyordu. "David Pritchet," diye çığlık attı, "sen küçük, fesat bir sapıksın. Neyin var senin, Tanrı aşkına? Nasıl böyle olabildin?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Babasından almış olmalı," diye fikir yürüttü Hamilton. "Kötü genler."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Mutlaka." Mrs. Pritchet güçlükle nefes alarak devam etti. "Benden almadığı kesin. David, eve döndüğümüzde hayatının patağını yiyeceksin. Bir hafta boyunca poponun üzerine oturamayacaksın. Hayatımda hiç bu kadar-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Filozofça, "Onu da iptal edin," dedi Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Beni iptal etmeye kalkmayın sakın!" diye meydan okudu David. "Son sözüm bu, ona göre!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Gözleri çakmak çakmak yanan annesi çenesini havaya dikerek, "Seninle sonra görüşeceğiz,” diye kestirip attı. "Şu anda sana söyleyeceklerim bu kadar, genç adam."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David umutsuzluk içinde, "Üff, ya!" diye sızlandı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sonra konuşuruz, delikanlı," dedi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bunu yapmamanızı tercih ederim," diye sıkı sıkı tembih etti Mrs. Pritchet. "Eğer bu türlü ahlaksızlıklara başvuracaksa, saygın insanların arasına katılamayacağını anlamalı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton, "Benim de bazı ahlaksızlıklarım yok değil hani," diye söze başlamıştı ki Marsha'nın ayak bileğine indirdiği tekmeyle yine sessizliğe gömüldü.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Senin yerinde olsaydım," diye dişlerinin arasından tısladı Marsha, "kendimle bu kadar övünmezdim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Huzuru kaçan ve morali bozulan Mrs. Pritchet gözlerini arabanın camından dışarı dikmiş, düzenli olarak çeşidi kategorileri iptal etmekle meşguldü. Değirmenleri yıkılmak üzere olan eski püskü çiftliklerin varlıklarına bir son verildi. Paslı antika otomobiller evrenin bu köşesini terk ettiler. Kurumuş ağaçlar, tozlu ambarlar, çöp yığınları ve mevsimlik kılıksız işçiler de gözden kayboldular.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Şurada duran da nedir?" diye sinirli sinirli sordu Mrs. Pritchet.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Sağ yanlarında basık, çirkin bir beton yapı vardı. "Orası," dedi Hamilton, "Pasifik Gaz ve Elektrik Şirketi'nin enerji dağıtım istasyonu. Yüksek gerilim hatlarını düzenliyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Oh," diye kabullendi Mrs. Pritchet, "sanırım gerekli bir yer.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kimileri öyle düşünüyor," dedi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama daha göz alıcı yapabilirlerdi," diye itiraz etti Mrs. Pritchet. Yanından geçerlerken binanın ana hatları dalgalanıp titremeye başladı. Onlar uzaklaştıklarında enerji istasyonu antik görünümlü, kırmızı kiremitli ve pastel duvarlarına latin sarmaşıklarının tırmandığı, sevimli bir kulübeye&nbsp;</span>dönüşmüştü bile.</p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çok tatlı,” diye mırıldandı Marsha.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hele teknisyenler kabloları kontrol için gelsinler," dedi Hamilton, "çok şaşıracaklar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Hayır," diye düzeltti Miss Reiss soğuk bir gülümsemeyle. "Hiçbir şey fark edemeyecekler."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton, Ford'u bir numaralı otoyolundan saptırarak Los Padres Ormanı denilen yeşil karmaşasına soktuğunda öğle henüz olmamıştı. Her yanlarında dev, kızıl çamlar yükseliyor, Cone Peak yokuşu boyunca Big Sur Parkı'na doğru ilerleyen dar yolun iki yanında da ağaçların arasına yer yer serpiştirilmiş kasvetli açıklıklar göze çarpıyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David, "Çok korkutucu," diye kesin yargısını belirtti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yol tırmanmaya başladı. Bir süre sonra iğne yapraklı ince ağaçların arasına rasgele dağılmış kayalarla aydınlık çalılıklara doğru uzanan geniş bir bayıra ulaşmışlardı. Edith Pritchet ır. en sevdiği çiçek olan altın renkli California gelinciklerini:: milyonlarcası birden açmış durumdaydılar. Bu görünüm karşısında Mrs. Pritchet bir mutluluk çığlığı atıverdi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Oh, öyle güzel ki! Haydi pikniğimizi burada yapalım. "</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton itaatle yolu terk ederek Ford'u çimenlere doğru sürdü. Mrs. Pritchet kasisleri iptal etmeden önce araba birkaç kez sarsıldı. Hemen ardından park ettiler ve Hamilton motoru durdurdu. Radyatörün hafif hafif buhar çıkarmasından ve kuş cıvıltılarından başka ses kalmamıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Pekâlâ," dedi Hamilton, "işte geldik."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Görünürlerde başka kimsecikler yoktu. Sadece Pasifik Okyanusu'nun danteline dek göz alabildiğince uzanan orman, çok aşağılarında kalan yolun kurşun grisi rengi ve onun da ötesinde, David'i bile soluksuz bırakan kıpır kıpır, muazzam su kitlesi yer alıyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Uff!" diye fısıldadı David. "Amma da büyük."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet'in piknik için en uygun yeri saptamasının ardından battaniye yere titizlikle serilmişti. Sepetler açıldı. Peçeteler, kâğıt tabak ve bardaklar, çatal ve bıçaklar elden ele neşe içinde geçti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton biraz ötelerindeki çam ağaçlarının gölgesi altında durmuş, kloroformu hazırlıyordu. Mendilini açıp üzerine bol bol dökerken kimse ona dikkat etmedi. Serin öğle rüzgârı kokuyu alıp uzaklara götürdü. Kimse için bir tehlike yoktu; sadece bir kişinin ağzı, burnu ve solunum sistemi etkilenmiş olacaktı. Hızlı ve emin bir yöntemdi bu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kulağında aniden Marsha'nın, "Sen ne yapıyorsun, Jack?" diyen sesini duydu. Suçlu suçlu irkilirken az daha şişeyi elinden düşürecekti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kestirmeden, "Hiç," dedi. "Git başımdan ve haşlanmış yumurtaları soymaya başla."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sen bir iş karıştırıyorsun." Marsha kaşlarını çatmış, omzunun üzerinden görmeye çabalıyordu. "Jack! O elindeki — yoksa fare zehiri mi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Titreyerek sırıttı Hamilton. "Öksürük ilacı. Soğuk algınlığına karşı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kahverengi gözlerini iri iri açarak, "Bir iş becereceksin," dedi Marsha. "Bilirim, aklında bir şeyler olduğunda hep böyle sinsileşirsin.”</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kaderci bir havaya bürünen Hamilton, "Bu gidişe bir son vereceğim," dedi. "Dayanabildiğim kadar dayandım.”</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha'nın sivri tırnakları kolunu sıkıca kavradı. "Jack, benim hatırım için-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"O kadar mı sevdin burasını?" Sertçe kurtardı kendini. "Sen, Laws ve McFeyffe. Hoşça vakit geçiriyorsunuz, burada olmaktan memnunsunuz. O kocakarı insanları, hayvanları ve böcekleri yok ettikçe sınırlı düş gücü her neye takılmışsa...</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Jack,</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">hiçbir şeye kalkışma.</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">Lütfen, yapma. Bana söz ver!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Üzgünüm," dedi ona. "Karar çoktan verildi. Çarklar dönmeye başladı bile."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çayırın ötesinden miyop gözlerini kısarak onlara bakan Mrs. Pritchet, "Marsha, Jack! Gelsenize artık," diye seslendi. "Soğuk et ve yoğurt var. Bitmeden elinizi çabuk tutun."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha, Hamilton’ın yoluna dikilerek aceleyle, "Yapmana izin vermeyeceğim," dedi. "Yapamazsın, Jack. Anlamıyor musun? Anımsasana Arthur Silvester'ı, anımsasana-"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çekil yolumdan," diye sertçe sözünü kesti. "Bu madde uçucu."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Aniden, Marsha'nın gözlerinin yaşla dolu olduğunu şaşkınlık içinde fark etti. "Ah, Tanrım, sevgilim. Ben ne yapacağım? Eğer seni yok ederse, dayanamam ölürüm."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton'ın yüreği yumuşayıvermişti. "Eşek kafalı seni!</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Gerçekten." Gözyaşları yanaklarından aşağı damla damla dökülüyordu; Hamilton'ı yakalayarak geri itmeye çalıştı. Boşuna bir çabaydı bu, doğal olarak. Bu arada Miss Reiss, Mrs. Pritchet'in sırtını Hamilton'a dönük duruma getirmeyi başarmıştı. David heyecanlı heyecanlı</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">konuşarak annesinin dikkatini üzerine çekiyor, kazıp çıkardığı bir kaya parçasını sallayarak coşkuyla uzaktaki bir noktayı işaret ediyordu. Ortam hazırdı ve bekliyordu; bu şansı bir daha yakalaması çok zordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton şefkatle, "Git şurada bekle," dedi. "Bakamayacaksan eğer sırtını dön.” Marsha'nın parmaklarını tek tek açarak onu öteye itti. "Bu senin de iyiliğin için. Sen, Laws, Uyuşuk, hepimiz için. McFeyffe'ın puroları için."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha'nın sesi, "Seni seviyorum, Jack," derken perişan bir halde titriyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Benim de acelem var," diye yanıtladı Hamilton. "Tamam mı?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha başıyla onayladı. "Tamam, Jack. Bol şans."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Teşekkürler." Piknik yapan gruba doğru ilerlerken ona dönerek, "İpeksi'den dolayı beni affettiğin için sağ ol," dedi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sen beni affedebildin mi?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Katı bir sesle, "Hayır," dedi. "Onu yine görebildiğim zaman belki."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Umarım görürsün," dedi Marsha acıklı acıklı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Tahtaya vur." Yumuşak toprağın üzerinde yürüyerek Edith Pritchet'in eğilmiş, biçimsiz sırtına doğru ilerledi. Mrs. Pritchet kâğıt bir bardak dolusu portakal çiçeği çayını yudumlamakla meşguldü. Sol elinde ise haşlanmış bir yumurtanın yarısını tutuyordu. Geniş kucağında bir tabak patates salatası ve bir tabak pişmiş kayısı vardı. Hamilton iyice yaklaşıp aceleyle eğildiğinde Miss Reiss yaşlı kadına dönerek, "Mrs. Pritchet," dedi, "şekeri uzatabilir misiniz acaba?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama, tabii ki, tatlım," diye nazikçe yanıtlayan Mrs. Pritchet katı yumurtasının kalan kısmını bırakarak içi şeker dolu mumlu kâğıt paketine doğru uzandı. "Aman Tanrım!" diye burnunu kırıştırdı, "bu berbat koku da neyin nesi?”</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ve, kloroform emdirilmiş mendil Hamilton'ın titreyen parmaklarının arasından silinip gitti. Şişenin pantolonunun arka cebinde hissettiği basıncı da kayboldu; ondan da kurtulmuşlardı artık. Mrs. Pritchet şeker paketini Miss Reiss'ın kaskatı parmaklarına bıraktı ve yumurtasına geri döndü.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Her şey olup bitmişti bile. Stratejileri sessizce ve kesinlikle iflas etmişti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet, "Çok lezzetli bir çay," diye ilan etti, Marsha yaklaşırken. "Seni kutlamak gerek, hayatım. Doğuştan aşçısın."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Eh," dedi Hamilton, "buraya kadar." Yere bağdaş kurarak yiyecekleri gözden geçirdi ve ellerini ovuşturdu. "Neler varmış bakalım?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">David Pritchet gözlerini fal taşı gibi açmış onlara bakıyordu. "Şişe gitti!" diye sızlandı. "Şişemizi aldı!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ona aldırmayan Hamilton kucağım yiyeceklerle doldurmaya başlamıştı. "Hepsinden biraz alacağım sanırım," dedi iştahla. "Pek lezzetli görünüyorlar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Ağzı yumurtayla dolu, "Afiyet olsun," diye coştu Mrs. Pritchet. "Hele şu inanılmaz kerevizli peynirden bir dene. Gerçekten olağanüstü."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Teşekkürler," diye kabul etti Hamilton. "Deneyeceğim."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çaresizlikten sinir krizleri geçiren David Pritchet ayağa fırlayarak parmağını annesine dikti ve çığlık çığlığa, "Seni kötü kalpli yaşlı kurbağa kloroformumuzu çaldın!" diye haykırdı. "Onu yok ettin. Biz şimdi ne yapacağız?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet kuru bir, "Evet, canım," dedi. "Pis kokulu ve iğrenç bir kimyasal maddeydi ve içtenlikle belirteyim ki bu konuda ne yapabileceğinizi bilmiyorum. Niçin yemeğini bitirip kaç çeşit eğreltiotu bulabileceğine bakmıyorsun?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss tuhaf ve gergin bir sesle, "Mrs. Pritchet," dedi, "bize ne yapacaksınız?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Biraz daha patates salatası almak için uzanırken, "Üstüme iyilik sağlık," diye yanıtladı Mrs. Pritchet, "o nasıl soru öyle? Yemeğini ye, hayatım. Gerçekten de pek sıskasın; kemiklerinin üzerine biraz et gelse iyi olacak."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Grup halinde otomatiğe bağlanmışçasına yemeklerini yediler. Sadece Mrs. Pritchet yaptığından hoşlanırmış gibi görünüyordu; yiyecekleri tatlarına vararak yiyordu... Hem de hatırı sayılır miktarlarda.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Öyle huzurlu ki burası," diye iç çekti, "sadece çamlar ve rüzgârın fısıltısı."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Uzaklarda bir yerden bir uçağın, belki de kıyıdaki görevinden dönmekte olan bir Kıyı Koruma devriyesinin hafif vızıltısı geldi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bak şimdi," dedi Mrs. Pritchet kaşlarım bir çocuk gibi kaprisle çatarak. "Ne kadar sevimsiz bir müdahale!" Uçak,</span>&nbsp;<span class="sgc5 sgc-5">uçak</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">sınıfının diğer tüm üyeleri ile birlikte yok olup gitti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton sahte bir aldırmazlıkla, "Eh," dedi, "gitti gider. Acaba sırada ne var?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Nem," dedi Mrs. Pritchet kendinden emin.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Pardon, anlayamadım."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Nem." Kadın, oturduğu şiltenin üzerinde huzursuzca kıpırdandı. "Toprağın nemini hissedebiliyorum. Çok rahatsız edici."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Soyut kavramları da yok edebilir misiniz?" diye sordu Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Edebilirim, canım." Altısının da altlarındaki toprak gevrek bir tost gibi kuruyuverdi. "Ye şu rüzgâr; bir parça serin, sizce de öyle değil mi?" Rüzgâr ılık bir esintiye dönüşmüştü. "Şimdi nasıl buluyorsunuz?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton'ın üzerine çılgın bir boş vermişlik çöktü. Kaybedecek neyi vardı ki? Geriye pek bir şey kalmamıştı; dibe vurmuşlardı artık. "Şu okyanusun rengi de amma sevimsiz," diye ilan etti. "Çok tiksindirici buluyorum."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Okyanusun donuk, kurşuni grisi silindi. Yerini neşeli, pastel bir yeşil aldı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha, "Bu çok daha iyi," diyebildi. Kocasının yanına sokularak elini kavradı. "Oh, sevgilim-" diye umutsuzca söze başladı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton onu kendine çekerken, "Şu uçan martıya da bir bak hele," dedi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Balık arıyor olmalı," diye yorum yaptı Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kötü kalpli kuş," diye belirtti Hamilton. "Korumasız balıkları öldürüyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Martı iptal oldu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ama," diye düşünceli düşünceli devam etti Miss Reiss, "balıklar da bunu hak etmiyor değiller hani. Minik hayvancıklarla besleniyorlar; basit, tek hücreli canlılarla."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Gaddar, sefih balıklar!" diye öfkeyle parladı Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Suyun üzerinde hafif bir ürperti dolaşır gibi oldu. Bir sınıf olarak tüm balıklar da yok olmuşlardı. Piknik örtüsünün ortasında yer alan somon fümeler de gözden kayboldu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ah, hayır," dedi Marsha. "Ta Norveç'ten ithal edilmişlerdi."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Epey para tutmuş olmalı," diye tatsız tatsız mırıldandı</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">McFeyffe. "İthal yiyecekler çok pahalıdır."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Para kimin umurunda?" diye sordu Hamilton. Bir avuç bozukluk çıkararak tepeden aşağı saçtı. Metal parçaları öğle güneşinde ışıldayarak dağıldılar. "Kirli şeyler."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Pırıltılı noktalar kayboldular. Cüzdanının cebinde tuhaf bir şekilde sarsıldığını hissetti; kâğıt banknotları da onu terk etmişlerdi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet, "Bu çok iyi," diye kıkırdadı. "Bana böyle hep birlikte destek olmanız ne hoş! Arada sırada, aklıma bir şey getiremediğim de oluyor."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yamacın ta aşağılarında ağır ağır otlayan bir inek görülüyordu. Tam onların seyrettikleri bir sırada, inek söylenemez bir şey yaptı. Gereksiz yere, "İnekleri iptal edin!" diye bir çığlık attı Miss Reiss. Aslında Mrs. Pritchet çoktan huzursuzlanmış ve inek gitmişti bile.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton pantolon kemerinin de inekle birlikte gittiğini fark etti. Eşinin ayakkabılarının da. Miss Reiss'ın çantasının da. Hepsi de sığır derisinden yapılmıştı. Piknik sofrasındaki yoğurt ve peynirler de sahneden çekilmiş durumdaydılar.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss eğilerek canını sıkan bir kuru ot demetini çekiştirdi. "Ne gıcık bitkiler bunlar," diye sızlandı. "Batıyorlar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Otlar yok oldu. Aynı zamanda bir zamanlar ineklerin neşeyle otladıkları tarlalardaki kuru otların çoğu da. Yerlerinde sadece çıplak toprak ve çıplak kayalar kalmıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Daireler çizerek histerik bir şekilde koşan David, "Zehirli meşe buldum! Zehirli meşe!" diye haykırdı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Orman onlarla dolu," diye açıkladı Hamilton. "Isırgan otlarıyla. Hain sarmaşıklarla."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Sağ yanlarındaki koruda bir kımıltı oldu. Orman, neredeyse gözle fark edilmeyecek kadar hafifçe seyirdi. Bitki örtüsünde bir azalma olduğu apaçıktı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha ayakkabılarından arda kalanları ciddiyetini yitirmeksizin çıkarıp attı. Geriye sadece iplikler ve metal zımbalar kalmıştı. Melül bir çehreyle, "Ne hüzün verici," dedi Hamilton'a.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Ayakkabıları da iptal edelim bari" diye önerdi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Gözleri hevesle ışıldarken, "Bu çok iyi bir fikre benziyor," diye katıldı Mrs. Pritchet. "Ayakkabılar hep ayağımı vurur." Marsha'nın elindeki kalıntılar, gruptaki çeşitli tip diğer ayakkabılarla birlikte yok oldu. McFeyffe'ın kocaman cırlak çorapları gün ışığına bütün haşmetiyle çıkmışlardı. Utanarak ayaklarını altına, gözlerden uzağa çekti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Okyanusta yol almakta olan bir geminin belli belirsiz duman izi ufukta görülüyordu. "Ah şu şilepler," dedi Hamilton. "Silin şunu haritadan."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hafif duman izi de gözden kayboldu. Ticari deniz nakliyatı sona ermişti artık.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çok daha temiz bir dünya," diye fikir yürüttü Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Otoyolda hareket eden bir araba gördüler. Radyosunun hafif cızırtısı uzaktan uzağa geliyordu. Hamilton, "Radyoları iptal edin," dedi. Ses kesildi. "Televizyon ve sinemaları da." Görünürde bir değişiklik olmadı, ama görev yerine getirilmişti mutlaka. "Ucuz müzik parçalarını da akordeonlar, armonikalar, banjolar ve mızıkalar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bu araçlar dünyanın her yanında yok oldular.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">İki yanı parlak boyayla yazılmış harflerle ışıldayan büyük, oval bir kamyon otoyol boyunca ilerlerken Miss Reiss, "Reklamlar," diye bağırdı. Sözcükler kamyondan silindi. "Kamyonlar da." Şaşkın şoför şarampole yuvarlanırken kamyon da görünmezlere karıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Yaralandı sanırım," dedi Marsha alçak sesle. Sendeleyen şoför de anında kayboldu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Akaryakıt," dedi Hamilton. "Kamyon akaryakıt taşıyordu."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Tüm dünyada akaryakıt kavramı ortadan kalktı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Petrol ve neftyağı," diye ekledi Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bira, alkol ve çay," dedi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Şerbet, bal ve elma şarabı," dedi Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Elmalar, portakallar, limonlar, kayısılar ve armutlar," dedi Marsha alçak sesle.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kuru üzüm ve şeftaliler," diye homurdandı McFeyffe.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çerezler, yerelmaları ve patatesler," dedi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet nezaket göstererek bütün bu çeşitli kategorileri yeryüzünden siliyordu. Çay bardakları boşaldı. Yiyeceklerin çeşitliliğinde belirgin bir azalma görüldü.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss ayağa zıplarken, "Yumurtalar ve sosisler," diye haykırdı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Peynirler, kapı tokmakları ve elbise askıları," diye ekledi Hamilton ona katılarak.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet kıkırdayarak ekliyordu listesine söylenenleri. "Gerçekten de," dedi neşeyle nefesi daralırken, "birazcık ileri gitmiyor muyuz?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Soğanlar, elektrikli tost makineleri ve diş fırçaları," diye net bir sesle belirtti Marsha.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kükürt, kurşunkalemler, domatesler ve un," diye şakıdı David işin havasına girerek."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Baharatlar, otomobiller ve pulluklar," diye bağırdı Miss Reiss. Arkalarında, Ford sessizce yok oldu. Big Sur Parkı'nın yumuşak tepeleri üzerindeki bitki örtüsü biraz daha inceldi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kaldırımlar," diye önerdi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çeşmeler ve saatler," diye ekledi Marsha.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Mobilya cilası," diye çığlık attı David bir aşağı bir yukarı dans ederek.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Saç fırçaları," dedi Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çizgi romanlar," dedi McFeyffe. "Ve üzerinde yazılar olan bütün o vıcık vıcık pastalar. Hani şu Fransız işleri."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sandalyeler," dedi Hamilton aniden kendi cüretine şaşarak. "Ve koltuklar."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Heyecana kapılıp yanlışlıkla termosa basarken, "Koltuklar ahlak dışıdır," diye destekledi Miss Reiss. "Hepsi gitsin. Cam bir de. Camdan yapılmış ne varsa."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet gözlüklerini ve evrende camdan üretilmiş ne varsa hepsini itirazsız yok etti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Metal," diye zayıf, şaşkın bir sesle seslendi Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Pantolonunun fermuarı yok oldu. Medeni bir iskelet halinde termostan geri kalanlar da yitip gittiler. Marsha'nın minik kol saati, dişlerindeki kaplamalar; kadın iç çamaşırlarının çengel ve kopçaları bu dünyadan silindiler.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çılgınca uzaklara koşarken, "Giysiler," diye bağırdı David.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Tümü de bir anda çırılçıplak kalmışlardı. Ama artık hiç fark etmiyordu; cinsellik ortadan kalkalı çok uzun zaman olmuştu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Eşinin yanında korku içinde durmaya çabalarken, "Bitki örtüsü," dedi Marsha. Bu kez değişim çarpıcıydı. Tepeler, göz alabildiğine uzanan dağ sıraları birer taş parçası gibi kelleştiler. Geriye soğuk, solgun bir güneş altında yanan kahverengi güz topraklarından başka bir şey kalmamıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Bulutlar," dedi Miss Reiss yüzü seğirerek. Yukarılarındaki birkaç narin, dantelimsi beyazlık da ortadan kayboldu. "Ve pus!" Güneş anında yakıp kavurmaya başladı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Okyanuslar," dedi Hamilton. Uzanıp giden pastel yeşil renk göz kırparcasına kayboldu; geriye kalan göz alabildiğince uzanan müthiş derin, kuru bir kum havuzuydu. Afallayarak bir an için duralayan Hamilton, Miss Reiss'a bağırması için fırsat verdi:</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kumlar!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Dev çukur daha da derinleşti. Dip gözden kaybolmuştu. Ayaklarının altındaki toprak derinden ve tehditkâr bir gümbürtüyle. titredi; yeryüzünün dengesi altüst olmuştu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yüzü ihtirasla çarpılırken, "Çabuk," diye soludu Miss Reiss. "Sırada ne var? Geriye ne kaldı?"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kentler," diye önerdi David.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hamilton onu sabırsızca bir yana itti. "Dere yatakları," diye höykürdü. Bir anda kendilerini dümdüz bir ovada buldular; bütün çöküntüler ütülenmişti. Çeşitli boy ve kilolardaki altı çıplak şekil şevkle çevrelerine bakarak dikiliyorlardı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İnsan dışındaki tüm hayvanlar," diye soludu Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yapılmıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İnsan dışındaki</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">tüm canlılar,"</span>&nbsp;<span class="sgc1 sgc-1">diye daha da ileri gitti Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Asitler!" Miss Reiss haykırdı ve yüzü aniden acıyla buruşarak dizleri üzerine çökmek zorunda kaldı. Hepsi de huzursuz bir vecd içinde kıvranıyorlardı; temel vücut kimyaları ciddi olarak değişmiş durumdaydı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Özgül metal tuzları!" diye bağırdı Hamilton. Yine acıyla burkuldular.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Özgül nitratlar!" diye cırladı Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Fosfor!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sodyum klorür!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"İyot!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Kalsiyum!" Miss Reiss yarı baygın halde dirsek üstü çöktü; hepsi acının çeşitli pozisyonlarında dağılmışlardı. Edith Pritchet'in nabız gibi atan şişman gövdesi spazmlarla kıvranıyordu; iptal edecek yeni sınıflar bulmaya çalışırken gevşek dudaklarının arasından salya sızıyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Helyum!" diye vırakladı Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Karbon dioksit!" diye baygın fısıldadı Miss Reiss.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Neon," diyebildi Hamilton. Çevresindeki her şey titreyip soluklaştı; artık sonsuz bir bulanıklığın içinde fırıldak gibi dönüyordu. "Freon. Gleon."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yakınlarda bir yerde gölgeler içinde yüzen Miss Reiss'ın soluk dudakları, "Hidrojen," diyebildi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Hiçlik bedenini dalga dalga sarmalarken, "Azot," diye mırıldandı Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Miss Reiss son ve çok az kalan enerjisinin hepsini sarf ederek hafifçe doğruldu ve kekeledi: "Hava!"</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Dünya atmosfer katmanlarının varlıkları sona erdi. Hamilton, akciğerleri bomboş, ölümün yok edici belirsizliğine doğru sürükleniyordu. Evren çevresinde silinip giderken Edith Pritchet'in hareketsiz bedeninin kendi ekseni çevresinde spazmlarla döndüğünü gördü; kadının tüm benliği ve bilinci uçup gitmişti.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kazanmışlardı! Pençesinden kurtulmuşlardı. Ona bir son vermişlerdi sonunda ve acılar içinde özgürdüler artık...</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Yaşıyordu. Kımıldayamayacak kadar bitkin durumda uzanmış, göğsü inip kalkıyor, parmaklarıyla yeri kavramaya çalışıyordu. Ama hangi cehennemdeydi acaba?</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Gözlerini inanılmaz bir çaba sarf ederek açmayı başardı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Mrs. Pritchet'in dünyasında değildi. Çevresinde, nabız gibi atan mat bir karanlık vardı. Sürükleyen, dalga dalga yükselen ve üzerine gelen çirkin bir akıntıya kapılmıştı sanki. Ama çevresinde oraya buraya serpilmiş şekilleri, diğer gövdeleri de zar zor seçebildi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Marsha, sessiz ve devinimsiz, pek uzakta değildi. Onun ötesinde ağzı açık, gözleri donuk yatan Charley McFeyffe'ın koca gövdesi uzanıyordu. Yine dalgalanan kasvetin içinde bir yerlerde Arthur Silvester, David Pritchet, Bill Laws'un gevşek bedeni ve Edith Pritchet'in iri vücudu, hâlâ bilinçsiz, belli belirsiz seçilebiliyordu.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bevatron'a mı dönmüşlerdi? Bir anlık geçici bir neşeye kapıldı. Sonra o da geçip gitti. Burası Bevatron değildi. Göğsünden kopup gelen hırıltılı bir ağı boğazından yukarı dudaklarına doğru yükseldi. Üzerine binen, kendi içinde çökercesine yüzüne doğru eğilen ince, kemiğimsi yaratıktan uzaklaşabilmek için umutsuzca, dermansızca sürünmeye çalıştı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Kulağına kuru, gagalayan bir fısıltı gelmeye başladı. Ses, o haykırıp kurtulmaya çalışmaktan vazgeçinceye ve nefesini kendine saklayıncaya dek durmak bilmeksizin tekrar tekrar üzerine geldi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Sana teşekkür ederim," diyordu cızırtıyla. "Üzerine düşeni çok iyi becerdin. Her şey tam planladığım gibi gitti."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çekil!" diye haykırdı Hamilton.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">"Çekileceğim," diye söz verdi ses. "Kalkmanızı ve işinizle gücünüzle uğraşmanızı istiyorum. Sizi gözlemek istiyorum. Hepiniz de çok ilginçsiniz. Sizi uzun süredir izliyordum, ama tam istediğim gibi değil. Sizi yakından gözlemlemek istiyorum. Yaptığınız her şeyi bilmek istiyorum.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Çevrenizde olmak, ta içinizde olmak, gerektiğinde size ulaşabilmek istiyorum. Size dokunabilmek istiyorum. Size dilediğimi yaptırabilmek istiyorum. Tepkilerinizi görmek istiyorum. İstiyorum. İstiyo..."</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Artık nerede olduğunu anlamıştı; kimin dünyasında olduklarmı. Kulaklarını ve beynini tırmalayan o sakin, cızırtılı fısıltıyı tanıdı.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"><span class="sgc1 sgc-1">Bu Joan Reiss'ın sesiydi.</span></p>

  <p class="heading1 sgc-2"></p>
</body>
</html>
