<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
h2.sgc-2 {text-align: center;}
  span.sgc-1 {font-weight: normal; line-height: normal}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="sgc-2" id="heading_id_2"></h2>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">İnsan toplumunun birinci yapısı olan çift neredeyse vazgeçilmez bir birleşmedir. Bu temel özlem yine de yanıtlanması karmaşık bir meydana okumadır. Çifte “ihtiyaç vardır”, ama aynı zamanda “çift” bizi zor durumda bırakır.</p>

  <p class="block_4">Bir çift oluşturmak, tek başımızayken asla olmayan sorunları çözmek için çözümler aramak zorunda kalmakla eşdeğerdir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">“HER ŞEY DAHİL ÇİFT” FORMÜLÜ</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Bu mini-ekip, buluşma ve eylem “yerleri”yle (konut, oda, eğlence yerleri, vs. ), ifade edilmiş ve edilmemiş kurallarıyla (“ben bunu yaparım, sen şunu”) ve... çoğu zaman da şefiyle, bir grup gibi işlemektedir.</p>

  <p class="block_4">Her seferinde ideal ikili olduğu varsayılan bir “çift’in kurulması, eskiden, “her şey dahil” fomülünün kabulünü gerektiriyordu: yaşam alanının paylaşılması, yükümlülükler ve (ille de hakkaniyetli olmasa da) mali kazançlar, ortak projeler, davranış kuralları, üreme, (evlilik yoluyla ya da yalnızca birlikte yaşamayla) toplum nezdinde kabul gören gösterişli bildirimler.</p>

  <p class="block_4">Günümüzde durum değişmiştir, çift modelleri eşlerin arzularına, aidiyetlerine, özlemlerine göre çeşitlenmiş ve değişmiştir. Fakat hepsi de -eğer mümkünse- bütünlüklü ve tutarlı, dolayısıyla yaşayabilir olmalıdır ve partnerlerin her birine kendi tarihinin yolunda ilerleyebilecek emin bir yol sunar. Herkes kendi hayatını “sürdürür”...</p>

  <p class="block_4">Dalgaların arasına rastgele atılmış bu tekne nasıl işler? Bu yüz yüze ilişki, içlerinden biri tekneyi kendi yararına saptırmaya çalışmadan rotasını nasıl tutıurabilir? Kusursuz anlaşma nerede sona erer, manipülasyon nerede başlar?</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">ÇİFTİN DİNAMİĞİ</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Mutluluk denklemi: Ben ve Sen (aile çatısı) = Biz + 1 mi?</p>

  <p class="block_4">Erkek ve kadın, bir çift oluşturmayı seçtiklerinde bile, her zaman aynı çatı altında yaşamaya karar vermezler, kimi zaman uzun süre böyle gider. Farklı (“karşıt” değil) cinsiyetten iki varlığın birliği, muhtemel bir zürriyetin de eklendiği (“+ 1”) yeni bir global kimliğe (“biz”) hâlâ yöneltiyor mudur? Bu şema günümüzde hâlâ geçerli mi?</p>

  <p class="block_4">Varlığını sürdürüyor olsa da, yürürlükteki tek şema bu değil. Önceki bölümde gördüğümüz gibi, terimin geleneksel anlamında bir ailenin yaratılması ille de zorunlu parkur olarak düşünülmemektedir. Birçok genç çift çocuk sahibi olma ihtimali karşısında fazlasıyla tereddütlüdür, hatta kimi zaman birlikteliklerini zürriyetsiz kurmaya karar verdikleri de olur. Yirmi otuz yıl öncesine kadar bu hayal bile edilemezdi: Evlat yoksa olamadığı içindi, çift kısırdı.</p>

  <p class="block_4">Buna paralel olarak, “biz” az çok anlamını, yoğunluğunu da yitirmiştir. Her partner kendi bireyselliğini korumakladır: kimse artık eşinden söz ederken “öteki yarım” dememektedir! Hatta şimdi bir elmanın iki yansı değil, iki bütün meyve olduğu ve hiçbirinin ötekine yer açmak için kendi maddesini terk etmeye hazır olmadığı bile söylenebilir. Birlik var ama kaynaşma yok!</p>

  <p class="block_4">Sonuçta, bütün özgürlük derecelerinden geçerek karşılıklı saygıdan zorunlu bireyciliğe doğru giden günümüzün eğilimi, daha ziyade şu denklemle özdeşleşir:</p>

  <p class="block_4">Ben + Sen = Ben<sup class="calibre4">2</sup>!</p>

  <p class="block_4">“Ben ve Sen, Ben kareye eşittir. “<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_11"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_026.html#note_11" title="11">11</a></sup></sup> Birleşme bireye değer verir, bireyi abartır. Narsistik bir sapkının varlığı durumunda, yani sistematik ve yıkıcı sapkınlık içinde hareket eden bir manipülatör karşısında ise bu denklem özellikle doğrudur, partnerin zararına işler, partner ilişkide tamamen yok olur, ilişki tarafından emilir.</p>

  <p class="block_4">Nasıl ki herkesin bir kimliği varsa, çiftin de bir “kimliği” var mıdır? Bağın yansısı olan, paylaşılan, ortak bir katman var mıdır? Evet, her çiftin biricik olması ve iki tekil varlığın buluşması anlamında vardır. Evet, çünkü bu bağdan, kurulan iletişim türünden, dinamiklen her çifte özgü bir töz yayılır. Fakat çiftin kimliğinin gücü iki eş arasındaki kaynaşma derecesine bağlı değildir, hareketlidir, tıpkı ilişkilerin evrilmesi ve değişmesi gibi; her biri kişinin kimliği nasıl değişkense çiftinki de öyle olacaktır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Çiftin görünür ve görünmez yüzü: Madalyon ve tersi</p>

  <p class="block_4">Görünür yüz, dış dünyanın, yani tanışların, dost ve akrabaların çiftte algıladığı ve saptadığı şeydir. Yakın çevre, hatta çok yakın çevre, babalar, anneler, erkek ve kız kardeşler, çiftin mutlak anlamda dışında kalır ve çoğu zaman içeride olup biteni bilemezler. Zaten bu nedenle eşlerden biri manipülasyondan ya da psikolojik kötü muameleden şikâyet etliğinde aile çoğu zaman çok şaşırır. “Ötekiler” şaşakalırlar, inanamazlar. Bu tür moral örselenmeye maruz kalan kişiler genellikle kendilerini anlatmakta güçlük çekerler, inanılmaları daha da güçtür; manipülatörler herkesi aldatma ve kendilerini kurban gösterme sanatında usta olduğundan bu iyice güçtür.</p>

  <p class="block_4">Dahası, özellikle her şey kötüye giderken kendilerini kusursuz aile gibi gösteren eşler gibi, birçok çiftin toplum içinde “kartvizit” olarak işe yarayan ve gerçekle pek de alakası olmayan, kendi birliklerine dair belirgin bir imge sunmayı az çok bilinçli bir şekilde seçmeleriyle bu olgu daha da güçlenir.</p>

  <p class="block_4">Gizli yüz ise iki misli esrarengizdir, karartılmıştır. Öncelikle dış dünyaya bundan söz edilmez, ama aynı zamanda aktörlerin de kavrayamadığı bir kısmı vardır: Kimileri burayı “çiftin bilinçdışı”, ilişkinin derin özünün etkili olduğu, yaşanan ama bilinçli olarak algılanmayan bir “yer” olarak adlandırır. Hudutları flu bu alışveriş bölgesi söylenmeyenleri kapsar, çünkü söylemeyerek -ya da çifte özgü kurallara göre söylenen, ifade edilenle de alışverişte bulunulur. Başka deyişle, her çiftin yerleşik kuralları vardır (önemli kararlar için, gündelik görevler, çocukların eğitimi için vs... ); ayrıca asla telaffuz edilmeyen ve yine de çok güçlü zımni kurallar da vardır. Bu sonuncular söze dökülmez ve genellikle iki partnere de gayet aşikâr gelir (örneğin: “Benden başka kimseyle yatmayacaksın. “)</p>

  <p class="block_4">İşte, yanlış anlamaların, hatta derin anlaşmazlıkların yeşereceği zemin, ilişkinin erişilmesi daha güç bu kesimi olacaktır; muhtemel manipülasyon burada kök salacaktır. Manipülasyonun kurbanı olan bûlün kişilerin bunu ancak yıllar sonra fark edebilmelerini açıklayan da budur!</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">PAYLAŞIM VE YALNIZLIK: AÇMAZ ŞEMALARI</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Ezeli çatışma: Senden nefret ediyorum, ben de Jacqueline’le Marcel otuz yıldır evlidirler. Emekli olmuşlar, Fransa’nın güneyindeki küçük bir şehirde yaşamaktadırlar. Hâlâ onlarla birlikte yaşayan 20 ve 24 yaşındaki çocukları bize anne babalarının nasıl bir çift olduklarım anlatıyorlar: “Onlarla birlikteyken, hep aynı şey: Önemsiz şeyler için bitmek bilmeyen, hiç aralıksız tartışmalar. Annem babamı dalgın, uyuşuk olmakla, çok çabuk öfkelenmekle suçluyor. Babam ise annemin çok ajite olduğunu, hep kaygılı olduğunu, asla memnun olmadığını söylüyor. Onlarla bir gün geçirmek bir horoz dövüşüne tanık olmak gibidir, ama asla kimse kazanmaz. Daima başabaş... Elbette: ikisi de haklı, ikisi de haksızdır. Bunca yıl evlilikten sonra didişmeyi bırakmalıydılar; etraflarındakiler için zor!”</p>

  <p class="block_4">Bu durumda tartışma iletişimin gerçek yoludur. Partnerler ancak çalışma yoluyla ilişkide bulunabiliyor gözükmektedir, ikisinden birisi, haklı olmak için bile olsa ötekini açıkça manipüle eder. Ev içi zorbalığın bir biçimidir bu. Bir hiç yüzünden takışıp dururlar; tartışmak dışında birbirleriyle konuşmayı bilmezler. Biri diğerine saldırır, o da kendi savunmak için de olsa sert karşılık verir. Bununla birlikte, ilişkiyi sürdürmeleri ve ayrılmayı düşünmemeleri bakımından “sağlam” çiftlerdir. İki eş gerçekte kimi zaman birbirine çok bağlıdır. Artık anlaşamamaktadırlar ama kopmayı da beceremezler. Bunun üzerine, aylar ya da yıllar içerisinde, bunca şaşırtıcı bu iletişim şeması yerleşir. Âşık olmasalar da kendi tarzlarında birbirlerini sevmeye devam etmektedirler. Gündelik olaylar, küçük anlayışsızlıklar, ketlemeler onları esir almıştır. Bu bilmek bilmez ağız dalaşlarında duyguları tartışma konusu edilmese de bu duyguları ifade etme alışkanlığını yitirmişlerdir. Birbirlerinden nefret ederek yanyana yaşıyor gözükürler ama durum bu değildir. Kırgınlıklar yerleşmiştir, sözel olarak asla ele almadıkları ya da uzun süredir ele almadıktan konular hakkında karşılıklı olarak birbirlerine öfkelenirler, özellikle geçmişin tozunu almayı arzulamazlar. Yüzeydeki bu daimi anlaşmazlığa katlanmaktansa gerçek problemlerle yüzleşmek daha acılı ve karmaşık olacaktır. Bu tür diyalog yine de ötekini reddetmenin bir biçimine işaret etmektedir. Koca karısını “sinirlendirir” (ve tersi). Karşılıklı olarak öfkelenirler, eşin her kusuruna ve kötü huyuna odaklanılır, bunlara tahammül edilemez. En ufak alışkanlık ya da tekrarlanan hareket son derece rahatsız eder. Bu, kendini korumanın, ötekini uzak tutmanın bir tarzıdır, ama aynı zamanda bütün söylenmeyenleri de boşaltıp atar. Küçük pürüzler büyük tartışmaların yerini alır. Uzun süreden beri “ciddi bir şey” konuşmamaktadırlar: Nasıl konuşsunlar ki, sürekli tartışıyorlar! Döngü böyle tamamlanır: “her şeye rağmen” birbirini seven ama bu işleyişi sorgulama cesaretini ya da gücünü bulamayan bu çiftin arasında gerçek bir iletişim hiç mümkün değildir.</p>

  <p class="block_4">Örneğin erkek karısının günde onlarca kez çenesini kaşımasını bıkkınlık gelmiş bir dehşetle seyreder; karısı ise gün boyu tekrar eder: “Bana yardım edebilirsin. Çöpü hep ben boşaltıyorum.” Bitmez tükenmez yakınmalara alışmış olan koca sağır numarası yapar ve gazetesini okumaya devam eder. Hep aynı şikâyetler, hep aynı tepkiler: Hiçbir şey değişmez ve özünde kendi durumlarına alışırlar. Bunlar genellikle asla ayrılamayan yaşlı çiftlerdir. Kimileri sonunda birbirlerinden nefret eder, kimileri bağışlayıcı bir merhamet içine girer, ama yine de bitmek bilmez didişme şeması reddedilemez. Dışarıdan bakıldığında, bu durum çok etkileyici gelebilir ve başkaları, akrabalar, dostlar ya da yakınlar, bu ikisi neden hâlâ birlikte diye düşünüp dururlar. Çocuklar genellikle bu daimi sözde-savaşa tanık olmaktan gına getirmişlerdir ve mecburi tanık olmamak için mümkün olduğu an yeterince uzağa gitmeyi tercih ederler.</p>

  <p class="block_4">Bu tür çift, biri savcı öteki sanık olması anlamında manipülasyona oldukça yatkındır. Birinin diğeri üzerinde tahakküm kurmasına sıkça rastlanır ama ikisi de direnmeye çalışır, ya aktif olarak ya da pasif olarak. Burada, manipülasyon diğerini daima aynı role mecbur kılmaktır; sonra da şunu söylemenin tatmini yaşanır: “Görüyorsun işte, ben haklıyım. “ Ve çocuklar da tanık tutulur: “Annen (baban) hiç değişmeyecek!”</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_12">Barışçıl çift</p>

  <p class="block_4">Görünüşte her şey tozpembedir. Bu tür çift çatışma-karşıtlığı içinde yaşar, ne pahasına olursa olsun barış! Öfkenin bir tür şiddet olduğu ve şiddetin ancak zarar verebileceği ilkesinden yola çıkarak, çatışma tabu kabul edilir. Sahte bir barıştır bu, partnerlerden biri tarafından dayatılmıştır, canlı bir tartışmanın embriyonu ne zaman belirse sözel bir kalkan vasıtasıyla durdurulur. Bu, gizli bir savaşın ortasındaki sonsuz ateşkese benzer. Manipülasyon ifadenin engellenmesinde yatar. Manipüle edilen partner flu bir iletişim içinde, karşılıklı alışverişin no man’s land’inde olmaya mecburdur. Diğeri, sorun “olmadığına” ve tartışmanın (ona göre şiddetin eşanlamlısıdır) durumu daha da kötüleştireceğine inandırmaya çalışır.</p>

  <p class="block_4">Marion ve Vincent üç yıldan beri bu ilişki tarzında yaşamaktadırlar. Danışmaya birlikte geldiler çünkü Marion Vincent’dan daha rahatsız ve “eğer hiçbir şey değişmeyecekse” onu terk etmeyi düşünmektedir.</p>

  <p class="block_4">“Her konuda aynı fikirde değiliz ve bu mutluluk verici, yoksa monoton olurdu, “ diye söze başlıyor Marion. “Fakat ne zaman görüş bildirmeye çalışsam Vincent tartışmayı kesiyor. Her şey ona kötü geliyor. En ufak saptama bomba etkisi yaratıyor. “</p>

  <p class="block_4">“Yo, hayır!” diye sözünü kesiyor Vincent, “Yalnızca sen hep dramatize ediyorsun.“</p>

  <p class="block_4">“Eğer katılmıyorsam fikrimi söylemeliyim... “</p>

  <p class="block_4">“Hemfikir olabiliriz. Sinirlenmemek yeter. “</p>

  <p class="block_4">“Örneğin,“ diyor Marion kocasının ve terapistin karşısında, “oğlumuz Paul’ün eğilimiyle ilgili olarak, sen özel okula gitmesini istiyorsun, ben bir devlet okulunda çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Seninle defalarca konuşmaya çalıştım, fikirlerimizi karşı karşıya getirebilelim diye, ama sen kaçıyorsun, tartışmadan kaçınıyorsun. “</p>

  <p class="block_4">“Hiç de değil. Bugüne dek Paul özel bir okuldaydı, devam edebilir. Neden telaşlanıyorsun anlamıyorum. Bu kadar önemli mi?”</p>

  <p class="block_4">“Elbette! Önemli!” diyor Marion.</p>

  <p class="block_4">“Neden bu kadar şiddetle tepki gösteriyorsun? Sesini yükseltmeni gerektirecek bir şey yok. “</p>

  <p class="block_4">“Görüyorsunuz işte, “ diye yakınıyor Marion, terapisti tanık tutarak, ' “ne olursa olsun gerçekten tartışmak imkânsız. “</p>

  <p class="block_4">“Ama zaten tartışıyorsunuz, “ diye araya giriyor terapist her ikisine de hitap ederek.</p>

  <p class="block_4">Vincent’ın kullandığı türde deyimler yangın söndürücü yerine geçer; her öfke tohumunu yatıştırırlar ve evin dört duvarı arasında huzuru, sükûneti koruma iddiasındadırlar. Karşıdaki kişi ise kendini ifade etme imkânının elinden alındığını görür, çünkü her türlü anlaşmazlık potansiyel olarak yıkıcı bir tartışma gibi yaşanır. Bu kaygı şantaj yoluyla manipüle etmeye götürür, sanki sevmek her zaman her konuda anlaşmayı gerektirirmiş gibi.</p>

  <p class="block_4">“Bir açıklama elde etmeye kalkıştığımda karım itiraz ediyordu, “ diye içini açıyor genç bir şirket çalışanı, “sanki aramızda bilmediğim bir fırtına patlak verecekmiş de kesin bir küskünlüğe yol açacakmış gibi. Hiçbir şeyi öğrenmek istemiyordu. Ona göre tartışma akla sığmaz bir şeydi. Her şey pürüzsüz, kaygan olmalıydı... Yine de zaman zaman ona söyleyecek bir şeylerim oluyordu. Onun tavrı problemlerle yüz yüze gelmemizi engelliyordu ve ıvır zıvır ve tatil projeleri dışında yıllarca neredeyse hiçbir şey konuşamadık. Kıskançlığı hakkında onunla konuşabilmek isterdim, ifade etmiyordu ama özellikle birçok saptamasında ya da sorularında ortaya çıkıyordu. Örtülü bir şekilde ve çok yumuşakça günümün nasıl geçtiği konusunda beni sorgulamasının çok özel bir tarzı vardı, kimle yemek yediğimi ya da koridorda falancaya rastlayıp rastlamadığımı öğrenmek isliyordu, ama ona kıskanç olup olmadığını sorduğumda, şaşmaz bir şekilde, ‘Hayır, sevgilim, sana tamamen güveniyorum, bunu biliyorsun. Senin ne yaptığınla, gününle ilgileniyorum, hepsi bu!’ cevabını veriyordu. Yine de saptamaları beni sinirlendiriyordu ve sonunda ona hakikati hiç söylemez oldum. Benimle asla tartışmamış olsa bile böyle davranıyordum, çünkü laktiği tam tersiydi. Bana karşı hınç biriktirdiğini hissediyordum, ama konuşmaktansa damarlarını kesmeyi tercih ederdi. Başlangıçta bundan hoşlanmıyordum; evliliğimizden üç yıl sonra artık dayanamaz hale geldim. Bir sabah çektim gittim... Ağladı, ağladı. Durmadan tekrarlıyordu: ‘Anlamıyorum, ne kadar iyi anlaşıyorduk; en ufak bir sürtüşme yoktu!’ Geriye dönüp baktığımda artık şunu söyleyebilirim ki, bizim aramızda eksik olan şey tam da zaman zaman iyi bir kavgaydı. “</p>

  <p class="block_4">Bu ilişki türü, eşler arasında daima var olan hoşnutsuzluk gerekçeleri karşısında büyük bir ihmalkârlık durumunu ister istemez yaratır. Sürtüşmelerden kaçınılır ama çatışma gizildir. Çatışma fazlasıyla bir yana atılır ve söylenmeyenler derinlerde birikir. Bu durum çiftin dengesi açısından çok zararlıdır. “Yoğun” bir şekilde tepki göstermek, birbirinin boğazına sarılmak anlamına gelmez. Eğer öfke varsa öfkeyi ifade etmeyi bilmek yararlıdır. Tatminsizlik açığa çıkarılmalıdır, yoksa kırgınlık ve yanlış anlamalar katman katman yığılır ve ilişkinin bütün olumlu yanlarının üzerini örter; ilişki artık “boğulur. “ Ötekini anlamak, ona kendini anlatmak; bütün bunlar diyalogdan geçer.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">“Kusursuz saygılı” çift</p>

  <p class="block_4">Bu duruma uygun özdeyiş şudur: “Aşk karşıdakini olduğu gibi kabul etmektir. “ Partnerini bu kurala göre manipüle eden erkek ya da kadın şantaj uygular; Anne’ın vurguladığı gibi “engelleyici” bir tutum sergiler.</p>

  <p class="block_4">“İki yıldır çıktığım Benjamin, bencilliğinden, uyuşukluğundan ya da başka bir kusurundan ne zaman şikâyet etsem karşıma hep aynı itirazı koyuyor: ‘Ben böyleyim, yapacak bir şey yok, beni böyle kabul etmelisin, vs. ’ Onun kökten değişmesini istemiyorum. Daha ilk karşılaşmamızda hoşlandım ondan, fakat her konuda beni böyle gözlerimi kapatmaya mecbur etmesi bana korkaklık gibi geliyor.“</p>

  <p class="block_4">Bu durumda, kendini dayatmak isteyen kişi sitemlere tepkilidir, eleştirilere katlanamamaktadır. “‘Ben böyleyim” engeli sayesinde her teşebbüs başarısız kalmaktadır. Diğer tarafta, ya partner dayatılan kuralı onaylamaya ve benimsemeye genellikle (her zaman değil... ) alışır-“Ona katlanıyorum; o böyle, hepsi bu!”- ya da “Kendi gibi olmaya hakkı var, onu değiştirmek istememeliyim, “ der. Dolayısıyla partner hemfikir olmaya mecburdur. Zaten eğer hiçbir şey değişmeyecekse tartışmak neye yarar?</p>

  <p class="block_4">Bununla birlikle, bazı çiftler bu model üzerinde birlikte yaşarlar ve zavallı bir diyaloga gömülürler; diğerinin “kendi kalma”sını sağlamak için ikisinden biri kendi parlaklığını yavaş yavaş yitirir...</p>

  <p class="block_4">“Böyle bir kızla yaşadım, “ diye anlatıyor Claudio. “Onun söylediğini neredeyse bir papağan gibi tekrarlamaya alışmıştım: Kendine saygı duymak gerekir ve madem ki insanların değişmedikleri kanıtlanmıştır, değiştirmeye çalışmak gereksizdir. Doğrusu, bu kandırmaca her zaman onun kişisel davasına yarıyordu, çünkü sonradan, bana saygı duymadığını görüyordum. ‘Beni yanında istiyorsan, olduğum gibi kabul etmelisin’: onun laytmotifi buydu. Başka bir şey söylediğini duymamıştım. Bir de ‘her şey yolunda, sen dramatize ediyorsun, ’ diyordu. Sanırım beş yıl neredeyse her gün süren birliktelikte onunla gerçek bir tartışma yapmayı başaramadım. Kaçma sanatını iyi biliyordu ya da kendisinin engellendiği havası yaratıp benim ‘saldırganlıklarıma’ isyan ediyordu. Manipüle edildiğimi düşündüm mü? Evet, çünkü beni gerçek bir eşit ilişkiye inandırmıştı. Aslında saygı bile yoktu; bir santim geri çekilmek istemiyordu, sürekli ben uzlaşıyordum. Randevularımıza geç gelmesi, kimi zaman bir saat, bir buçuk saat geç kalıyordu, başka türlü olamadığı içindi! Bu ondan bütün suçluluk duygusunu çekip alıyordu; cevap verecek hiçbir şey yoktu, ona bunu belirtirsem, köpürüyor, saldırıya uğramış bir hal takmıyordu: Ona saygı duymuyormuşum. Gerisinde iyi anlaşıyorduk. Ama bu tür bir sürekli gerilime katlanamadım. Onu terk ettiğimde bana elbette nankör muamelesi yaptı... Ben karşımdakini olduğu gibi kabul etmek elbette isterim ama sınırlar vardır ve özellikle futbol sahasındaki kırmızı kart gibi, bütün eleştirilere karşı bir siper olarak hizmet etmemelidir. Hayır, devam edemedim. “</p>

  <p class="block_4">Böyle bir çift arasında saygı, birinin “gizlice uzlaşması” anlamına gelir ve o da kimliğini kaybeder, oysa ki ilişkinin dengeli olduğu çiftlerde “ödünler” yeterli olur.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Üstüne titremek ,</p>

  <p class="block_4">Eşin aşırı özeni oldukça ustalıklı bir manipülasyonu gizleyebilir. Aşırı yardımseverlik, kendini vazgeçilmez kılmayı, diğeri üzerinde belli bir güç edinmeyi sağlar. Bu, aynı zamanda, gerektiğinde, karşılık istemeyi ya da sitemde bulunmayı sağlar; önceden yapılmış olan fedakârlıklar da bunları haklı gösterir: “Senin için yaptığım bunca şey karşısında en azından her hafta arkadaşlarınla dışarı çıkmaktan vazgeçebilirsin!” Kimi zaman, “hizmet” talep eden ve nazlanmak isleyen partnerdir. Aşkı bir sorumluluk üstlenme olarak düşünür, arzularının öngörülmesini ve karşılanmasını bekler. Eş de sonuç olarak davranışım buna uyarlar ve öteki için her şeyi yapar, her an talep işaretlerini görmeye çabalar. Kendini borçlu hisseder ve bu nedenle kimi zaman arz talebi geride bırakır. Bu çark ilişkiye hiçbir olumluluk kalmaz, çünkü ikisinden biri kendi arzu ve ihtiyaçlarını gözden yitirir. Diğer yandan, ötekinin arzuları konusunda da yanılabilir ve gereksiz özenle onu öfkelendirebilir. Sitem ona istila edici ya da yersiz gelebilir. Tersine, bu sevgi gösterileriyle karşılayan kişi de, eğer bunları gerçekten arzuluyorsa, olmadığında hayal kırıklığına uğrar. Hayal kırıklıkları birbirini izler ve tatsızlık yerleşir.</p>

  <p class="block_4">Böyle bir ilişkide partnerlerin kafasında herkesin kendi ihtiyaçları olduğu ve bunları kişisel olarak üstlenmesi gerektiği, özellikle diğerine dayanmaması gerektiği fikri yoktur. Uyumlu bir ilişkinin kurulması için kişinin kendi özlem ve arzularını da ifade edebilmesi gerekir. Taraflardan birinin güçlü bir beklentisi olduğunda, ötekinin kendisinin üstüne titremesini istediğinde ve diğeri de bunu yapmadığında ya da yeterince yapmadığında, bu durum ilişkiyi kemiren bir dengesizlik yaratır.</p>

  <p class="block_4">“Kocam beni sinirlendiriyor, “ diye anlatıyor genç bir kadın. “Neye ihtiyacım olduğunu asla anlamıyor; sanki hayal âleminde, bambaşka şeyler düşünüyor; işiyle fazlasıyla meşgul. Ama bu bir oyalamaca: aslında benimle ilgilenmek istemiyor. Biraz pohpohlanmak, ara sıra çiçekler almak ben de isterim. Tanıştığımızda, arzularıma daha özenli olacağını düşünmüştüm. Hiç böyle çıkmadı. Ben şikâyet ettiğimde ve ondan ne beklediğimi açıklamaya çalıştığımda, çok müşkülpesent olduğumu, asla hoşnut olmadığımı söylüyor... “</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">İdeal koca, ideal eş</p>

  <p class="block_4">Burada gerçek bir bileşim rolü oynanır; baş aktör bilinçsizce seçtiği ve ilişki çerçevesinde özel olarak sahneye koyduğu bir kişiliği üstlenir. Bu şema bir açmazdır çünkü ikisinden biri “yanlış”tır; tutumu kendine dayattığı hayali bir kurala göre inşa edilmiştir. Erkek ya da kadın kelimenin gerçek anlamıyla karşısındakini manipüle etmez ama ilişkiyi manipüle eder, önceden tasarlanmış bir imgeye yönlendirir. Onun bu mükemmellik imgesine yönelmesi için, ideal koca ya da kan statüsünü geçerli kılmak ya da onaylamak için çevre de “manipüle” edilir.</p>

  <p class="block_4">Başkasının bakışma, üne her zaman çok dikkat gösteren, talep düzeyi yüksek bir kişi söz konusudur. Eş, böyle bir durumdan -elbette- ender olarak yakınır: Hatta çoğu zaman partnerini bu belirgin kritere göre seçmiştir. Kusursuzca değer verebileceği birini ve dolayısıyla, tüm meziyetlere -güzellik, zekâ- sahip bir kişiyi aramaktaydı.</p>

  <p class="block_4">Bu tür “kusursuz” (çünkü dışarıdan gelen fikir budur, “kusursuz” eş kendi kusursuzluğunu çiftin üzerine “yaymayı” da başarır) çiftle karşılaştığımız olmuştur. Genellikle oldukça rahatsız eder. Çoğu zaman ideal eş giysisini kadın giymek isler. İnancın verdiği enerjiyle buna girişir, örnek bir öğrenci gibi çabalar. Daha günün ilk saatlerinden itibaren etkin bir şekilde uygulamaya başlar. Kendi araçları ve eylem planlan vardır: eksiksiz alışveriş listesi; eksiksiz ev; emsal teşkil eden bilinçli, iyi yetiştirilmiş çocuklar, vs. Aşırı bir mükemmellikle her şeye göz kulak olur.</p>

  <p class="block_4">Bu sürekli uyanıklık hali onu hakikatten uzaklaştırır ya da dünyayı görmez olur. Ancak kendi gösterdiği şeyle yaşar. Çevresindeki herkese kendi kişiliğine ve eşiyle birlikte oluşturdukları çifte dair kendi seçtiği görüntüyü vererek manipüle eder.</p>

  <p class="block_4">Kimi zaman, aradan birkaç yıl geçtikten sonra, bunca emekle inşa edilmiş güzel yapı çöker, çünkü partner ya anlaşmaya uymamıştır ya da kendini “kaptırmıştır. “ Örneğin koca ideal eşine ihanet etmiştir ve keşfedilmekten hoşlanmamaktadır. Ya da bu sahte dünyadan bıkmıştır ve daha canlandırıcı, daha doğal bir rüzgâr esiyor mu diye başka yere bakmaya gitmiştir; daha az kusursuz ama daha tatlı bir yere... Herkesin ayrılmaz gördüğü, dengesi hayranlık ve kıskançlık uyandıran çift böylece aniden çözülebilir ve dayanıksızlığını ortaya serebilir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_14">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">BİR OYUN, KOZLAR</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Kişisel koz: Denge ve istikrar; sükûnet</p>

  <p class="block_4">Eşler arası ilişkiden hepimizin beklediği şeye uygun gözüken ilk kelime “tamamlayıcılık”tır. Terimin matematik anlamında değil, mecaz anlamında, global, “yuvarlak” anlamda. Öteki beni tamamlar; yalnızca bende eksik olan şeyi bana getirdiği için değil, aynı zamanda benim kimliğim ilişkinin duyumsal potası içinde dönüştüğü için bunu yapar. Bir çiftin inşa edilebilmesi için karşılıklı bir “narsistleşme” payı gerekir. Sapkın manipülatör ise ötekinden alarak kendi kendini narsistleştirir ama karşılığında hiçbir şey vermez.</p>

  <p class="block_4">İlişki, ek töz oluşturmayı sağlar: Çift ilişkisinde “ben” kendimi yaratının. Interaktif bir ilişki söz konusudur, çünkü ben kendimi kısmen ilişki aracılığıyla inşa ederim, “zenginleşirim. “ Herkesin bir diğerine olumlu bir imge göndermesi, kurulan ilişkinin iyi cereyan etmesini sağlar. Hatta kimlik “dışarıdan” görünür biçimde değişir ve evrim geçirir: Kadın kocasının soyadını alır, artık “bayan” değil “hanım” denir vs.</p>

  <p class="block_4">Bir ilişkinin ikinci anahtar kelimesi “yansıtma”dır. Çift, kendini yansıtmayı, yani geleceği öngörmeyi de sağlar. Bu durum, -eğer olacaksa- ayrılığı elbette engellemez... Bu yansıtma, duyumsal düzeyde, buna inanıldığı, partnerlerin çifti (ve dolayısıyla kendisini) gelecek durumlarda görebilmesi anlamına gelir. Çocuklar bu yansıtıcı yaklaşımdan kaynaklanır ve -kısmen- bunun somut gerçekleşmesidir. Fakat kendini yansıtmak aynı zamanda -fazlasıyla- saf anlamda maddi düzlemi de içerir: “Üretici” olma anlamında çocuk doğurmanın bir biçimi olan şey, yapım kozunun kendisidir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Ekonomik ve maddi koz: inşa etmek, evrim geçirmek, toplumsal ölçekte yükselmek</p>

  <p class="block_4">Çift hem ortak hem de kişisel projeleri teşvik eder. Kesinlik olmasa bile, geleceğe yönelinir, atılım gösterilir. Bireysel pay önemlidir. Çünkü erkek ve kadın, her biri de, ortak bir hesap oluşturulduğunda bile, aile içinde masrafların dengeli paylaşımını yönetebilmek için ayrı hesaplarını koruyabilirler. Büyük anne babalarımız zamanında her şey erkeğin elindeydi; sonra her şeyi paylaşma alışkanlığı yaygınlaştı: her şey iki kişiye aitti. Şimdi artık her şey ortaklaşılmıyor. Bununla birlikte, her çiftin hedefi, çağdaş koşullarda bile oldukça geleneksel kalmaktadır. “Yuva” hâlâ kesin bir değerdir. Duyumsal bir ilişki ve bu ilişkinin oturabileceği bir zemin inşa ederek güvenlik arayışında, sanki bu yitirilmiş bir güvenliğin yankısıymış gibi, içgüdüsel, neredeyse regresif ya da hayvani bir yan vardır. “Kesin” bir çift oluştuğu andan itibaren arzular -değişiklikleriyle birlikte- benzer hedeflere yönelir. “Birlikte” bir ev kiralanır ya da mülk sahibi olmak amacıyla borçlanılır, mobilyalar satın alınır... ortak nesnelere sahip olmanın sembolik değeri güçlüdür, hem ilişkiyi sağlamlaştırır hem de gerilimler yaratır: En çok kavga eden çift mobilya mağazalarında görülür! “Birlikle sahip olma”nın güçlü sembolik anlamı aynı zamanda sürtüşme kaynağıdır. Birinin hoşuna giden ille de diğerinin hoşuna gidecek değildir: Burada (“ortak” olarak) inşa etmek arzulaman şey ile kendi kalma, dolayısıyla kendi tercihlerinden vazgeçmeme zorunluluğu arasında çekişme başlar. Çift için, kendi alamet-i farikası, her çiftin biricik izi olacak maddi ve duyumsal ortak varlığı inşa etmek güçtür. Bunun gerçekleşmesine götüren dolambaçlar arasına güç ilişkileri ve kimi zaman manipülasyon girer.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_4"></p>

  <p class="block_8">GÜNDELİK YAŞAMIN PSİKOPATOLOJİSİ</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Son on-yirmi yıldır psikanaliz alanında yeni patolojilerin ortaya çıkışına tanık olmaktayız; bunun nedeni, basitçe, dünyanın değişmesi, insan ilişkilerinin dönüşmesi ve bizlerin de farklı biçimlerde, yeni biçimler altında acı çekiyor olmamızdır.</p>

  <p class="block_4">Büyük patolojik kategoriler (nevroz, psikoz ve sapkınlık) geçerli kalsa da, bunlar artık o kadar belirgin, tanımlanabilir değildir. Depresyon ve doğal sonucu olan rahatsızlıklar, kendini sevme güçlüğü artık sahnenin ön planındadır. Herkesin kendine kapandığı bir dünyada, mantıksal olarak, narsistik yaralar ortaya çıkmaktadır. Karşısındakini kullanarak sürekli kişisel tatmin arayışı günümüzde bireyler arasındaki ilişkilerin parçasıdır. Bilinçdışımızın ifadeleri (sürçme, özel adların unutulması, vs. ) 1901 yılında Freud’un yazdığı Gündelik Yaşamın Psikopatolojisinin çok ötesine uzanmaktadır; gündelik yaşamımızda düzenli olarak “kaçırdığımız” bütün manipülasyonları da buna dahil edebiliriz. Dil örneğini ele alalım: Olumsuz soru biçimi kullanımının (örneğin, “bu akşam çıkmak istemiyor musun?”) bir sürçme olduğunu söyleyemeyiz; bu soruyu soran bir cevaba yöneltmektedir ve tıpkı diğer eksik edimlerimiz gibi bilinçdışı bir arzunun ifadesidir.</p>

  <p class="block_5" id="calibre_pb_7">&nbsp;</p>
</body>
</html>
