<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
h2.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="sgc-1" id="heading_id_2"></h2>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">TARTIŞMALAR VE SALDIRGANLIK</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Tartışma, belli sınırlar içinde kalırsa -ister eşler arasında olsun ister olmasın- her ilişkiye yararlıdır. Duyguları ifade etme ve muhtemelen karşındakinin duygularını dinleme imkânı sağlar. Tartışma sayesinde önemli problemler ortaya konur, sergilenir. Dolayısıyla bu problemler hakkında konuşulur, çözümler bulunur. Tartışma yoksa çözüm de yoktur.</p>

  <p class="block_4">Hınç yerleşir, yanılgılar çoğalır. Çatışma, ilişkinin “tozunu temizler. “ Çoğu kişiye göre ilişkiyi “canlandırır. “ Terim doğrudur, çünkü yaşam evrilen, değişen, uyum sağlayan şeydir.</p>

  <p class="block_4">Kimileri çok şiddetli tartışmaların olumsuz etkiler bırakmasından ve ilişkiyi yok etmesinden çekinir, tıpkı vücudu kemiren bir hastalık gibi. Bu nedenle de her türlü sürtüşmeden kaçınırlar... ve hakikate, çift olarak yaşamlarında etkili olan hakikate değmeden geçerler. Kimileri ise, tersine, tartışmayı her derde deva görür, partneriyle iletişimin aracı kabul eder. “Görünür” çatışmanın yokluğu gibi, bitmek bilmez tartışmalar da bir ilişkinin gerçek özünü gizler. Dolayısıyla, tartışmanın fazlası asla gerekmez... Ama, anlaşamamak ya da güçlü tepkilere neden olmak pahasına da olsa, kendini ifade etmekten kaçınmamak gerekir. Önemli olan, tartışmanın şiddetle birlikte ilerlememesidir.</p>

  <p class="block_4">Tartışma, ne için olursa olsun, kaçınılmazdır. Çatışmasızlık bir yanılsamayı temsil eder; çatışma fobisinin, yüzeysel anlaşmayla derinden tahrip olmuş ilişki üzerinde yıkıcı etkileri vardır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Yapıcı çatışma</p>

  <p class="block_4">Yapıcı çatışma öyle cereyan eder ki, eşler birbirlerinin bakış açsından problemin bilincine varırlar. Bir uzlaşma zemini, çözüm bulmak için şiddetsiz karşı karşıya gelme imkânı sunar. Dolayısıyla olumlu bir iletişimdir, çünkü bir durumu iyileştirmeyi hedeflemektedir. Herkes karşısındakini anlamak için çaba gösterir; ne olursa olsun, bu çatışma bir sürtüşme değildir. Ne yaralamak ne de tahakküm kurmak söz konusudur. Bu durumda tartışmanın yararlı etkileri olur: “Durumu aydınlatmayı” sağlar, hemen hemen her zaman yatıştırır ve gerilimleri boşaltır.</p>

  <p class="block_4">Yapıcı çatışma bir tür pazarlıktır, birçok çift bunu gayet iyi başarır. Kimileri ise asla başaramaz.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Yıkıcı çatışma</p>

  <p class="block_4">Özellikle manipülatörün kullandığı çatışmadır bu. Kendi iktidarını karşısındakine kabul ettirmeye, onu yıkmaya yarar. Ne ilişkileri düzeltmeyi ne de çözüm bulmayı hedefler. Tersine, yarayı azdırır ve derinleştirir. Çoğu zaman, manipüle eden kişi partnerini kendi çelişkileriyle yüz yüze bırakmak için tartışmayı “kullanır”... ve tartışma bir satır gibi inen hükümle sonlanır.</p>

  <p class="block_4">“Oldukça sık tartışıyoruz, “ diye itiraf ediyor Sonia. “Bu ağız dalaşları hiçbir şeyi çözmüyor; tersine. Kısır sürtüşmeler bunlar. Hatta kimi zaman niçin tartıştığımızı kendimiz de bilmiyoruz gibi geliyor. Bir kural halini aldı. Kötü bir alışkanlık. Sonrasında da kocama karşı tartışma öncesindeki kadar öfkeli oluyorum, çünkü şaşmaz bir şekilde, her seferinde onun ‘Görüyorsun işte, hiçbir şey anlamak istemiyorsun’ lafıyla bitiyor.</p>

  <p class="block_4">Ben kendimi iyi savunmayı bilmiyorum. O daha iyi beceriyor: Benim haksız olduğumu daima kanıtlıyor. Ve, deyim yerindeyse, çiviyi çakıyor, beni de yetersiz biri gibi gösteriyor. Ne cevap vereceğimi hiç bilemiyorum. Çabaladıkça iyice batıyorum. Tartışma sıradan bir şey yüzünden başlamışken, kendimi bütün kötülüklerin suçlusu buluyorum. Hiçbir şey söylemeye cüret edemiyorum...</p>

  <p class="block_4">Daha dün işten sonraki randevumuzun saatini şaşırdım. Saat on dokuzda buluşmaya karar verdiğimize inanıyordum. Kocam on sekiz otuz dediğine yemin elti. Bunu bir dram haline getirdi, sonunda, benim her zaman şaşkının teki olduğumu, asla vaktinde davranmadığımı, onun söylediklerine dikkat etmediğimi, böylelikle bir yere varamayacağımı, bencilin teki olduğumu falan ileri sürdü. Böylesine önemsiz bir tartışmanın bile iz bırakacağını zaten biliyorum: Bir başka randevumuz olduğunda, önceden, ‘bu kez vaktinde gelmeye çalış, ’ diyecek. “</p>

  <p class="block_4">Yerici sözlere ve genellemelere yönelinir. Tam da kendi sorumlu olduğu şeyden -iletişim eksikliği- dolayı karşısındakini suçlamakta manipülatörün eşi yoktur. Manipülatör kendini ortaya koymaz, ama muhatabını bunu yapmaya mecbur eder, bunun sonucu da partnerin otomatik olarak hatalı olmasıdır. Bu manevralardan sonra, manipülatör “duruşma bitti!” tutanağını imzalar, çıkan sonuç onu daha da avantajlı kılar, sonra da “Tamam, burada keselim, benim işim var” diye sıyırtarak geri çekilir. Cümle sonundaki bu tür imalar bir manipülasyonun tipik göstergeleridir; son bir tokat atma etkisi gösterir ve saldırıya uğrayan kişi ne tepki gösterecek zaman bulur ne de imkân. Karşısındaki çoktan çekip gitmiştir. Daha az “güçlü” partner işittiği hakaretlerle baş başa kalır. Tartışma, manipüle eden için ayrıcalıklı bir alandır ve dolambaçlı, hatta bayağı yollardan sık sık bir tartışmayı teşvik eder. Öteki, “neye uğradığını bilemez” ve kendini şiddetli bir atışmanın ortasında buluverir; oysa ne böyle bir şeye niyeti vardır ne de gelişini sezebilmiştir. Zaman içerisinde, bu tür kriz anlarının meydana geleceği kaygısı yoğunlaşır ve bunları yatıştıracak yollar bulmak yerine, eşlerden en dayanıksız olanı, ne pahasına olursa olsun kaçınmaya çalışır. Bu onu giderek daha fazla uzlaşmaya, şiddetli tartışmalarla karşılaşmamak için tahammül etmeye yöneltir. Bu dayanıksızlığı hisseden manipülatör de “bundan yararlanır”; saldırılanın yineler ve yoğunluklarını artırır, çünkü ötekisinin itaatini asla yeterli bulmaz: Bu itaat hem ona gereklidir hem de öfkelendirir. Saldırgan tarafın gerçek bir narsistik sapkın olmadığı, yalnızca tahakküm kurmak isteyen biri olduğu (çoğu zaman kadınlardır: “sıradan” çiftlerde kadın erkekten daha fazla manipüle eder!) çiftlerde, tartışmalar bir şey değiştirmez, ama çift bu periyodik sürtüşmelere “alışır. “ Buna karşılık, eğer tartışmalarda fazlasıyla şiddet varsa, muhtemelen hakaretler, hatta vurmalar görülüyorsa, o zaman tartışma basit bir yaradan daha ağır iz bırakır: Bu, en azından ikisinden biri için, kapanmayacak ve partnerle birlikte derinleşecek bir yaradır.</p>

  <p class="block_4">Saldırıya uğrayan eş, savunma imkânları varsa, tepki gösterir. O da aynı şekilde karşılık verir. Bir manipülatör karşısında bu gereksiz bir çabadır; hatla onun saldırganlığını artırma riski bile taşır. Sadece öfkeli bir partner karşısında bu tavır “onu kendine getirebilir” ve savaşın asla kimsenin işine yaramadığını anlatabilir. Herkes kendi karakterine göre tepki gösterir; kimileri kendi içine kapanıp hınç biriktirir ya da tartışmanın ve çözüme bağlamaktaki yetersizlik duygusunun yol açtığı rahatsızlıktan kaçabilmek amacıyla “başka konuya geçer. “</p>

  <p class="block_4">En iyisi, elbette, eğer tartışma olacaksa, yapıcı bir tutum benimseyebilmek olur; ancak iki taraftan biri diğerini manipüle ettiğinde bu pek mümkün değildir, bu manipülasyon sistematik bir hal aldığında ise imkânsızdır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">MANİPÜLASYONUN BİRKAÇ AYGITI</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Herkes herkesi manipüle eder; ancak tıpkı aşk ilişkileri paletindeki nüanslar gibi bu da çok değişik derecelerde olur.</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkında manipülasyon sistematikken ve ilişkinin eksenini oluştururken, çoğu çiftte münferittir, duruma bağlıdır. Sıradan manipülasyon (şantaj, suçluluk duygusu yaratma, değersizleştirme, yerme, bağımlı kılma, vs. ) ile narsistik sapkının uygulamaya koyduğu arasındaki farklılık, (bazı manipülasyon türleri -örneğin yerme- özellikle tekrarlandığında diğerlerinden daha sapkın olsa da) manipülasyon tarzının kendisinden ziyade, bunların uygulanma ritm ve yoğunluğunda yatar. Manipülasyona sapkınlık katan şey tekrardır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">(Duyumsal ya da değil) şantaj ve tehditler</p>

  <p class="block_4">Şantaj sanıldığından daha hafif ve incelikli olabilir. İlle de açık seçik ilan edilmiş, doğrudan bir ültimatom olması gerekmez. Şantaj söylenmeyen bir şeyden, herhangi bir imadan kaynaklanabilir: Eşler arasındaki dil, zımni kodlanmış mesajlarıyla, yalnızca eşler tarafından bilinir.</p>

  <p class="block_4">Daha önce konuşturmuş olduğumuz genç Sonia eşinin bu kusurundan da şikâyet etmektedir: “Kocamda benim küçük şantajlar diye adlandırdığım şeyler yapma takıntısı var. ‘Küçük, ’ diyorum çünkü hedefleri önemli değil; ve sanırım gerçekten farkına bile varmıyor. Bunu kötülük olsun diye yapmıyor, ama yine de sinir bozucu. Örneğin, çalışma ritmlerimiz nedeniyle çok ender gördüğüm en iyi arkadaşım Gerard’la bir akşam sinemaya gitmeyi planlasam, kocam o akşamı daima başka bir şeyle ‘değiş tokuş eder. ’ Son kez, bir ay önce, ‘Tamam, yarın bana şu iş yemeğinde eşlik edersin, ’ dedi. Bu toplantılardan dehşete kapıldığımı ve mümkün olduğunca kaçındığımı biliyor. Genellikle tek başına gider. Fakat ‘aşılabileceği’ bir karşılık varsa yararlanır. Bu şekilde davranmasından nefret ediyorum; bu aramıza pazarlık ilişkisi sokuyor, nezaket takası. Sanki hiçbir şey karşılıksız değilmiş gibi... Dahası, o karar veriyor, emrediyor, izin veriyor ya da yasaklıyor. Sözleşmelere o karar veriyor! Evin onun bankası olmadığını unutuyor. Bütün bunların çok fair-play ya da çok sağlıklı olmadığını ona belli ediyorum. Cevabı, ‘Neden? Herkesin birbirini hoşnut etmesi normal!’ oluyor. Ve neredeyse her zaman nankörlük eden ben oluyorum... “</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Suçluluk duygusu uyandırma</p>

  <p class="block_4">“Dosyalarını okumayı bitirmedin mi?”</p>

  <p class="block_4">“Hayır, ama acele ediyorum... “</p>

  <p class="block_4">“Sana burada çok iş veriyorlar; sömürülüyorsun, üstelik ücretin de çabana değecek düzeyde değil. Dahası, bir yığın şey yapmamızı da engelliyor, restorana gidebiliriz, sinemaya gidebiliriz, çocuklarla da ilgilenmiyorsun. Bak, Jeremy, dayanılmaz oluyor bu. Eğer böyle devam ederse, ben çekip giderim, sen de tek başına uğraşırsın. “</p>

  <p class="block_4">Bunun ali anlamlan şudur:</p>

  <p class="block_4">1) Çocukların ve monoton hayat tarzımızın yol açtığı problemlerin sorumlusu sensin (böylelikle suçlanan partnere suçluluk duygusu verilir);</p>

  <p class="block_4">2) sen (seni bunaltan ve yeterince karşılık getirmeyen) işini bırakmazsan ben seni terk edeceğim. Tehdit doğrudan ortaya atılmamıştır ama yeterince açıktır...</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Yalan, pohpohlama</p>

  <p class="block_4">Pohpohlamaların insanın gözünü kör etmesine ya da tavlanmaya izin vermemek mümkündür. Bununla birlikte, manipüle edenin sahte iyiliği (yani, yalnızca anlık olanı), sözel bir saldın korkusuyla daima tetikte olmaya alışkın kişi için çok cazip bir huzur sığınağıdır. Nezaket, yardımseverlik ve iyi niyet yalnızca anlık ve ara sıra oluyorsa, ya da dalgalar ve dönemler halindeyse, bunları doğru değerlendirmek gerekir; kasıtlı bir yaklaşım, kendiliğinden ve çıkarsız nezaketin zıddıdır.</p>

  <p class="block_4">“Kanın benden bir şey elde etmek istediğinde, örneğin tatilde nereye gideceğimize karar vermek gerektiğinde -ender olarak hemfikir oluruz- bana karşı çok yumuşaktır. Hiç surat asıp homurdanmadan evin bütün işlerini yapar, bana ihtimam gösterir. İstediği şeyi elde ettiğinde de önceki gibi oluverir: geçimsiz ve saldırgan. Artık kendimi sakınıyorum ve bana saldırmayı kestiğinde bunu tuhaf buluyorum! “</p>

  <p class="block_4">Bu adam eşinin mizaç değişimlerine oldukça iyi direnmekte ve karımamaktadır. Bununla birlikte, sahte nezaketin çok daha ustalıklı kullanıldığı ve bir ilişkiyi yeniden dengeleme umudunu beslediği durumlar mevcuttur. Duyguya “hâlâ inanmak” için nezakete “inanılır. “ Karısını döven ve her seferinde özür dileyen erkek, nedamet getirip aniden sevgi dolu olan, dudaklarından yemin eksik olmayan koca rolünde ikna edicidir!</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkının uç örneğinde yalanı ortaya çıkarmak her zaman kolay değildir, kanıtlanması ise daha da zordur. İhtiyatlı bir içgüdüsel maharetle yalan söyler. Açığa çıktığında da, kayda değer bir küstahlıkla reddetme yeteneğine sahiptir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Yerme, değersizleştirme</p>

  <p class="block_4">Ötekinin imgesinin yıkımı, dışarının bakışıyla (çevre karşısında, başkalarının gözünde onu değersizleştirerek) ve hedeflenen partnerle ayna ilişkisinde (ona kendisinin negatif görüntüsünü göndermek, bu kötü imgeyi adım adım özümsemesini ve benimsemesini sağlamak, böylece kendisine saygıyı yitirtmek) birlikte işler. Bu manevra manipülatörün alışıldık silahıdır: Girişiminin başarısı eşine zarar verme, onu yaralama ve “parçalama” kapasitesine bağlıdır.</p>

  <p class="block_4">İki kişiden birinin diğerini manipüle ettiği çiftlerde, bu yergiler münferit biçimde ortaya çıkar. Narsistik sapkın ise çok nüksedici biçimde, neredeyse hiç durmadan yerer.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Aracılık ve istila</p>

  <p class="block_4">Patolojik manipülasyon örneğinde bu, daha ileride sözünü edeceğimiz, ötekinin yaşamını istila etme evresine denk düşer. Bunun daha yaygın görünümü, sürekli araya girme, aracılık etme şeklindeki basit takıntıdır. “Yaşlı” bir çifti gözlemlediğimizde, içlerinden birinin diğerinin yerine cevap verdiğini hepimiz fark etmişizdir. “Babana istiridye isteyip istemediğini sormaya gerek yok, hazmedemiyor. Onu rahat bırak; zaten et hazır. “ Yaklaşık yetmiş yıldır yediği her şeyi gayet iyi hazmeden, suskun duran babanın ne söz söylemeye ne de istiridye yemeye hakkı vardır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Sürgüleme</p>

  <p class="block_4">Sürgülemeden burada anladığımız şey, partneri kendi akıl yürütmelerinin ve paradokslarının içine kapatmaktır. Manipülatör belirgin bir çelişkiyi ya da hepimizde olan bir çifteanlamlılığı vurgular. Bu çözümlenebilir ya da yapıcı bir çelişki olabilir, fakat manipüle eden kişi bunu bir tutarsızlık kanıtı gibi ele geçirir ve genelleştirir, bu varsayımsal tutarsızlığı karşısındakinin bütün söylemlerine yayar. Böylece partner susmak zorunda kalır. Kapı kapalıdır, iyice sürgülenmiştir.</p>

  <p class="block_4"></p>

  <p class="block_9">Bağımlı kılma</p>

  <p class="block_4">Bir kişinin diğeri karşısındaki bağımlılığı duyumsal ve/veya maddi düzende olabilir.</p>

  <p class="block_4">Duyumsal bağımlılık kadınlar kadar erkeklerde de görülebilir ve genellikle ilişkinin başında, içlerinden birinin, diğerinden daha az aşk ve ilgi “talep eden”in avantajına dengesizlik varken görülür. Daha sonra ilişki bir kısır döngü içine girer; ilişkiler artık daha az uyumludur ve tatmin paylaşımı da daha az hakkaniyetli olur.</p>

  <p class="block_4">Mali bağımlılık açısından, örneğin karşındakini işinden ya da iş aramaktan vazgeçirmek, partneri bağımlı kılmanın temel taktiğidir. Özellikle de içlerinden çok azmin çalıştığı önceki kuşaktan kadınların “doğal” olarak içinde bulunduğu ekonomik bağımlılık durumunu yeniden yaratmak isteyen manipülatör erkekler tarafından kullanılmıştır. Böylelikle kadın dünyanın geri kalanından tecrit edilir ve zihinsel kaynaklarının (çalışma yoluyla ödüllendirilmek, evlilik sorunlarından “başka şeyi” düşünmek, vs. ) yanı sıra maddi düzeydeki değerli silahları da kesin olarak elinden alınır. Kocasının izni olmadan herhangi bir şeyi satın alamayan kadın onu terk etmeyi ender olarak düşünür: Nereye gidecektir, neyle gidecektir?</p>

  <p class="block_4">(Sen çalışmıyorsun = bir işe yaramıyorsun = hiçbir şeye hakkın yok. )</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">ÖTEKİNE BAĞIMLILIK</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Duygusal bağımlılık bir iptila biçimidir. Oysa “müptela” kişiler çoğu zaman ayrılmanın imkânsızlığı sorunuyla boğuşurlar. Ayrılmanın güçlülüğü, bir bağımlılık ilişkisiyle çevrelenmiş, bu güçlüğün yerini bu ilişki almıştır; böylelikle eksiklikle yüz yüze gelmekten sürekli kaçınılmış olur. Temelde, anne-çocuk ilişkisiyle baştan belirlenmiş olan “eksiklik eksikliği” yatmaktadır. Gerçekten de, bu kişilerin geçmişinde, bebeklik döneminde anne ile süt çocuğu arasında ya çok az bir arada olmaktan, çok az annelikten ya da tersine çocuğunu boğan fazla mevcut annenin aşırı korumasından kaynaklı, “doğru mesafe” saplama güçlüğünün izi görülür. İhtiyaçları öngören, çocuğun talebini ezen anne ketlenmeye, eksikliğin algılanmasına hiç yer bırakmaz. Durum ne olursa olsun, bağın güvenliği tehlikededir, terk edilme korkusu baskın çıkar ve bireysellik üstlenilemez. Oysa kendine bir özerklik inşa etmek (her türlü bağımlılığın ortadan kaldırılması değil, bağımlı olunan şey karşısında çeşitlilik ve daha büyük bir mesafe), kendine özgü kimliği olan bir özne olarak kendini inşa etmektir. Çocukluğun cennet bahçesinin korumalarından vazgeçmeyi kabul etmektir. Yeterince özerk olmayan, doğru düzgün yerleşmemiş bir kimliğe sahip bu kişiler nüfuz ilişkisine kolaylıkla düşecektir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">TUTKU VE NÜFUZ İLİŞKİSİ</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Tutku ve nüfuz ilişkisi çoğu zaman farklı manipülasyonlarda işlemektedir. “Kurban” tutkuya kapılırken, manipüle eden kendi nüfuzunu kurar.</p>

  <p class="block_4">Descartes'tan Kant'a, Kant’tan Hegel’e, filozoflar tutku sorununa eğilmişlerdir; bu sorun elbette ötekinin herhangi bir nüfuzu olmadan da ortaya çıkabilir. Bu durumda öteki hiç talep etmediği böyle bir bağıştan son derece rahatsız olabilir. Buna karşılık, manipüle edici bir kişiye yönelik tutku görüldüğünde, az ya da çok çürümüş bir ilişki tarzı yerleşecektir. Tutku öznesi, tutkusunun nesnesi adına kendi özgür iradesinden vazgeçmeyi kabul eder. “Sizi sevmeye başladığıma göre, onurum ve dinim adına ömrüm boyunca sizi çılgınca seveceğim”<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_12"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_027.html#note_12" title="12">12</a></sup></sup> der Portekizli rahibe. Görüldüğü gibi, tutku sevilen nesnenin yerine geçer, ilişki ötekinin varlığından daha önemlidir! Her aşk ilişkisinde mevcut olan ve genellikle sonsuza dek sürüp gitmeyen tamlık evresi, ötekinin asıl gerçeğiyle karşılaşma olasılığı olmadığından burada sürer.</p>

  <p class="block_4">Yanılsama varlığını sürdürebilir, çünkü tutku gerçek nesneden değil kendinden beslenmektedir. Hayal kırıklığı riski, ötekini idealleştirdikçe azalır. Süreç içerisinde öteki yalnızca hayalî bir rol yerine getirebilir hale gelir. Gerçeklik yeterince öğe sağlamadığında, tutku yapay bir model inşa edebilir; gerçekliğe uygun olmasa bile kendi hayalî modeline inanabilir. Freud, “insanların gözünde gerçekliğin değerli yansıları olarak değer taşıyan” “fiilî gerçeklikler” yaratabilen sanatçılardan söz ediyordu. Aynı şekilde, özne ötekinden yaşamına bir anlam vermesini talep ettiğinden, tutku kaygıya karşı bir savunma süreci olarak da görülebilir; “Tutku, trajik bağımlılığını daha iyi gösterebilmek için kaygısına siper olarak diktiği bir nesnenin içinde yabancılaşma eğilimindedir. “<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_13"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_028.html#note_13" title="13">13</a></sup></sup> Istırap çektirebileceği gibi ihtiyacı da karşılayabilecek olan ötekine her türlü iktidar verilmiştir... Bu konfigürasyon içinde, ötekinin (manipülatörün) yeri karşılaşmadan önce vardır: Kurban statüsüne yatkınlık olarak adlandırdığımız şey de budur. Karşılaşma bu yeri sonradan ortaya koyar, bu yerde bir beklenti olduğunu gösterir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">CİNSELLİK</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Cinsellik, çiftin yaşamında manipülasyonun kolaylıkla ortaya çıkabileceği hallerden biridir. Burada ifade bulan şey ilişkinin dinamiğini, düğümlerini, problemlerini yansıtır. Cinsellik çiftin barometresidir. Uzayan anlaşmazlıklar arzuyu köstekler; özellikle de duyumsal yanı genellikle cinsel coşkuya “bağlayan” kadında bu görülür. Tükenen bir cinsellik, artık geçinemeyen çiftlerde bir şeylerin yolunda gitmediğinin ilk işareti olabilir. Şu deyim ne kadar yerindedir: İşitmek; dinlemek ve benimsemektir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">İdeal âşık</p>

  <p class="block_4">Manipülatör erkek kendinin daima güçlü, “başarılı”, kusursuz bir âşık olduğunu düşünür. Özellikle de ilişkinin başında bu şekilde algılanabilir. İdeal âşık, vermek istediği imgeye uygun ideal erkeğin dengidir. Bu durumda kadın, partneriyle o zamana kadar bilmediği bir cinsel açılım yaşar.</p>

  <p class="block_4">Bununla birlikte, bir manipülatörle yaşamı paylaşan kadınlar, sıklıkla kışkırtan, hırpalayan partnerlerinin bu açıdan bencilliğinden de şikâyet ederler. Kadınlar kendilerinin sevilmek ya da dikkate alınmak yerine, daha ziyade nesne gibi kullanıldıklarını hissettikleri cinsel ilişkiyi reddettiklerinde, erkek kadının hiçbir sözüne kulak asmaz, elini zorlar ya da kadını soğuklukla, hastalıkla, hatta delilikle suçlar.</p>

  <p class="block_4">Erkeğin cinsel sorunları, ereksiyon problemleri, erken boşalma yaşandığında, şaşmaz biçimde, partnerini “ne yapacağını bilmemekle”, yeterince hayal gücüne sahip olmamakla, yeterince güzel olmamakla, fazla şişman olmakla vb. suçlar.</p>

  <p class="block_4">Çoğu zaman şöyle der: “Anlamıyorum; yalnızca seninle böyle oluyor. “ Elbette doğru değildir bu.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Zorunlu perhiz</p>

  <p class="block_4">Özellikle kadının durumudur ve genellikle tepede duran bir tatminsizliğe denk düşer: Kadın çoğu zaman bu “silahı” kendini psikolojik bir saldırganlığa karşı savunmakta, eşini “bilinçdışı” cezalandırmakta, kimliğini korumakta, temeldeki uyuşmazlığını ifade etmekte kullanır. İlle kadının da manipüle edici olması gerekmez. Cinsel ilişkinin reddi, öznel anlamda, kadının ıstırap çektiğini belirtmenin tek yolu olabilir. Kadın özellikle saygı gördüğünü hissetmiyorsa, düzenli olarak hakarete uğruyorsa, suçlamalara maruz kalıyorsa ya da partnerinin “istilasına uğradığım” hissediyorsa, sembolik içine girme edimini yasaklar, çiftin huzurlu olduğu dönemde kabul edilen ve istenen, fakat gerilim çok yüksekse nihai bir tecavüzü temsil eden bu en yüksek “istila”yı yasaklar. Eğer kadın kendini güvende hissetmiyorsa, kırgınlığı çok baskınsa, cinsel ilişki ona adaletsizliğe boyun eğiyormuş, kabul edilemez şeye rıza gösteriyormuş gibi gelecektir. Uzlaşmaların yastıkta yapıldığı söylendiğinde, hiçbir şey bundan daha doğru değildir: Cinsel ilişkiyi kabul etmek, ötekini kabul etmektir.</p>

  <p class="block_4">“On yıl önce Pierre'le evlendim, bürodan bir meslektaşım, “ der Laurence. “Onu çok seviyordum, ama zaman geçtikçe gerçekten âşık olmadığımı anladım. Evlenmekte tereddüt ettim. Israr etti. Hatta kilisede evlenmek bile istedi, oysa ben inançlı biri değildim, ama o buna özellikle önem veriyordu. Kabul ettim; evliliğimiz bütün akrabalarla ve çok sayıda arkadaşla kutlandı. Ben geleneksel beyaz gelinlik giymiştim... Bunun çok törensel bir yanı vardı. O gün pek bir anlam taşımadı benim için. Daha samimi ve medeni törenle sınırlı bir seremoni tercih ederdim. Daha fazla sadelik. Sanki beni zorlamışlar gibi hissettim kendimi; özellikle de Pierre. Farkına varmadan, kötülük yapmak istemeden, ama sonuç ortadaydı: Benim irademi çiğnemişti. Sanırım bunu affedemedim. Daha düğün gecesi bir karaciğer krizi geçirmiştim: Kısacası ‘hazmedememiştim!’ Kısa süre içerisinde Pierre’le sevişme arzumu yitirdim. Yıllar içerisinde bana acı vermeye bile başladı. Başlangıçta durum düzelir, geçer sanıyordum. Kocama karşı arzu duymadığım için kendimi suçluyordum. O ise önce anlayışlı davranarak kabul etli, sonra beni kötü davranmakla, soğuklukla suçladı, nihayet, ilişkimizin yok olmasını istemekle suçladı. Tekrar arzu duymayı isterdim, ama başaramıyordum, zaman geçtikçe iyice güçleşiyordu. Neyse ki çocuğumuz yoktu. Bir yıl önce ayrıldık. Nereden tekrar başlarım bilmiyorum, ama sanıyorum ki 'gerçekten' âşık olma şansım olursa, ezilmeyeceğim bir ilişki içerisinde bir erkekle gerçek bir diyalogu becerebilirsem gelişkin bir cinsel yaşamı (yeniden) bulabilirim. “</p>

  <p class="block_4">Manipüle edici kadın ise ilişkide güç edinmek için, isteği doğrultusunda davrandığında ödüllendirmek, kendi yasasını dayatmak için, erkeği cezalandırmak ya da cezalandırır gibi yapmak için eşine “nöbetleşe” perhiz dayatacaktır. Daha sonra bu iktidarı yatak dışına, gündelik yaşamın tüm yanlarına taşıma fırsatı da bulur.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Cinsel sapkınlık</p>

  <p class="block_4">Manipülatörün kendi cinsel zevklerini partnerine dayattığı, bunun fiziksel şiddete kadar vardığı da olur. Cinsel düzlemde bu şekilde tekrarlanan manipülasyon çoğu zaman erkeğin eseridir.</p>

  <p class="block_4">Bu durumda, daima aşağılandığını, zevk nesnesi muamelesi gördüğünü hisseden kadın için cinsel ilişki güçleşir. Gerçekten de eşi, onun için, kadının arzularını (ya da çekincelerini) dikkate almadan fantasmalarını uygulamasını sağlayan araçtır. Bu durumda kadın, “aslında bunu sevdiği”ne ya da yeterince özgürleşmiş olmadığına, talebin normal ve meşru olduğuna vb. ikna edilebilmek için ustalıklı bir şekilde manipüle edilir.</p>

  <p class="block_4">Sadomazoşizm, fetişizm, teşhircilik, zorlama, eş değiştirme: İki kişi tarafından seçilmeyip, yalnızca erkek tarafından dayatıldığında, cinsel türdeki bir manipülasyona dahil olabilecek uygulamalar bunlardır. Ender görülmeyen bu tür durumlar, kadın bunları arzu etmediğinde onun için sorun oluşturur. Bu durumda araçsallaşmanın kadının ruh hali üzerinde yıkıcı etkileri vardır. Kendini suçlu, kirletilmiş hisseder.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">KADIN ERKEĞE MEYDAN OKUDUĞUNDA</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">“Günümüzde aile içi şiddet kurbanlarından 100’ünden 90’ının kadın, 10’unun erkek olduğu tahmin edilmektedir. Erkekler üzerinde uygulanan şiddet özellikle ruhsaldır: Erkekler aşağılanmadan, paspas muamelesi görmekten, hırpalanmaktan şikâyet ederler. Kimileri fiziksel şiddete maruz kalır... “</p>

  <p class="block_4">Erkeğin kadının kurbanı olması mümkündür. Uyanık ya da düzenbazların dayanıklı savlar biçimindeki daha az görünür manipülasyonlarını da dikkate alırsak, istatistikler yüksek bir rakam ortaya koyar. Bazı kadınların, beden gücünü açıkça daha az kullansalar da, eşlerini manipüle etme yeteneğine sahip olduklarını saptamak önemlidir (fiziksel şiddet uygulayan kadınların genellikle bir “silah”, bereleyici nesne ya da benzer bir şey aracılığıyla davrandıkları saplanmıştır). Hepimiz öyle çiftler tanırız ki dostları onlar haklarında gayet canlı yorumlar yapar: “Onu sulu götürüp susuz getirir”, “ona ne isterse yaptırır”, “zavallı, bütün bunlara nasıl katlanıyor”, vb. Gilbert, “deneyimli” bir manipüle edici kadının nüfuzu altında çok çekmiş erkeklerdendir:</p>

  <p class="block_4">“55 yaşındayım, yani çocuk değilim. Yine de, Beatrice’e rastladığımda kendimi onun karşısında derhal süngüsü düşmüş hissettim, öyle güzel, öyle parlaktı, benden sekiz yaş küçük. Aşkımız da bana derhal değer kazandırdı; böyle bir kadının benimle ilgilendiğini görmek çok gurur okşayıcı. İyi bir mesleğim var -zengin bir semtte bir hazır giyim dükkânım var- ama istisnai hiçbir yanı yok. Bir sergide karşılaştık. Ben tabloların önünde geziniyordum; o da oradaydı, bana gülümsedi, konuştuk. Onun heyecanından, kültüründen ve taşkınlığından etkilenmiştim, ben çekingenimdir. Bana beni gözlediğim, biraz dalgın bir halim olduğunu, benimle konuşmaya onu bunun ittiğini söyledi. Tamamen haksız değildi: Boşanalı iki yıl olmuştu; banliyöde yaşayan ve ayda bir iki kez ancak gördüğüm iki çocuğum vardı, kendimi oldukça yalnız hissettiğim bir dönemdi. O ilk gün sergiden sonra birlikte bir şey içmeye gittik, sergiden çıkarken 'Nihayet ideal erkeğe rastladım’ dedi. Bu cümle beni derinden etkiledi.</p>

  <p class="block_4">“Ne yazık ki, bir süre sonra, ilişkimiz daha da ilerlemişken, ben yelkenleri suya indirdim. Gerçekten ideal erkek değildim. Beni hiç durmadan bir soğuk bir sıcak duşa sokuyordu, nazik sözlerle yaralayıcı sözler birbirinin yerini alıyordu. Sorun bu durumlarda geriye yaralayıcı sözlerin kalmasıydı. Örneğin, yataktayken -onunla cinselliğin mükemmel olduğunu söylemeliyim, genç bir erkeğin coşkusuna kavuşmuştum- bana sık sık şişmanladığımı söylüyor ve sözlerini şöyle bağlıyordu: 'Yakışıklı değilsin... ama seni yine de seviyorum!’</p>

  <p class="block_4">“Arkadaşlar karşısında -genellikle onunkiler; çünkü benim tek tük arkadaşımla neredeyse hiç görüşmüyorduk- eşi benzeri olmayan bir neşesi vardı; çok değer görüyordu. Ben onun yanında köylü kalıyordum. Benimle tevazu gösterip konuşuyor gibi geliyordu. Çok nazikti ama aynı zamanda benim boş biri olduğumu ima etmeyi başarıyordu. Zaten, evde ya da başka yerde, benim her yaptığım hakkında sürekli yeniden konuşmak zorundaydı. Hoşuna gideceğini umarak ona ilk kez çiçek götürdüğümde sahtece maskelenmiş bir tiksinti ifadesiyle çiçekleri eline aldı ve 'Güzel çiçekler ama benim biraz alerjim var. Sen nereden bileceksin ki, canikom’ dedi. Daha iyi ifade edemezdi; onun yanında gerçek bir zerzevat olarak kalıyordum.</p>

  <p class="block_4">“Tartıştığımız zaman -her çiftle olur o kadarı- saatlerce ya da art arda günlerce surat asabiliyordu. Önce bana saldırıyor, bütün kötülüklerden beni sorumlu tutuyordu: ‘Sen nankörsün! En güzel yıllarımı sana feda ediyorum!’ Sonra somurtup susuyordu. Ben, en kötüsünden çekiniyordum: beni terk etmesinden, yeniden yalnız kalmaktan... Yavaş yavaş depresyona girdim.</p>

  <p class="block_4">“Bir yılın sonunda, vergiyle ilgili nedenlerle dükkânı onun üzerine yapmanın daha iyi olacağı konusunda beni ikna etti. Ben tereddüt ettiğimde, bağırdı çağırdı, beni pek bencil, pek cimri, pek tamahkâr’ olmakla suçladı. Pes ettim. Sonunda beni bütünüyle seveceği gizli umudunu besliyordum...</p>

  <p class="block_4">“Bir gün, İngiltere’ye bir yolculuk sırasında, kaldığımız oteldeki insanların önünde beni kelimenin tam anlamıyla gülünç duruma düşürdü. İngilizcesinin benden daha iyi olduğu doğrudur, ama o gün herkesin önünde, ‘Bilgiç maymunluk yapmaya çalışmanın anlamı yok, eveleyip gevelediklerinden kimse bir şey anlamıyor!’ diye beni ezdi (birçok Fransız çift vardı). Beni sürekli böyle yaralıyordu.</p>

  <p class="block_4">“Beni çocuklarımdan uzaklaştırmıştı, neredeyse hiç görmüyordum onları. Ama isyan etmeye kalktığımda, şirret birine dönüşüyordu, onu yeterince sevmediğimi yüzüme vuruyordu, oysaki kimi zaman tersini ileri sürüyordu, yani onu fazla sevdiğimi, bunun da onu boğduğunu söylüyordu. Sanırım o an fırsatı yakaladı ve seni terk ediyorum, ayrılıyorum dizisine başladı. Bu aylarca sürdü ve benim için çok güçtü; nerede olduğumu bilemiyordum.</p>

  <p class="block_4">“Sonuçta, gerçekten terk etti beni, dükkânı da adıma geçirmeyi unuttu. Zaaf sonucu karşılıksız vermiş olduğum şeyi geri alabilmek için yirmi bin avro tazminat ödemem gerekti. Dükkânda hiç çalışmadığını ve herhangi bir şekilde bana asla yardım etmediğini de belirtmeliyim.</p>

  <p class="block_5" id="calibre_pb_8">“İtiraf etmekten utanıyorum, ama belli bir anda öyle tehditkâr gözüküyordu ki bana kötülük yapmasından bile korktum. Söylemek üzüntü verici, ama benim hatam, alaya alınmaya izin verdim. Etrafımdaki herkes, yakınlarım, bana yardım edenler, benim hiçbir şeyden suçlu olmadığımı ısrarla söylediler. Haklı olduklarım biliyorum ama kafam hâlâ bulanık. Bir kadına yeniden güven duymam için zaman gerekecek.”</p>
</body>
</html>
