<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="block_8"></p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">DIŞARIDAN BAKILDIĞINDA, NE MUTLULUK!</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Bu eserin birinci bölümünde gösterdiğimiz gibi, çift hangi modelde kurulmuş olursa olsun, eşler arasında en çok kadınlar manipüle eder. Bazı eşler ya da kadın arkadaşlar kendi güçlü kişiliklerini ortaya koymaktan, eşlerine ve bütün aileye hâkim olmaktan hoşlanırlar. Fazlasıyla egemen olduklarında ve kişiliğini ezdiklerinde bile, erkek, narsistik sapkının davranışlarının doğurduğu ıstırabı hissetmez. Örneğin erkek, genel olarak, eşinin hiçbir nüfuzunun olamayacağı bir kaçış alanını korur; mesela dışarıdaki -sportif olan ya da olmayan- bir faaliyet, işini (bir kadının eşini işini bırakmaya yöneltmesi çok enderdir), ya da yalnızca kulaklarını tıkar, yoksayar. Fiziksel şiddete gelince, dövülen kadına kıyasla dövülen erkek çok daha azdır...</p>

  <p class="block_4">Bununla birlikte, narsistik sapkının neden genellikle erkek olduğu sorusu ilginçtir, çünkü “cinsellik dışı” sapkınlık -çok daha ender olsa bile- kadında da görülür...</p>

  <p class="block_4">Erkeğin normalde yüksek olan fiziksel gücü ve toplumsal statüsü bunu açıklamaya yetmez. Öyle gözüküyor ki bu tür kişiliğin kaynağı Oidipus kompleksinde yatmaktadır. Annesine “tutkun” küçük oğlan babanın yerini almak ister. Çocuğun bu evreyi aşabilmesi için baba çocuğa “yasak koymalıdır”, yani anne ile çocuk “arasına girerek konuşmalıdır. “ Erkek “yasayı dile getirmelidir”, üçüncü bir şahıs olarak konumlanmalıdır, kendi karısını, çocuğun annesini yasaklamalıdır (ve sonuç olarak, tüm diğer kadınlara “izin vermelidir”). Eğer bu yasak telaffuz edilmezse, çocukta büyük bir kafa karışıklığı yerleşir ve bu da yoğun bir kaygı kaynağı olur. Oysa, yerleşen savunma mekanizması inkâr mekanizmasıdır... ve narsistik sapkında, “var olmayan” ötekinin inkârı biçiminde görülür. Fakat günümüzde yeterince bilinmeyen bu tür bir kişilik inşaası muhtemelen başka faktörlere de bağlıdır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_6"><b class="calibre6">YAKIŞIKLI</b> <b class="calibre6">PRENS</b></p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Ne olursa olsun, narsistik sapkın erkek, dışarıdan bakıldığında, tamamen saygın ve iyi diye tavsiye edilen biridir: ideal damat, düşlerdeki koca... Toplumsal hayata gayet iyi dahil olmuş olan narsistik sapkın ilk bakışta ille de ben-merkezci biri olarak görülmez, sapkın olarak ise hiç görülmez. Kimi zaman küstah gözükebilir, ama her zaman değil. Onun toplumsal tutumu, olası bir ava yaklaşımının ötesinde, kesinlikle normaldir. Halta göz kamaştırıcıdır. Önce göz koyduğu kadını, sonra da çevresindeki kişileri baştan çıkarmak için pençelerini gizlemeyi iyi bilir... Yanlarına yaklaştığı kadınlara gereken bir uyan geliyor insanın aklına: Aman dikkat, kusursuz erkek!</p>

  <p class="block_4">Jacques ve Nathalie iş yerinde tanışmışlardır. Jacques büyük bir işletmede ticari kadro görevindedir. Nathalie departman müdürünün üç dil bilen sekreteridir.</p>

  <p class="block_4">“Koridorlarda karşılaşıyorduk, “ diyor Nathalie, “Jacques’ın bakışları daha onunla ilk karşılaştığımda bana hemen ‘takıldı’. Günaydın diyor ve bana gülümsüyordu, ama gözlerinde neşe ya da empatiden daha fazlası vardı. Dikkatle incelendiğim, açığa çıkarıldığım, istila edildiğim duygusu içindeydim... hoş olmayan bir şey yoktu, tam tersine. Delici ama kapsayıcı bir bakıştı, sanki destekli bir okşayış gibi. Bir gün, bizim büroya gelişinden birkaç hafta sonra, yanıma geldi ve benimle konuştu. Sesinin muhteşem bir tınısı vardı, yumuşak ve güçlüydü, biraz boğuk. Aslında o anı sabırsızlıkla bekliyordum. Tek kelime etmeye kalkmadan neden bana bu kadar ısrarla gülümsüyor diye kendi kendime soruyordum. Ben ilk adımı atmaya cesaret edemiyordum. Ona Tesadüfen’ giderek daha sık rastlıyordum, kafeteryada, bir koridorda. Bu karşılaşmaları bilerek ayarladığım oluyordu, çünkü onunla tanışmayı çok istiyordum. Burada çalıştığımdan beri tanıdığım meslektaşlarını beli etmeden sorgulamıştım, onun hakkında bana çok iyi şeyler söylemişlerdi: çok dinamik, etkin, inisiyatif dolu, çalıştığı bölümdeki herkesi kıskandıracak diploması olan biri, dahası sempatik ve yardımsever... kısacası, vaktinden önce ayartılmıştım. Kadife gibi sesiyle benimle konuştuğunda, onun yaklaşımından anında çok duygularıdım... Gerçekte yakışıklı değil, bildik anlamda değil... Yüzü köşeli, çenesi inatçı, hatları biraz fazla belirgin ama delice bir cazibesi var, bir de kusursuz, bembeyaz dişleri!”</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkın, istediğinde kendini sevdirmeyi bilir. Baştan çıkarma “prosedürü” içinde kendini tam da olmadığı gibi göstermeyi başanr. İlk manipülasyon eylemi burada yatar. Baştan çıkarmak için hepimiz en iyi halimizi sunmaya çalışırız; o ise kendini en iyi haliyle değil, gerçek doğası olmayan sahte haliyle göstermeye çalışır. Örneğin (tamamen anlık olarak) kendini cömert ya da başkasının konuşmasına özenli gösterirken aslında hiç de böyle değildir.</p>

  <p class="block_4">“Diğer sekreterlerden temizlikçi kadınlara, kadrolardan grup şeflerine dek herkes ona hayrandı: ‘Ah, Jacques! Tam bir şahsiyet!’ diyordu bütün kadınlar. Bense şaşkındım. Ben onda bir... acımasızlık nüansı fark etmiş gibiyim. Bir gün, meslektaşlarından biri bir motosiklet kazası geçirdi; komadaydı. Haberi öğrendiğimiz gün, büroda, mola sırasında kahvemizi içerken Jacques hiç hoşuma gitmeyen bir şey söyledi: ‘Bir kişi eksik olacak! işte çok başarısızdı zaten!’ Aslında çok değer verilen biri olan bu meslektaş hakkında geçmiş zaman kipiyle konuşuyor olması beni en fazla şoke edendi. Onu kısaca ortadan kaldırmıştı. Şaka ediyor gibiydi ama ben hiçbir şeyin önemsiz olduğunu düşünmem. Jacques çok hırslıydı. Meslektaşımız onun yükselmesini engelliyordu, bunu bugün biliyorum. Sonra, bürodaki yaşam normal akışında devam etti, herkes işinin başındaydı. Yıllardır çok iyi anlaşan birçok kişinin arasının soğuk olduğunu çabucak fark ettim. Bunun nedenini kendi kendime sordum, ama doğrudan beni ilgilendirmediğinden daha fazlasını öğrenmeye çalışmadım. Yalnızca ortam değişmişti.</p>

  <p class="block_4">“Jacques zaman zaman patronla golf oynamaya gidiyordu. Doğal rahatlığı ve zarafetiyle onu fethetmişti... Şirkete gelişinden birkaç hafta sonra beni yemeğe davet etti. Restoranda, yemeğin sonunda, yanında kredi karlı olmadığını fark etti. ’ Hesabı ben ödedim... Beni ‘yatıştırmak’ için evinde bir kadeh bir şey içmeye davet etti. İlişkimiz böyle başladı. Başlangıçta mutluydum. Onunla birlikte yaşamaya başladım; yaklaşık üç ayın sonunda bana bunu teklif etti. istikrarlı bir çift oluşturmayı, çocuk yapmayı çok istediğimden, bunun hayatımın dönemeci olduğunu, bana gereken erkeğin o olduğunu düşündüm. İşi bıraktığımda sıkıntılar da başladı. Gerçekten işten çıkartılmamıştım ama bir prim vererek beni ayrılmaya ‘teşvik ettikleri’ söylenebilir. Jacques ise benim evde kalmama değer veriyor gözüktüğünden, bitmek bilmeyen ve katlanılmaz anlaşmazlıklara girmek istemedim. Ama, neredeyse işi bıraktığım gün Jacques değişti. Öfkeli biri oldu, her şeye kızıyordu. İşimi terk ettiğime hemen pişman oldum. Günümü nasıl geçireceğimi bilemiyordum. Her şeyi ihmal etmeye başladım, kendimi, evimizi, ev işlerini... Elbette Jacques beni bol bol eleştiriyordu. Gündelik yaşam hızla dayanılmaz hal aldı. Kendimi sekreterlik zamanımda tanıdığım kişiden tamamen farklı bir erkekle bulduğum duygusu içindeydim. Dışarıdan bakıldığında her zaman çekiciydi, ama... maske düşmüştü.</p>

  <p class="block_4">“Onu hâlâ seviyordum: İlişkimize inandığım için kurtarmayı denedim, Jacques’a çocuk yapmayı önerdim; istemedi. Bu kesin ret beni şaşırtmıştı, oysa ki buluşmalarımızda bana kalabalık bir aile hayal ettiğini söylemişti!”</p>

  <p class="block_4">Dışarıdan bakıldığında, narsistik sapkın baştan çıkartmaya ya da tahakküm kurmaya çalışmasına bağlı olarak çok farklıdır. Başkaları onu genellikle “mükemmel” bulurken eşi acı çeker ve madalyonun arka yüzünü keşfeder.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_6"><b class="calibre6">ENTELEKTÜEL</b> <b class="calibre6">NARSİZM</b></p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Yüksek düzeyde zeki kişi, imajından ziyade düşüncesiyle büyüler. Fiziksel görünümüne özel bir önem vermez, kişiliğine de aşın bir özen göstermez. Cazibesi ve büyüleyiciliği zekâsıyla baştan çıkarma kapasitesinden kaynaklanır. Tercih eniği yetenek konusunda kendini ifade ettiğinde son derece parlak biri olduğu görülür. Sözel ifadesi çok sağlam bir retorik sergiler. Schopenhauer’in tarif ettiği “daima haklı olma sanatı”nda<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_14"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_029.html#note_14" title="14">14</a></sup></sup> üstüne yoktur. Zihinsel ve entelektüel kıvraklığı kolaylıkla “dört ayak üstüne düşmesini” sağlar; kanıtlamaları çoğu zaman muhteşemdir, dinleyicilerini güçlü bir şekilde baştan çıkarır. Başkasına karşı her türlü empatiden yoksun olduğundan, hiçbir şeyi es geçmez, muhatabındaki en ufak çelişki ya da tereddütü kavrar ve her türlü argümandan yarar sağlamayı bilir. Kendinden emin olduğundan, istikrarının bozulmasına ya da herhangi bir şeyden etkilenmeye izin vermez.</p>

  <p class="block_4">Yalnızca kendi faaliyetlerini ve söylemlerini uygularken değil, gün boyunca, gündelik hayatta da, yakınları ya da astları üzerinde baskın bir nüfuzla kendi üstünlüklerini yayan önemli entelektüellerde bu kişiliklere çok rastlanır. Gerçekten de, az çok bilinçli olarak, kendi entelektüel üstünlüklerinin bakış açısından, tüm dünyanın her konuda kendilerinden aşağı olduğunu kabul ederler.</p>

  <p class="block_4">Silvia şöyle anlatmaktadır: “Ben Profesör G. ’nin karısıydım. Bana asla doğrudan adımla hitap etmiyorlardı. ‘Bay G. ya da Profesör G. ve karısı’ diyorlardı, sanki 'Bay Falanca ve köpeği’ der gibi. Örneğin herhangi bir vesileyle bir davetiye aldığımızda tam da bunu düşünüyordum. Kendi kendime diyordum ki, kocam, üzerime kusursuz oturan giysimle ben yerine tasmasından tuttuğu beyaz bir kanişle gitse belki kimse farkı görmeyecekti! Ciddiyim. Günün birinde, bizi bir resepsiyona götüren taksinin içinde beni unuttu. Yeterince çabuk inmemiştim, çantam açılmış ve içindekiler dökülmüştü. Taksiden indi ve yemek yiyeceğimiz otelin basamaklarından tek başına çıkmaya başladı. Merdivenlerin tepesine geldiğinde benim nerede olduğumu anlamak için aniden geri döndü. Arkasında, omuzlarının ardında bir şeylerin, alışkın olduğu gölgenin eksik olduğunu hissetmiş olmalıydı. O gölge bendim.</p>

  <p class="block_4">“Oldukça geleneksel bir burjuva aileden geldiğimden evliliğin sonsuza dek sürdüğü fikrine alışkındım. Daha çocukluktan itibaren kafama değerler, ilkeler kazınmıştı... ama her şey kötüye giderken bunun pek anlamı yoktur ve anlayışsızlık ilişkiyi kangren eder. En kesin değerin yalnızca hakikat olduğunu kendime itiraf etmem çok zaman aldı... Boşanmanın çocuklara acı vereceğini, onlara bunu yapamayacağımı düşünüyordum. İki çocuğumuz vardı; ilişkimizin krize girdiği ve benim depresyon geçirdiğim dönemde 14 ve 8 yaşındaydılar. Büyüğü, oğlum, bana daha ileride boşanmanın ona acı verdiğini itiraf etli, evet, ama yatışma ailenin dağıldığını görmenin acısına hemen baskın çıktı, çünkü annesine yeniden kavuştuğunu hissetmişti. “</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">İÇERİDEN: SAVAŞIN MERKEZİNE YOLCULUK</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">“Sapkın narsistik” terminolojisinde birbirine bağlı iki patolojiyle karşılaşıyoruz: Sapkınlık ile (marazi tanımıyla) narsizm. Bu kavram nispeten yenidir. Kavramın gelişiminin çok sayıda toplumsal, psiko-toplumsal faktöre bağlı olduğunu ve çağdaş semiyoloji çerçevesine girdiğini düşünüyoruz. Sapkınlık nosyonu 19. yüzyıl sonunda cinsel “sapmaları” açıklamak için ortaya atılmışken, günümüzde gündelik dile girmiştir ve “ilişkisel sapkınlık” olarak nitelendireceğimiz bir nosyona doğru kaymayı da gözlemlemekteyiz. Burada bizi ilgilendiren rahatsızlık, ötekiyle, dünyayla ve kendiyle ilişkide olma tarzıdır. Duyumsal eğilimlerde değişim görülmektedir.</p>

  <p class="block_4">Bir İngiliz’in “içine baktığında” “dokuz kuyruklu bir kedi, bir yağmurluk” ve İngilizlere özgü başka şeyler keşfeden Bernanos’un Carnet du majör Thompson’u misali, narsistik bir sapkını içeriden gözlemlersek ne olur? Ne bulabiliriz? Öncelikle boşluk, fazlasıyla boşluk. Sorun tam da buradadır: Töz yokluğu, yazılı duygu yokluğu, tatminkâr yaşantı yokluğu; anı yokluğu da buna eklenebilir. Narsistik sapkının bir tarihi var mıdır? Bireyin tarihi gün be gün, bir deneyden diğerine inşa edilen şeydir. Narsistik sapkının da kuşkusuz bir tarihi vardır -hepimizin bir tarihi vardır-, ama ona sahip çıkamamıştır. Çeliğin üzerinden kayan yağmur suyu gibi onun üzerinden kayıp gitmiştir...</p>

  <p class="block_4">Jacques Nathalie’ye çocukluğuna dair bazı kırıntıları zaman zaman anlatmıştır. İki kardeştirler, kendisi tekne kazıntısıdır. Kardeşiyle arasında on iki ay vardır. Hafifçe bir gülümsemeyle, kendisinin kaza olduğunu, arzulanmadığını söyler... istenmeyendir.</p>

  <p class="block_4">Babasına dair pek az şey hatırlamaktadır, ya ortalıkta yoktur ya da yalnızca bağırışlarıyla vardır; ondan korkulurdu. Annesi ise başka işlerle meşguldü.</p>

  <p class="block_4">Kendini tek başına geliştirdiği, sevilmediği izlenimi içindeydi.</p>

  <p class="block_4">Konuşmasında duygu yoktur, yine de Nathalie bunca acıdan -pek erkenden- çok heyecanlanmıştır... “Güçlü biri o, kendini tek başına yarattı... kimi zaman neden bu kadar kasvetli olduğunu anlıyorum. Bana anlattığına göre, yaklaşık 7 yaşındayken intihar etmeyi düşünmüş, hatta nefesini tutarak denemeler yapmış. Onun bu itirafı beni çok etkiledi. Hayal ediyordum, onu neredeyse çocukken görebiliyordum. Bu imge bende dehşet ve isyana yol açıyordu. Bu olayı tekrar tekrar düşünüyordum; unutamıyordum, bir kenara da koyamıyordum. İntiharı arzulamış olması bana çok dramatik geliyordu. Fakat onun yaşadığının yoğunluğunu kavrayamayan belki de benim... Bilmiyorum. Yaşamaktan vazgeçecek kadar derin bir boşluk hissetmiş olmalı! Özel bir travması olup olmadığını, bir olay meydana geldi mi diye ona sorduğumda, hayır dedi, yaşamının yalnızca ‘ıssız bir çöl’ olduğunu söyledi.</p>

  <p class="block_4">“Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, ama annesini tanıyorum ve kendi kendime gerçekten de onun oğlu olmaktan acı çekmiştir diye düşünüyorum, çünkü çok otoriter, müşkülpesent biri. Ancak bir annenin verebileceği o basit, tatlı şefkati ona aktarmadığını sanıyorum. Hiç anlamıyorum; Jacques benim için bir sır olarak kalıyor. “</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">ONUN PATOLOJİSİ: HİÇLİK</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Uzak bir geçmişte acı çekmiş miydi? Kesinlikle. Bu nedenle, her türlü ıstırabı uzak tutmaya, atlatmaya yatkın mekanizmalar uygulamaya koyuyor. Tam da bu noktada Paul-Claude Racamier narsistik sapkının işleme mekanizmasını vurgular: “Manipüle bir nesnenin aleyhine kendini değerli kılarak... iç çatışmalardan kendini koruyan” birey.<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_15"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_030.html#note_15" title="15">15</a></sup></sup></p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkın kendini savunur, evet, çünkü bir adaletsizliğin kurbanı olduğunu düşünür: Ona bir şey borçludurlar, ona verilmemiş bir şey. Anneyle bağın güçsüzlüğü böyle bir kişiliğin oluşumunu başlatmış düğüm olabilir. Bir yandan (inkâr ettiği bir ilk ıstıraptan) kendini koruma yönündeki (bilinçdışı) arzusuyla ve diğer yandan boşluğunu doldurma iradesiyle birlikte, kalıcı duyumsal duyguları yoktur. “Elini” öteki üzerinde ve ilişki üzerinde “tutarak” kendini korur, kafasını rahatlatarak, hesaplayarak, kendini “bırakmaktan” kaçınır. Derin ve ısrarlı duygular hissetmek, narsistik sapkının gözünde en kötü risktir, yani denetim ve hükümranlık yitimidir. Sevmek sunmak ve dolayısıyla maruz kalmak demektir, ama onun sunacak neyi vardır?</p>

  <p class="block_4">Doldurulacak boşluğa gelince, onun bir türlü sebat edememesi ve rüzgâr gibi geçen duygularının yoksulluğu bundan kaynaklanır: Narsistik sapkının kalbi dipsiz bir kuyudur, hep doyumsuz biridir. Doyum sağlar sağlamaz anında “boşalır. “ Kurbanlar zaten yaptıklarının asla yeterli olmadığını, erkeklerinin, koca ya da eşlerinin neredeyse tatmin edilmesi imkânsız olduğunu hep söylerler. Haklıdırlar. O tatmin edilemez', ne onlar ne de başka biri tatmin edebilir. Onu tatmin edebilecek tek istikrarlı ve besleyici şey, geçmişte onda eksik olandır. Bu sağlanmamıştır ve bir daha gelmeyecektir... ama ömrü boyunca bunun ardından koşmasını da engellemeyecektir.</p>

  <p class="block_4">Onda eksik olan şey, “başka yerde” çok meşgul olan annesinin ödülleridir. Çocuklar gelişmek için yetişkinlerin teşviklerine, dürtmelerine ihtiyaç duyarken, o yokluk tarafından, hiçlik tarafından teşvik edilir. Bunlar “erken ilişki travması” olarak adlandırılmaktadır. Onun korunmadığını söyleyebiliriz, kurallar (yasa) ona belirtilmemiştir, dolayısıyla aktarılmamıştır. Yasa aynı zamanda herkesi birbirinden, çocukları yetişkinlerden ayıran şeydir. O hemen yetişkin olmuştur. Dolayısıyla kendi yasasını kendi yapacaktır. Bu durumda dünyanın efendisi olur, dünya onun dünyası olur. Öteki, beklendiği yerde, sapkının atfettiği yer ve rolde var olacaktır.</p>

  <p class="block_4">Manipülatör, kurbanken cellat olur, çevresini düşüncesine uygun kılmak için bu çevreye hâkim olması gereklidir. Kaslarını geliştirerek bedensel hâkimiyet kurduğu da ender değildir: Kendini dayatmak ister. “Partneri” de bu çevrenin parçasıdır.</p>

  <p class="block_4">Nathalie kendini sık sık Jacques’ı gözlemlerken yakalar, bir soru kafasına musallattır: Ne hissetmektedir? Öyle dalgın, uzak bir hali vardır ki, yalnızca ondan değil, her şeyden, kendinden uzaktır. Bu his onu dondurur, ama hemen kendine gelir ve onun “buzunu çözebileceğine”, aşkıyla onu tatmin edebileceğine ikna olur. “Kendime, gerçekten ne istiyor, ne arzuluyor diye sorduğum oluyor. Ona çok şey verebileceğime eminim, ama ne, bilmiyorum. Onun, bizim çelişik bir durumda olduğumuzu çok net hissediyorum: Benim ona verdiğim şeyi istemezken, sanki benden çok şey istiyormuş gibi. Bu bana korkunç bir güçsüzlük duygusu veriyor. Bu, doygun olmadığı için ondan mı kaynaklanıyor, yoksa ihtiyaç duyduğu şeyh ona sağlayamayan benden mi bilmiyorum. Benim için mutlulukların en büyüğü onun, sevgi, destek, anlayış, anlama anlamında benim ona verdiğim bir şeylere minnettar olduğunu görmek olur. Maddi türdeki şeylerden söz etmiyorum, derinliği olan şeylerden, ‘temas eden’, gerçek bir temas kuran şeyden söz ediyorum... İşte, bir erkeğin yanında yaşıyorum ve gerçekten asla temas kuramadığım duygusu içindeyim! Bu benim başımı döndürüyor: Bir uçurumun kenarındayım. Jacques’ın bir arzusunu yerine getirebilmek, gerçekleşmeyen bir düş. “</p>

  <p class="block_4">Sapkının arzusu yoktur, ihtiyaçları vardır, dolaysız tatmin arar. Öteki yoktur, onun bütün teşebbüsleri nafile kalabilir.</p>

  <p class="block_4">Sapkının hiçbir şeyi yoktur. Ne ıstırap, ne de ıstırabın anısı veya maddesi. Bu nedenle, kendisinde eksik olanı -esasen de yaşamı, yaşamsal özü- çekip alabilmek için bir avın kanını emme yönünde önlenemez bir atılımla hareket eder.</p>

  <p class="block_4">“Bu temas yokluğu duygusu nedeniyle, onun beni görmediği kanısındayım. Onun için ben var mıyım? Evet, ama işkence edilecek küçük bir hayvan olarak. Beni sürekli eleştiriyor, benim hiç değerim olmadığını söylüyor. Kısa süre önce önemsiz bir şey için beni tokatladı. “</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">ONUN TAMAMLAYICISI: NARSİZM</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Narsizm, son on yıllar boyunca gelişmiş olan psikanalizin keşiflerinin de parçasıdır. Öncelikle bir sapkınlık olarak kabul edilen (yani kişiyi cinsel nesne olarak ele almak, onun bedenine genellikle cinsel bir nesnenin bedenine muamele eder gibi davranmak) narsizm, 1908'den beri artık böyle kabul edilmemekte, insan varlığının gelişiminin normal bir evresi olarak görülmektedir. “Normal” bir narsizm vardır; ama belli durumlarda, başlı başına patolojik bir narsizm de vardır.</p>

  <p class="block_4">Bireyin gelişiminde başlangıçtaki narsizm evresi vazgeçilmezdir. Bebek, annesinin bakışında, sözlerinde, okşayışında onun sevgisini görür. Kendini kabulün ve sevmenin ilk evresi budur, daha ileride başkalarını sevmesini ve başkalık duygusunun (öteki var!) öncüllerini bu sağlar. Bu erken ilişki öğeleri psişik büyüme faktörüdür. Çocuk annenin ona verdiğiyle özdeşleşir (babanın da aynı işlevi vardır). Çocuğun narsizmi anne babasınınkiyle belirlenir.</p>

  <p class="block_4">Eğer bu ilişki tatmin edici biçimde cereyan etmişse, çocuğun kişiliğinin gelişimi, iletişim ve düşünce açısından elverişli koşullarda meydana gelir. Kimlik duygusu bu anda oluşur. Ben ile öteki arasındaki ayrım ise daha ileride gelişir.</p>

  <p class="block_4">Bu gelişimin güçlüklerle karşılaştığı durumda, çocuk annesinin ilgisini çekmekle güçsüz kaldığını hisseder ve başkalarının ona verebilecekleri karşısında ilgisizlik duyar, depresif bir “alan” oluşturur. Çocuk gerçek bir ıstırap çeker ve varlık duygusunda boşluk hisseder. Bu ıstıraba karşı güçlü savunma mekanizmaları, hayatta kalma yönünde savunmalar adım adım yerleşecektir. Eğer “normal” narsizm gelişememişse “negatif” olarak gelişecektir ve dipsiz bir boşluk açılacaktır. Bu nokta, patolojik narsizmdir.</p>

  <p class="block_4">Onun bilinçsizce hissettiği bu boşluk en kısa sürede ve kalıcı olarak doldurulamazsa maskelenmelidir: Bir tür kan kaybıdır bu. Bunu yapmanın ideal yolu, narsistik “vampirleşme”dir; her istenen buraya yerleştirilebilir ve -birazcık strateji dışında- bunun hiçbir bedeli yoktur. Düşünmek yeter; ardından, narsizm terimleriyle akla gelen her şeyle boş heybesini doldurur, ilk temel harç maddesi kendine saygıdır... ya da en azından bu saygı yanılsamasıdır. Narsistik sapkın saygınlık düşünü “geçici” saygınlığa dönüştürür. Bu süreç, sapkının kabul görmeye ne büyük bir açlık duyduğunu gösterir: Kırılgan bu yapıyı beslemek gerekir (aslında o kadar da kırılgan değildir, çünkü savunma mekanizmalarıyla gayet iyi tahkim etmiştir)! Bu onu elbette herkesin kendisine borçlu olduğunu, onun için hiçbir şeyin fazla olmadığını düşünmeye yöneltir; maddi kazanımlar da dahil, ölçüsüz başarı, iktidar, sahiplenme arzulan buradan kaynaklanır. Fakat, varoluş duygusunu geliştiremezse, bu eksikliği hiçbir şey kalıcı olarak dolduramaz... Dolayısıyla alışkanlık halini alan bu aynı senaryoyu sürekli tekrarlamaya mahkûmdur.</p>

  <p class="block_4">“Komplimanlara aç olduğunu hissediyorum, “ diyor Nalhalie, “ona yakışıklı, parlak hiri olduğunu söylediğimde sanki bana inanmıyor gibi. Ona hayran olduğumda benden fazlasını istiyor, her gün bakım yaptığı dış görünüşüne dair sürekli sorular soruyor, asla emin olamıyor. Beş dakika vakit bulduğunda hemen birkaç jimnastik hareketi yapıyor, on şınav çekiyor falan. Örneğin, bir film seyrederken reklam başladığında ayağa kalkıyor, içecek bir şey almaya gidiyor ve kollarını ya da kalçalarını çalıştırmak için kanepenin önünde küçük bir seans yapıyor. Bunu yaparken ilk gördüğümde gülmeye başladım. Yapmamalıydım. İncindi ve benim de aynısını yapmam gerektiğini söyledi... Kendine çok bakıyor, imajını inceliyor. Narcissus mitini hatırlatıyor insana. “</p>

  <p class="block_4">Narcissus efsanesi ve kişiliği Ovidius’un mitiyle popüler olmuştur: “Narcissus Liriope’nin Cephissus Irmagı’ndan olma çocuğuydu. Ender bir güzellikte olan Cephissus hamile kalır ve bir çocuk dünyaya getirir. Bu çocuk nemfalar tarafından sevilmeye layıktır; çocuğa Narcissus adını verir. Oğlunun doğumundan sonra, Narcissus’un uzun yaşayıp yaşamayacağını öğrenmek için kâhin Tiresias’a danışır. O da ‘evet, eğer kendini tanımazsa’ cevabım verir. Narcissus’un güzelliği istisnaidir. Birçok genç erkekte, birçok genç kızda arzu uyandırır; ama henüz körpe güzelliği öyle güçlü bir gurur gizlemektedir ki ne genç erkekler ne genç kızlar ona dokunamaz. Bunun üzerine, Narcissus'un küçümsediği biri şöyle haykırır: ‘O da sevsin ve sevgisinin nesnesine asla sahip olamasın!’ [Rhamnus tanrıçasının kabul ettiği bir dilek. ] Narcissus susuzluğunu gidermek için saf ve berrak bir su kaynağının yakınına gelir, ama içinden yeni bir susuzluğun doğduğunu hisseder; su içerken, suyun dalgalarında fark ettiği kendi görüntüsüne vurulur, bedensiz bir hayale tutku duyar; sudan başka bir şey olmayan şeyi kendi gövdesi kabul eder; kendi karşısında kendinden geçer; [... ] kendisini hayranlık verici kılan ne varsa ona hayran kalır. Farkına bile varmadan, kendini arzular; hem âşık hem de sevilen nesnedir [... ]” Kavuşması imkânsız aşkım doyurmaktan umudunu kesen Narcissus eriyip gider ve ölür. Cesedi kaybolur, “bedeninin bulunduğu yerde, ortası beyaz taçyapraklanyla çevrili safran rengi bir çiçek bulunur. “</p>

  <p class="block_4">Belirttiğimiz gibi, bir çocuğu doğduğu ilk günlerde görenler yeni doğmuş bebeğin şu ilk hareketini gözlemlemişlerdir: Kendi görüntüsünü bulabilmek için annesinin bakışını arar ve özellikle de annenin onu güzel bulduğunu söylemesini ister. Narcissus annesinin gözlerinde bulamadığı şeyi suda aramaktadır.</p>

  <p class="block_4">Ama aynası olmasa Narcissus ne olur? Üstelik bu, “hiçbir şeyin yansımadığı bir yüzeyi ona gösteren parıltısız bir ayna” değil midir? Narcissus gerçekten “buna inanmak” ve kendinden hoşnut olarak ihtiyaçlarını karşılamak için kendini “görmeye” ihtiyaç duyar. Dolayısıyla, üstün ve hayranlık verici olma niteliğinin onaylandığını görebilmek için narsistik bir talep aracılığıyla tüm dünyayı ele geçirmek zorundadır. Hiçbir şey karşısında en iyi olmaya imkân yoktur! Onun emrinde hem değer verici bir şey, hem de bakıp şükrederek kendisine değer vereceği bir şey olması şarttır.</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkın bu insan aynayı aramaya çıkacaktır. Ve talep edilen tözü seçilen nesnede bulmak, sonra da ondan çekip çıkarmak için köleleştirme kaçınılmazdır. Başlangıçta enerji dolu olan -çünkü doğaldır ki, boş kasa çalınmaz- bir kişinin kendini yem etmesi hangi yollarla mümkün olur? Serinkanlı hesap, gizli niyetler, manipülasyon, yalan ve şiddet, kısacası, narsistik sapkınlık.</p>

  <p class="block_4">Nathalie Jacques’ın banyoda çok vakit geçirmesine hep şaşırıyordu; yıkanmak için değil, kendini seyretmek için. Ayrıca, çok sayıda fotoğrafı da odasını süslüyordu. Kendini seviyor ve kendine özen gösteriyor; bir erkekte ender rastlanır bir durum. İlişkilerinin başında ne incelik diye düşünüyordu...</p>

  <p class="block_4">“Kendisininki dışında benim fiziksel görünümüme de çok özenli. Ama birbirimize karşı öfkeli olup olmamamıza bağlı olarak değerlendirmeleri baştan sona değişiyor. Bana karşı kibar olduğu bir dönemdeyse, genellikle alışkanlığı olan ani hakaretlerle bana biraz kötü davrandığında kendini bağışlatmak için komplimanlar yapar, güzel olduğumu söyler, vs. Ama çoğu zaman en ufak bir kusuru bile geçiştirmez, fiziğimdeki ya da giyim kuşamımdaki en ufak kusuru vurgular. Her zaman doğrudan saldırmaz, ama “ne kadar zevksiz giyindiğine baksana!” dediği de olur. Bunlar genellikle küçük cümleler ya da ani sahte sorulardır: “Bu etek seni sıkmıyor mu? içinde rahat değil gibisin. “ Ya da: “Hangi akla uyup bu rengi seçtin, sana hiç gitmemiş. Pek zevkli olmadığın kesin. “ Bu sinsi düşünceleri şimdi fark ediyorum. Tek başlarına önemsiz şeyler, eğer üçüncü bir kişinin önünde kötü tepki göstersem insanlar beni isterik kabul ederler. Ama sık sık, hiç aralıksız, tekrar ve tekrar karşılaşınca bu cümlelere katlanmak gerçekten güç ve rahatsız edici... Günün sonunda artık gına geliyor. Kendimi nefret dolu hissediyorum. Daha önce, daha kötüydü: Bu şekilde davrandığında Jacques’tan nefret etmek yerine ben kendimi suçlu hissediyordum. Onun haklı olduğunu, benim gerçekten bir hiç olduğumu düşünüyordum. Zaten itiraf edebilirim: İşimi kaybetmemde onun rolü olduğunu düşünüyorum... Kanıtım yok, yalnızca bir kuşku, ama giderek büyüyor bu kuşku. Eğer böyleyse, gerçekten canavarca bir şey: işimi kaybetmem için dalavere çevirmiş olabilir!"</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">UYGULAMA TARZI: SAPKIN TÂBİ KILMA</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Şunu belirtmek gerekir ki, narsistik sapkın kendisinde eksik olup da size ait olanı biriktirmek yerine yok etmeyi hedefler: Aniden sahip olsa muhtemelen ne yapacağını bilemez. Onun arayışı anakroniktir çünkü annesinin bakışlarında ve özeninde göremediği iyi niyet sonsuza dek eksik kalacaktır. Ötekinden aldığı töz ona yeterli olmayabilir çünkü onu aldığı ve ondan geriye hiçbir şey kalmadığı andan itibaren “hazmetmiştir. “ Narsistik sapkının isteklerinin giderek artışını ve bitmek bilmez tekrarını bu durum açıklar. Ötekinden beslenme ihtiyacı sürekli olarak yenilenir, çünkü daimi bir “narsistik kan kaybı” olarak adlandırılabilecek şeyden etkilenir. Kendinden görünüşte emin olan bu sapkın, aslında kendine değer veren saygınlık ve imgeyi her an “yeniden ikmal etmek” zorundadır.</p>

  <p class="block_4">Nathalie Jacques’ın, o an için şaka diye kabul ettiği taleplerini hatırlıyor; kaslarını, ağzını, vücudunu sevip sevmediğini sürekli soruyordu. Nathalie onu mükemmel buluyordu ve bunu ona söylüyordu ama Jacques ısrar ediyordu, sonra da sakinlemiş gözüküyordu. Nathalie, “Ne baştan çıkarıcı adam!” diye düşünüyordu.</p>

  <p class="block_4">Anlaşılacağı gibi, tâbi kılmada, yani bir kişiyi tahakküm ve nüfuz altına almada her türlü manevraya başvurulur. En yakışıklı, en güçlü, en parlak görünmek... Ama özellikle, değersizleştirmeden tecride, bağımlılık altına almaya dek olası bütün manipülasyonları kullanmak. Narsistik sapkın bunların hiçbirini eşinden esirgemez!</p>

  <p class="block_4">“Sapkın” kelimesi telaffuz edildiğinde akla başka bir terim gelir: “kaçık. “ Evet, o en azından gizli kapaklı biridir; karşısındaki insanın aylar, hatla yıllar sonra ancak bir şeyleri fark edebileceği, o zamana dek ilişki iplerini elinde tutmayı bilen boş, kibirli varlıktır. Onun sapkınlığı, hedeflerine erişmek için kullandığı Makyavelcilikte ifade bulur. Karşısındakinin kendisine olan bağımlılığının eksiksiz olması ve yeri doldurulmaz görünmek için dalavereler çevirmekle kalmaz, aynı zamanda partnerini bu talebin ondan geldiğine de inandırır. “İyi ki ben buradayım!”, “bırak ben yapayım, sen anlamazsın. “ Partnerinin bilinçli olarak aramadığı bir bağımlılık ilişkisini kendi kurar.</p>

  <p class="block_4">Onun ustalığı, hiçbir şey elde etmemiş görünürken, çok büyük şeyler elde edebilmektedir: Eleştirir, aynı zamanda yalan da söyler, çoğu zaman hakikati saptırmakla yetinir, ki bu da yalanı çok daha fazla tartışmalı kılar.</p>

  <p class="block_4">Bütün bunların üzerine şu da eklenir: Narsistik sapkın başkasının ıstırabına elbette duyarsızdır. Bu tür durumlarda duygularıma lüksünün bedelini ödeyemez (bu onun için imkânsızdır: empati yoktur, duygudaşlık yoktur)! Bununla birlikte, piyangodan çıkma İyi Samiriyeli gibi gösterir kendini: “Ben senin için her şeyi yapıyorum, sen karşılığında ne yapıyorsun ki? Sürekli yakınıp ağlayıp sızlıyorsun!” Hiç kuşkunuz olmasın, beklenmedik saldırı sitem yoluyla gelecektir; özellikle de eşi, sapkın karar vermeden, yani arlık kullanım dışı, içi boşaltılmış biri haline getirilmeden önce onun pençelerinden kurtulmayı isleyecek kadar uyanıksa...</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkını şeytan gibi de görmemek gerekir, çünkü kelimenin gerçek anlamıyla kanlı bir katil değildir her zaman... ama yine de mecaz anlamda çok katleder! Böyle bir ilişkiden kurtulmak için (bu ilişkide kalmak sonsuza dek ıstırap çekmek anlamına gelir) kadının dışarıdan destek aramaktan başka çaresi yoktur.</p>

  <p class="block_5" id="calibre_pb_11">“Bu terapiye başladığımdan beri -ondan gizli başladım, elbette- birçok şeyi fark ediyorum, bilincine varıyorum. Önceleri, fazlasıyla çökmüştüm, kelimenin tam anlamıyla ‘sürünüyordum, ' özellikle de son aylarda. Hiç enerjim, içgücüm yoktu. Kendimi gereksiz, vasat hissediyordum. Şimdiyse öfke hissediyorum. Sorun, bu öfkeyle ne yapacağımı bilmemem, çünkü Jacques tan hâlâ korktuğumu itiraf etmeliyim... Onu terk etmeye kalkarsam ne yapar bilmiyorum... üstelik, ara sıra, onu hep sevdiğimi düşünüyorum... Güç, karmaşık bir dönemdeyim. Ama bana olumlu gelen şey, bundan böyle, en azından birkaç haftadır, belirgin bir soruyu kendime neredeyse sürekli olarak soruyor olmam: Nasıl ıstırap çekilmez? Ve buna bir cevap bulma arzusundayım. O zaman kendi kendime ‘başaracağım’ diyorum. “</p>
</body>
</html>
