<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="block_8"></p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Bu bölümde tarif edilecek farklı türde kişilikler, köken itibarıyla psikanalizin saptadığı bir sınıflandırmaya dahil olsalar da, günümüzde gündelik dilde yer etmişlerdir ve bunların ifade edilmesinde herkesin anladığı şeye denk düşerler. Örneğin psikanaliz kökenli olan “isterik” ya da “paranoyak” terimleri günümüzde anlamı yumuşatılmış, hatta “eksiltilmiş” bir yaygın kullanıma sahiptir.</p>

  <p class="block_4">Bu bölüm, söz konusu psikanalitik tipe kısmen denk düşen ama her birimizin her gün karşılaşabileceğimiz türden manipülatör erkek ve kadınları gösteren kişiliklerin tarifine ayrılacaktır. Aile halinde yaşayan kişiler bir meslek icra ederler, ama bu kişilerin özgül karakter çizgisi onları, toplum ya da kurumlar bir şey diyemeden öteki üzerinde manipülasyona yöneltir. Dolayısıyla, bu erkek ve kadınların hepsi eşlerine kendi patolojik “eğilim”lerine göre yönlendirilmiş bir ilişki dayatsalar da, burada gerçek patolojileri tarif edecek değiliz.</p>

  <p class="block_4">Şunu da belirtmek gerekir ki, aşağıda sunulan özelliklerin her biri için bir kadından ziyade bir erkeği (ve tersi) tanık gösterme tercihi yapılmışsa da, lam tersi de olabilirdi. Örneğin günümüz toplumu bağlamında giderek artan sayıda erkek “isterik” tutum sergilemektedir; kimi zaman bunun semptomu erken boşalma ya da iktidarsızlık olarak ortaya çıkmaktadır. İsterinin genellikle kadınlarla ilgili olduğunu düşünmek âdettendir; hatta etimoloji de bizi buna yöneltir (hustera Yunancada rahim anlamına gelmektedir). Fakat Freud’den beri bilmekteyiz ki erkekleri de etkileyebilmektedir. Daimi bir gösteri sahnesi olarak tahayyül edilen toplumun çağdaş kültürü -görünme, taklit kültürü- isterik sayısındaki bu artışı beslemektedir. Keza, Mutlak Erk sahibi kişi kadın olabileceği gibi, kaygılı biri de erkek olabilir.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">İSTERİK</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Kadın özellikleri altında temsil etmeyi seçtiğimiz isterik, psikanalitik bir terimin gündelik dil tarafından sahiplenilmesinin en karakteristik örneğidir. Psikanaliz neredeyse isteri olgusunu incelemek için “icat edilmiştir” (ya da tersine, isteri incelemesinin önemli psikanalistlerin, örneğin Freud’un, teorilerini hazırlamalarını sağladığı da söylenebilir). Hem yakın hem de uzak o dönemden beri (nesnel olarak yakın, ama psikanalizden alınan kapsam dikkate alındığında uzak) gündelik dil, sinirli, ajite, teatral, tepkileri ani ve gösterişçi bir kadını basitçe belirtmekte bu terimi kullanmıştır. Kısacası, kendi sinirliliği nedeniyle sinire dokunan kadın. Genel görüşü yansıtan bu tanım oldukça indirgemecidir ve yeterine belirgin değildir.</p>

  <p class="block_4">Örneğin isterik, halk inancının belirttiği gibi, yalnızca hiç yüzünden sinirlenen ve kendi bahtsızlıklarına dikkat çekmek için önemli etkiler yaratmaya çalışan kadın değildir. Onun zihni psikanalizin gün ışığına çıkardığı zikzakları izler: Sonsuz bir tatminsizlik spirali içinde hem tahakküm kurmaya hem boyun eğmeye çalışır. Asla tamamen hoşnut olmamakta yarar görür, ama diğer yandan bundan acı çeker...</p>

  <p class="block_4">İsterik hangi konuda emretmek ve emredilmek ister? Özelikle de, neden bunu ister? Sadist ve mazoşist midir? Katiyen değil! Burada derinleştirmeyeceğimiz nedenlerle, isteriğin bilinçdışı bir şekilde hoşnutsuz yaşamaya çalıştığı -bu öncelikle bir ıstırap olsa bile- saptanmıştır.</p>

  <p class="block_4">“Annem inanılmaz biri, “ diyor Severine. “Onu her yerde görürsünüz. Sürekli konuşur, sahnenin önünü işgal etmeye ihtiyacı var. Onu seyretmek, gösteriye gitmek gibidir... Onu bu gündelik tutumları içinde tanıyan benim için bu çok belirgin. Özellikle insanlar, ‘seyirci’ varken böyle, yoksa, evde daha sakin, neredeyse ölü gibi, aniden sönen bir balon gibi. Dışarıdaki davranışı ile arasında kimi zaman güçlü bir tezat var, ya da ‘seyirci’ye göre kayıt değiştiriyor. Neredeyse hep yanında olan bana bir bukalemun gibi geliyor. Komik ve aynı zamanda esrarengiz olan şey, başka insanların neredeyse hiçbir şey fark etmemeleri. Onu çok etkileyici, çok canlı bulurlar; çok hoşa gider. Etrafında daima hayranları ve hizmetkâr şövalyeleri vardır, ona içecek getirirler falan. Ben babamı tanımadım, ben birkaç aylıkken bizi terk etmiş. Annemle tek başıma yaşıyorum. Kıskanç biri değilim, ama onun gölgesinde kaldığımı düşünüyorum. Beni asla fark etmezler. Sanki iki kadına yer yokmuş gibi. Kimi zaman bunu adaletsiz bulurum; başka zamanlar, kimse canımı sıkmadan kendi köşemde bulunmaktan mutlu olurum. Evde yalnız kaldığımızda kelimenin gerçek anlamında çöker. Ölü gibi olur. Aniden orası burası agrımaya başlar. Masaj yaparım, ama asla iyi yapamam ya da yeterince etkili olmaz. Dostlarıyla mağazalara koşturduğu bir gün geçirdikten sonra, aniden yatalak oluverir, kanepeye uzanır, ölmek üzere gibidir: baygınlık geçirir, çok terlemektedir, ışık onu kör etmektedir, neden pencereleri açmışımdır vs... Bıktırıcı.</p>

  <p class="block_4">“İki aydan beri kendi yaşında bir beyle görüşüyor. Onunla karşılaştım; sempatik bir hali var. Umarım ilişkileri sürer. Şimdiden şikâyet ediyor... ’’</p>

  <p class="block_4">Eş yaşamında bu tip kadın ötekini sonradan üzülebileceği davranışlara sürükler. Kendi efendisini tahta çıkartıp sonra da azleder. Fakat yine de efendinin fazla netlikle hüküm sürmemesi gerekir: Ona karşı merhamet de beslemelidir. Dolayısıyla öteki hem güçlü hem de güçsüz olmalıdır, duygulandırıcı bir zorba olmalıdır. Bu şekilde, isterik kişi hem ıstırap çeker hem de kendine acır, müebbet bir tatminsizliği garanti edecek sonsuz bir çarkın içine girer (partnerini de sokar). Eşin ya da sevgilinin ötesinde, yakındaki her kişi de, ister sevilsin ister nefret edilsin, bu tatminsizlik sağlama rolünü yerine getirecektir. Özetlersek, isterik asla mutlu değildir ve sürekli şikâyet eder. Bu kısır döngüyü sağlamak için dramlar sahneler (teatral yan buradan kaynaklanır), çatışma yaratmakta eşi benzeri yoktur.</p>

  <p class="block_4">Evveliyatı bilen isterik, insanlığın geri kalanında kesin bir öfke uyandırmadan amaçlarına ulaşmak için nasıl davranır?</p>

  <p class="block_4">Özellikle sürekli şikâyet ederek, yalnızca başkalarından, durum ve olumsallıklardan değil, kendinden de şikâyet ederek tatmin aradığı izlenimi verir, çünkü elbette daima bir yeri ağrımaktadır: Kendi kaygısını fiziksel ıstıraba “dönüştürür”; bunun da sonucu, çeşitli ve “gerçek” semptomlardır. Bu varsayılan tatmin talebi partnerini onu memnun etmeye yöneltir. Partner kimi zaman bu çaba içinde tükenir, çoğu^ zaman da başarısız kalır.</p>

  <p class="block_4">Kadın özellikle tatmin etmeyi başaramayan ötekini suçlar. “Beni mutlu edemiyorsun” diyecektir sık sık (oysaki farkında olmasa da, o ışıltılı ve parlak mutluluğu istememektedir). Kendini ötekine, onun tahakkümüne yem olarak sunar, sonra da isyan eder. İsterik, sunacak bir şeyi olduğunu düşündürür, oysaki karşısındakini besleyecek hiçbir şeyi yoktur: Yalnızca kendi engin kaygısı bakımından zengin bir göz boyayıcıdır.</p>

  <p class="block_4">Çoğu zaman güzel bir imge sunar, baştan çıkarmayı sever, oysaki içerik yetersizdir. Baştan çıkarmak için sürekli temsil halindedir; bir mimiğiyle, bir jestiyle, konuşkan, büyüleyici, yaşam dolu ve ilginç aksanıyla ve boş laflarıyla muhatabını “hipnotize eder. “</p>

  <p class="block_4">“Kahraman” bir kurban gibi kendini göstermeye çalışır: “Onun ne kadar boş biri olduğunu görün!” Dolayısıyla, yıldızlık rolünü partnerinden sürekli çalan bir oyuncudur. Oluşturduğu birlikteliğin, onun etrafında, -(yapmacık) tatmin duygusundan dramatize hayalkırıklıgına- yükselmeleri ve alçalmalarıyla onun kişiliğine bağlı olarak işlemesi yönünde manipüle eder. Öteki, ona düzenli olarak kaygısını maskelemesi için gerekli olan tatminsizliği sağlayacak şekilde manipüle edilir; tamamen süklüm püklüm bir halde, çoğu zaman müşkül durumdadır ve ne analiz edebildiği ne de anlayabildiği bu durumdan nasıl yakasım sıyıracağını bilmemektedir. Yalnızca dengeli bir çift oluşturmayı arzulamışken, bu duruma maruz kalır ve hatayı kendinde görür.</p>

  <p class="block_4">Enzo oldukça tanınmış bir sanatçıdır; Romalıdır, yıllarca Paris’te yaşamıştır. Şimdi karısı Jenna'yla birlikte Latin Amerika’da yaşamaktadır. Jenna çok konuşmakta ve bir toplulukta bulunan herkesin dikkatini üzerine çekmektedir. Sempatik ve güleryüzlü biri olan Jenna “parlamaktadır. “ Kocasının “menajerligi”ni yapmakta, onun mesleki takvimini “yönetmekte”, sergicilerle olan randevularla meşgul olmaktadır. Kocasının ününe rağmen, toplantılarda, açılış kokteyllerinde yalnızca o “görülmekledir. “ Bütün sohbetleri o canlandırmakta, herkesin dikkatini çekmektedir.</p>

  <p class="block_4">“Eşim böyle biri; dikkat odağı olmayı, fark edilmeyi seviyor... On gün önce, son eserlerimi sergileyen Paris’teki bir galeride açılış düzenledik. Jenna önceki gün topuğunu burktu. Bütün öğleden sonrayı kendisiyle birlikte taşıyabileceği ‘hayranlık verici küçük bir tabure' aramakla geçirdi. Fırsat bulduğunda onun üzerine oturacak ve tuvalden tuvale giderek yorum yapacak, öğüt verecek, ziyaretçileri karşılayacaktı... Aynı zamanda, başına gelen talihsizliği anlatıyor, nasıl kaza yaptığını, niçin kaydığını falan anlatıyordu. Aniden insanlar benim tuvallerime bakmaz oldular, herkes onun etrafındaydı, onun hikâyesini dinliyorlardı! Sanırım birçok kişi benim orada olduğumu bile fark etmedi... Kimi zaman kendi sergimin ortasında benimle karşılaştıklarında “Merhaba bayım, “ dedikleri oluyor... Gülümsüyorum. Bunu incitici bulmanın ötesinde, salonlarda sessizce dolanmamı, ziyaretçilerin eserlerim üzerine yorumlarını gizlice dinlememi sağlayan bu meçhul halimi değerli bile buluyorum. Sonuçta insanlar daha çok satın alıyor; Jenna da her şeyle meşgul olmayı seviyor!”</p>

  <p class="block_4">Bir başka örnekte, isterik kişinin huysuz ya da yaklaşımlarına karşılık vermeyen bir erkeği, “seçtiği” -temel önlemde olur. Bu, kendinden on yaş daha genç veya evli biri de olabilir: Bu durumda tatminsizlik kesin sağlanmış olur. Güç durumlar isteriğe çok uygun düşer ve asla vazgeçmediği gibi, bu “ilişkiler”, neredeyse var olmasalar ya da pamuk ipliğine bağlı olsalar bile genellikle uzun sürer.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">MUTLAK ERK SAHİBİ</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Bir erkek özellikleriyle çizmeyi tercih ettiğimiz, oysa çok sayıda kadının da bu tür bir şahsiyete sahip olduğu Mutlak Erk sahibi kişi (onun çapı büyük harfle yazılmaya değer... ), dünyanın merkezi olduğunu düşünen ve bu dünyanın üzerinde yüce hükümdar olarak hareket edebileceğine inanan kişidir. “Yüce Tanrı” demiyor muyuz?</p>

  <p class="block_4">Mutlak Erkli kişi “ideal ben” olarak adlandırılan şeyin içinde kalmıştır, yani dünyanın kendisi ve modeli olduğu küçük çocuğun narsistik Ben’inde kalmıştır. Başka insanlar dikkate alınmaz; kendi üzerine odaklanmış kalır ve beslenmek için ötekini arayan narsistik sapkının tersine kendinden beslenir. Mutlak Erkli kişinin ötekiyle işi yoktur ve ondan beslenmeyi bilemez: Zaten kendisiyle doludur ve kendini dünyanın tüm tözü bakımından zengin hisseder! Narsistik sapkınla şu ortak yönü vardır: Onun gözünde öteki kendisiyle aynı statüde olamaz. Her ikisi de kendini üstün kabul eder...</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkın, istila, değersizleştirme, tecrit ve imha yoluyla manipüle ederken, mutlak erkli kişi de zorbalıkla manipüle eder. Yalnız kendisi karşısında değil, başkaları, çevresi, meslektaşları karşısında da çok müşkülpesent olduğundan, narsistik sapkına benzeyebilir. Bununla birlikte, Mutlak Erkli kişi sapkın değildir, yok etme eğilimi ya da ihtiyacı duymaz. Dolayısıyla ötekine kıyasla daha az öngörür: Onu ilgilendiren şey, tahakküm kurmaktır. Dolayısıyla daha bilinçli ve daha kurnazdır. Öteki, her şeye rağmen imha edilir, fakat bu imha bir hedef olmaktan ziyade tutum ve davranışlarının sonucudur. İmha “fazladan” işin içine girer çünkü zorbalığı yerleştirmek için gereklidir.</p>

  <p class="block_4">Mutlak Erk ten kaynaklanan bütün bu güç, elbette, tam da bu noktada örselenebilir olduğunu düşündürmektedir. Aslında son derece güçsüzdür ve onun tutumu savunmacı bir davranışı ifade eder: Tahakküm altına girmekten korktuğu için tahakküm kurar... Kral eleştirilmez: O hüküm sürer. Mutlak Erkli erkek dokunulmaz kalmak ister. Kendi iktidarını yitirme kaygısı içindedir (ve bu konuda narsistik sapkından farklıdır; o, hiçlikle dolu olduğundan, araya girmiş “nesne” dolayısıyla töz edinmeye susamıştır).</p>

  <p class="block_4">Mutlak Erkli kişi kendi iktidarını yerleştirmek ve zorbalığını “işlemsel” kılabilmek için manipüle eder. Böylelikle zamanının en önemli kısmını, kendi yaptıklarının iyi olduğunu, fikirlerinin en iyi fikirler olduğunu başkalarına kanıtlamakla geçirir. Öz itibarıyla ihtiraslıdır, çoğu zaman hiperaktiftir. Çoğu zaman hatasının görülmesinden ya da mükemmel olamamakla suçlanmaktan nefret eder. Bu durumda, son derece yaralanan gururu onu saldırarak tepki göstermeye yöneltir: Dikkati kendi suçluluğundan uzaklaştırmak için kendisi suçlar (muhtemelen de bambaşka bir şeyle). Örneğin, giysilerini yere atmakla suçlanırsa, cevabı, “Ben de senin tenis ayakkabılarını daha dün yerleştirdim, “ olur. Kimse kusursuz olmadığından, eleştiriyi nasıl “yerinden edeceğini” ve ötekine yöneltebileceğini daima bilir.</p>

  <p class="block_4">“Kocam zeki biridir, ailesi için didinip durur... Ama bizi de biraz ezer; kendini fazla dayattığını düşünüyorum, “ diye itiraf eder bir büroda memure olan 48 yaşındaki Ghislaine. “Daha önceleri farkında değildim, ama şimdi onun sitemleri beni boğuyor; sürekli eleştiriyor. Ona göre başkalarının her yaptığı kötü. Çok mükemmeliyetçi. Sürekli söylenecek bir şey buluyor. Kendimi duvar dibine sıkışmış gibi, sürekli hatamın yakalandığını hissediyorum. Önceleri onu mutlu etmeye, onun hoşuna gitmeye çalışıyordum. Birkaç aydır ona katlanamıyorum. Yine de seviyorum... ama abartıyor. Her şeyi yönetiyor, her konuda yasa o. Tatile gideceksek öne herkesin, benim, oğlumun, kız kardeşinin yapması gerekenlerin listesini çıkartır. Sanki kendi küçük ordusunu yönetiyor. Sonra, her şeyin kuralına göre yapılıp yapılmadığını saptamak için tek tek her maddeyi 'çek ediyor. ’ Bilirsiniz, ellerindeki kontrol listeleriyle dolaşan uçak pilotları gibi. Oğlumuz Vincent genellikle bahçe için otomatik sulama kutularının pillerini değiştirmekle, karavanın arkasına yükleyeceğimiz bisikletleri hazırlamakla ve olası tamiratlar için götüreceğimiz malzemeyle görevli. Sanırım beş yıldır bu yüksek sorumluluk onda ve babasının isteklerini asla karşılayamadı. Kocam arkasından tekrar dolanıp ‘hataları’ ya da hata gördüğü şeyleri parmağıyla işaret ediyor. Bisikletler asla yeterince iyi temizlenmiş olmuyor, lastikleri ya fazla ya az şişirilmiş oluyor. Sulama kutuları düzgün olmuyor ve Vincent -eşime göre- götürülmesi gereken şeylerin dörtte üçünü unutuyor: beş yerine üç çift kauçuk delik tıkayıcı, özel bir yağ falan unutulmuş oluyor. Bu yıl Vincent bu zorlamalardan kendini kurtardı. Kocam da ona nankör evlat, dejenere muamelesi yaptı... “</p>

  <p class="block_4">Bu tür erkek (ya da kadın) eşine de aynı şekilde davranır. Mutlak Erkli kişi yakınındaki bütün erkek ve kadınlara böyle davranır.</p>

  <p class="block_4">Bu tür kişilik, çevresinde -koşullara ve bireylerin karakterine bağlı olarak- ya bir ret ve isyan refleksine yol açar ya da bağımlılık ve kölelik durumuna. Mutlak erkli kişi genel olarak kendisine hayran kalacak ve itaat edecek bir eş seçer, ama egosunu okşamayı ve tercih ettiği eşini sergilemeyi sevdiğinden, belli bir kişiliğe sahip, “dikkat çekici” bir kişiye de bağlanabilir, ki bu durumda zorbalığının olumlanmasında güçlüklerle karşılaşabilir...</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_6"><b class="calibre6">KAYGILI</b> <b class="calibre6">KİŞİ</b></p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Öncelikle kaygıyı, iç sıkıntısını ve genelleşmiş kaygılı bulanıklığı birbirinden ayırt edelim. Kaygı ve iç sıkıntısı aşağı yukarı aynı niteliktedir: değişen şey, tezahürün yoğunluğudur. İç sıkıntısı çok daha yoğundur ve genellikle ellerin terlemesi, boğazda “yumru” ya da “düğüm” hissi gibi fiziksel rahatsızlıklarla birlikte görülür. Tıpkı ateşin kendinden başka bir fiziksel soruna işaret etmesi gibi kaygı da bilinçdışı bir çatışmayı belirtir. Panik atak ise iç sıkıntısının doruğudur. Sanki “deli” olunmuş gibi -“kişilik yitimi” izlenimiyle birlikte- kendiliğinden meydana gelen keskin bir olaydır. Kimi zaman, bir panik ataktan sonra, özne, yeni bir panik atağın ortaya çıkma korkusuyla genelleşmiş bir kaygı rahatsızlığından etkilenir. Fobi tarzındaki bir kısır döngü böylece yerleşebilir. Genelleşmiş kaygı rahatsızlığı, kaygı, iç sıkıntısı, hatta panik atak gibi yaşanmış duygunun yoğunluğuna gönderme yapmaz. Çevre için dayanılmaz bir hal alan durum, kaygılı kişinin yalnızca başkalarını kendi gibi düşünmeye, aynı şeylerden kaygılanmaya zorlamakla kalmaması, aynı zamanda onları, daima ürkek bir refleksle, çok sayıda görevi yerine getirmelerini, hatta birçok inisiyatife kalkışmalarını ya da başarmalarını engellemesi anlamında “manipüle” ederek, her şeye ve her bir duruma yönelik kalıcı bir kaygı durumu yaratmasıdır. Yakınlar, özellikle çocuklar, yavaş yavaş kendilerine güvenlerini yitirirler.</p>

  <p class="block_4">Gündelik yaşamın her ayrıntısı kaygı kaynağı olduğundan her yerde mevcut bir kaygıyla dolu olan aşağıdaki tanıklıktaki kaygılı kişinin durumu budur. Burada da bir erkek olabileceği gibi bir kadın da olabilir. Psikanalistler çok sayıda kaygılı hasta kabul etmektedir; bu hastaların genel olarak hepsi kaygılıdır, onların muayeneye gelme nedeni de budur. Fakat bizim burada sözünü ettiğimiz kaygılı kişi geçici bir duygunun esiri değildir; bu erkek ya da kadın sürekli olarak, çok uzun zamandan beri öyle bir noktada yaşamaktadır ki yakınları onu bu sonsuz gerilim durumu dışında asla görmemiş olduklarını ileri sürebilirler. Günümüzde bu sabit kaygıya sık rastlanır. Belirgin ya da tek bir neden olmadan yirmi dört saatin yirmi dört saati kişide barınan genelleşmiş kaygı toplumumuzun sorunlarından biridir. Çalışmada rekabete girme, dizginsiz ritm, çok sayıda sorumluluk, gündelik güvensizlik, yaygın şiddet; bütün bunlar sağlıklı ve normalde dengeli kişilerde bile kaygıya elverişli bir iklim yaratmaya katkıda bulunur. Genelde birkaç haftadan birkaç aya dek uzanan “geçici” olaylar söz konusudur.</p>

  <p class="block_4">Kaygılı kişi, burada kızının tarif ettiği haliyle, sanki hep böyleymiş gibi gözükmektedir. Yaşamı, başkalarıyla ilişkileri bu kaygıdan fazlasıyla etkilenmiştir ve kaygı onda bir durumdan daha fazla, bir karakter özelliği olarak kabul görmektedir: “O böyle. “ ille de bu kişinin depresif olması gerekmez; oldukça aktif, dinamik, kaygıyı tanımayan biri de olabilir. “Ben kaygılıyım, ha? Herhangi birinden daha fazla kaygılı değilim!” Buna karşılık, yakınları, genellikle ses çıkarmasalar da durumu daha berrak bir gözle görebilirler.</p>

  <p class="block_4">“Annem son derece kaygılı bir insandır, “ diye anlatır 29 yaşındaki Helene. Anne babasından birkaç yüz metre ötede yaşamaktadır. “Ona göre her şey sorun kaynağıdır. Her şeyi karanlık görür. Sistematik karamsarlık onun ikinci doğasıdır! Ben küçükken ne zaman elime bir şey alsam, ‘Dikkat, kıracaksın!’ derdi. Bardağıma su koysam, hemen bitmek bilmez ‘Dökeceksin!’ler işitirdim. Her şey için bu böyleydi. Bugün kendimden hiç emin değilsem, bunca kuşkum varsa, çocukluk yaşamımı belirlemiş olan bu sözde felaket uyarılarının da etkisi vardır. Annemi suçlamak islemiyorum, herkesin ne olmaya çabaladıysa o olduğunu düşünüyorum, ama bazı şeyler biz islemesek de içimize işler. Şimdi tek başıma yaşıyorum, bağımsızım, ama anne babamdan, aile kozasından kopmakta çok güçlük çektim. Bunu başaramayacağımı düşünüyordum. “</p>

  <p class="block_4">“Normal bu, “ diye ekliyor Helene gülümseyerek. “Bir bardak su bile dolduramayan (gerçekten de bu sık sık başıma geliyordu) birinin tek başına yaşayabileceğini nasıl düşünebilirsiniz!”</p>

  <p class="block_4">Ebeveynlerden birinin sürekli kaygısının gerçekten de yakın çevresi üzerinde, eşi ve çocukları üzerinde etkileri olur.</p>

  <p class="block_4">Kaygılı kadın manipülasyonla nasıl hareket eder? Öncelikle, kendi kaygısını başkalarına yöneltir ve onları da bu aynı duyguya sürükler: Onlar da kaygılı olurlar; tabii eğer kaygılı kadının aşırı sinirliliği karşısında uyuşmak ister gibi zıt bir tepkiyle, duyarsızlığa düşmezlerse.</p>

  <p class="block_4">Kaygılı kişi kendisini teskin etmeleri için yakınlarını anlık olarak seferber etmeye çabalar... ama “teskin edilebilir” değildir! Önerilen bütün çözümleri reddeder.</p>

  <p class="block_4">“Annem her gün telefonda günlük sorunları önüme yıkar: Dinmeyen karın ağrısı, şişmiş bir diz, kuş ya da domuz gribi, hava kirliliği, sıcaklık, hava soğuduğunda kırsal kesimde patlayacak borular, “Kesin böyle olacaktır!” Ona bir öğüt verdiğimde ya da bir çözüm bulduğumda -vaktiyle bunu yapabilmek için canım burnumdan gelirdi-, şaşmaz bir şekilde bunun işe yaramayacağı cevabını verir, sanki problemini korumak ister gibidir. “</p>

  <p class="block_4">Kaygılı kişi gereksiz yere ortalığı telaşa verir, bu da başkalarını, zaman içerisinde, onun söylediklerine daha az önem vermeye yöneltir. Bu durum da kaygılı kişide dinlenmediği ya da söylediklerinin azımsandığı izlenimi uyandırır ki böylelikle daha da “kaygılı” ve ilgi “talep eder” hale gelir.</p>

  <p class="block_4">“Annem iki günde bir kolon kanseri olur, en azından ayda bir beyin kanseridir. Sorun şu ki, eğer günün birinde gerçek patoloji işaretleri gösterirse, babamın ve benim belki de ona yeterince özen gösterme refleksimiz kalmayacak... “</p>

  <p class="block_4">Gerçekten de, kaygılı kadın çoğu zaman hastalık hastasıdır: Hastalıktan, deyim yerindeyse, vebadan çekinir gibi çekinir... Bir gerilim, karamsarlık ortamı inşa eder.</p>

  <p class="block_4">“Paris’te falanca yere arabayla gideceğimi söylediğimde, “ diyor Helene, “hep aynı cümleyi işitiyorum: ‘Park edemezsin!’ Sanırım ömrümü, sembolik olarak, anneme park edebileceğimi ve bardağımı devirmeyeceğimi kanıtlamakla geçiriyorum... “</p>

  <p class="block_4">Başkalarının cesaretini kırar, onları harekete geçmekten, herhangi bir inisiyatif göstermekten caydırır ki bu da atıl kalmalarına neden olur. Onlarda güven yitimine yol açar; çünkü şöyle derler: “belki de haklıdır, geçekten başaramam. “ Bu ataletten dolayı da sonra onları suçlayacaktır...</p>

  <p class="block_4">Anne olarak genellikle baskıcıdır, fazlasıyla “anaç tavuk”tur. Eş olarak diğer kişiyi frenler, onun gelişimini engeller. Burada bilinçdışı bir tutum söz konusudur: Başkasının zararını hiç istemez, tam tersine.</p>

  <p class="block_4">Fazlasıyla öngörür ve pek az “yarar sağlar” ya da herkes için baskıcı olan bir aciliyet duygusuyla davranır.</p>

  <p class="block_4">“Tatile gittiğinde, daha bir hafta öncesinden geri dönüşünden söz etmeye başlar. Birkaç gün içerisinde aynı saatte trende olacağız, tatil bitti!” gülümser Helene. “Yola çıkmadan üç gün önce valizleri toplamaya başlar. Gezintiler, dolaşmalar, çeşitli eğlenceler gibi tatile dair tüm faaliyetlere de son verir: Anormal bir öncelikle, şimdiden içinde bulunduğu yer ve zamanın dışına çıkmıştır. Tatil, bitmeden çok önce biter... Elbette, gara geç kalmaktan da korkar. “</p>

  <p class="block_4">Kısacası, bu tür kadın (ya da erkek) aileye gerilim ve kaygı verir: Kendi içinde hissettiği her şeyi dışarıya taşır. Eşi de çok acı çeker; “asla sakin olmaz”, daima soluk soluğadır, ondan hiçbir şey istenmediğinde bile.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">PARANOYAK</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Bu terim de gündelik dile girmiştir. Anahtarları kimin sakladığını, uzaktan kumandayı kimin kırdığını araştıran bir “paranoyak” hepimizin uzak yakın, etrafında vardır.</p>

  <p class="block_4">“İşkencecilerine” fiziksel olarak saldırarak eyleme geçebilen asıl patolojik paranoyak genellikle psikiyatrik bir tedavinin konusu olur, çünkü kendisinin kurbanı olduğuna inandığı saldırıdan kendini korumak için sergilediği saldırganlık nedeniyle tehlikeli olabilir. Bu tür patolojinin kimi zaman adli-tıbbi sonuçları olabilir. Paranoyak, herkesin ona karşı öfkeli olduğunu, bir ya da birkaç kişinin ona zarar vermek, yok etmek istediğini düşünür. Dolayısıyla, yorumsal bir eza görme hezeyanı içindedir: Zihninin bu hezeyanı beslemek için ele geçirdiği işaretleri “görür. “ Başkasının bütün davranışlarını, bütün olayları “kendisinin kötülüğünün istendiği” fikrine bağlı olarak yorumlar. Kendi bakış açısına göre, kendini savunmak için ya da bir saldırıyı öngörmek, komploları bozmak için tepki gösterir. Tepkisel bir saldırganlık sergiler.</p>

  <p class="block_4">Bunu yapmak için, öncelikle kurbanı olduğunu düşündüğü saldırının kanıtlarını oluşturmaya fazlasıyla enerji harcar, teoriler kurar. Bu teoriler genellikle kusursuzdur; onun sözüne güvenilir. Çevresi bile, ustalıkla sunulduklarında en tuhaf zırvalara inanabilir.</p>

  <p class="block_4">Ona göre öteki yenilmesi gereken düşmandır. O kendi bakış açısında, kendini korumaktan başka bir şey yapmamaktadır, oysa ki aslında saldırmaktadır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_9">Nasıl manipüle eder?</p>

  <p class="block_4">Yorumlama ve suçlamayla manipüle eder. Başkalarını yapmadıkları şey hakkında kendilerini aklamaya yöneltir. Kendisi ise suçlu olamaz. Eğer bir bardağı düşürür de kırarsa, bu, birisi o bardağı “düşecek gibi” koyduğu içindir kesinlikle. Her seferinde ötekinin kendini suçlu hissetmesine götüren bir zayıf nokta vardır: “Gerçekten bardağı düzgün koymamış olabilir miyim?” Paranoyak kişinin manipülasyonu burada yatmaktadır: Bu suçluluk duygusunu yaratmayı başarır. Bir dahaki sefere partner bardakları yerleştirme tarzına dikkat edecektir: Manipülasyon, ötekinin davranışlarını değiştirmesini ve paranoyağın tepkilerini öngörerek bunlara uyarlamasını sağlamaktan ibarettir.</p>

  <p class="block_4">Paranoyak, taraflı akıl yürütmeleriyle, gerçekliği “değiştirir”, insanlara sahip olmadıkları niyetler atfeder, olguları kendince düzenler. Onun dünyası kendi bakış açısına tâbidir ve dayattığı kurallar bu yorumlamanın filtresinden geçerek hazırlanmıştır.</p>

  <p class="block_4">“Evde yaşam imkânsızdı, “ diye anlatıyor Sophie. “Babamız her yerde kötülük görüyordu, zamanını -dolayısıyla bizimkini de- en önemsiz şeyler için bile suçlu aramakla geçiriyordu. Bir saplantıydı bu. Deli gibi öfkeleniyordu, özellikle de aşağı yukarı her şey için suçladığı anneme karşı.</p>

  <p class="block_4">Teyzeme çok ileri gittiğini hatırlıyorum, onu büyük anne ve babamızın mirasına el koymak istemekle suçluyordu. Bu hikâye yıllarca sürdü, teyzemin ölümüne dek. Onu görme hakkımız yoktu. Bizim beynimizi yıkamasından korkuyordu. Evden ayrıldığımızda, ben ve erkek kardeşim için bu bir rahatlama oldu. Birlikte şehirde küçük bir apartman dairesi kiraladık. Annemizi sık sık yanımıza alıyorduk, o hâlâ ona ve kaprislerine katlanmak zorundaydı. “</p>

  <p class="block_4">“Paranoyak” çevresine daimi bir güvensizlik ortamı dayatır. Diğer insanları sürekli temkinli olmaya zorlar; herhangi bir şeyi yapmaktan, cevap vermekten çekinirler, çünkü eylemlerinin ya da sözlerinin nasıl yorumlanacağını asla bilmezler. Paranoyak, ona zarar vermek istemekle ya da yalnızca canını sıkmakla onları suçlayarak suçluluk duygusu uyandırır: Onun uyguladığı manipülasyonun bir özelliğidir bu. Aynı zamanda kendi çevresine de kaygı, kuşku ve güvensizlik aşılar. Genellikle megalomandır, kendine aşın değer verir, en iyi, en zeki ve en güçlü olduğunu düşünür. Onun (sahte) tevazuu, gerektiğinde, yapay ve yapmacıktır. Sonuçta, daha önce vurguladığımız gibi, bütünüyle ikna edici olabilir.</p>

  <p class="block_4">Çoğu zaman, paranoyak özellikler zararsız olgularla sınırlanır: Kendisinin daima zor durumda olduğunu düşünür, kuşkucudur, başkalarına kolaylıkla güvenmez.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">PYGMALION</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Efsaneye göre, Kıbrıslı heykeltıraş Pygmalion, ideal kadın görüntüsüne göre kendi yaptığı fildişi heykele âşık olur.</p>

  <p class="block_4">Ona Galatea adını verir, giydirir ve zengin bir şekilde süsler. Aşk tanrıçası Afrodit şenlikleri sırasında Pygmalion, heykele tıpatıp benzer bir eş vermesi için tanrıçaya yakarır. Tanrıça bu dileği kabul eder, Galatea’ya hayat verir ve Pygmalion’un eşi olan Galatea’dan Paphos adında bir oğlu olur.</p>

  <p class="block_4">Efsaneye göre, “Pygmalion etkisi” olarak adlandırılan şey, bir olayın gerçekleşmesinde inancın rol oynadığı görüşünü belirtir; olay yalnızca bu inanç sayesindedir. Olayı başlatan imandır. Bu aynı zamanda, küçük çocuklara özgü “büyülü düşünce” olarak adlandırılan şeydir.</p>

  <p class="block_4">Bir çocuk ebeveynlerinden biriyle güçlü bir şekilde özdeşleştiğinde ve bu karakter benzerliğine ikna olduğunda, o ebeveyn “gibi” olur, örneğin tenise onun kadar yeteneklidir. O ebeveynin davranışlarını tekrarlar (ya da tersine, isyan ederek karşı çıkar; fakat tezatlık yoluyla bile olsa, babanın ya da annenin olduğu hali esas alarak ona karşı çıkan bir tepki söz konusudur her zaman).</p>

  <p class="block_4">Kendini Pygmalion yerine koyan modern insan hem mite hem de Pygmalion etkisine uygundur: Genç ve güzel bir kadın seçer (mitteki ideal kadın), ona âşık olur, çünkü onu yaratmıştır ya da onu yaratacağını bilmektedir (Pygmalion etkisi burada “Meydana geleceğine inandığım şeye göre, bu kadın ideal kadın olacaktır, “ olarak tercüme edilir). Heykeltıraşın kendi eserini yontması gibi şekillendireceği genç bir kadın seçer, onu hem kişisel hem mesleki düzeyde geliştirir.</p>

  <p class="block_4">Bu genç kadının efsanedeki Galatea’yla birçok açıdan ortak noktası vardır: Pygmalion onu üzerinde çalışabileceği ve “plazmalaştıracağı” hammadde olarak kabul eder. Bu bakımdan o bir “heykel’dir ve Pygmalion, yalnıza o yaşamı, güzelliği, yeteneği ortaya çıkarabilecektir. Onun “yaralısı” olacaktır.</p>

  <p class="block_4">Niçin Pygmalion genç bir kadın seçer, en azından kendisinden daha genç? Çünkü bu gençlik ham taşı temsil etmektedir; keyfince şekillendirebileceği tek şey, yanlış tanımlanmış, bitmiş olmayan, etkilenebilir olan, serpilip gelişmiş olmayan, ortaya çıkmış olmayan tözdür. Pygmalion erkeğin temel manipülasyonu budur: kendi tercih nesnesini şekillendirir. Dolayısıyla, bu kadına kendi olduğu şey nedeniyle değil, daha ziyade, olabileceği haliyle, onun ellerinde olabileceği haliyle bağlı olduğu ileri sürülebilir.</p>

  <p class="block_4">Diğer yandan, eşinin gençliği Pygmalion’u da gençleştirir, ona, tıpkı güzellik gibi, kendisine dair olumlu bir imge gönderir. O, herkesin gözünde, genç ve güzel bu yaratığı baştan çıkartabilecek biridir...</p>

  <p class="block_4">Bununla birlikte, Pygmalion’u en fazla ilgilendiren şey bir yaratıcı olmaktır, bundan gurur ve şöhret elde etmektir. Diğeri onun yiğitliğinin yansısıdır ve ona değer vermeye yarar: Pygmalion erkeğin manipülasyon eserinin ikinci öğesi budur.</p>

  <p class="block_4">Bununla birlikte, bu ilişki ikili olarak kurulur ve esin perisi genellikle tamamen “rıza gösterir. “ O da bu denkliği, bir “baba” figürüyle bu bağı aramaktadır. Onların ilişkileri dengeli ve kalıcı olabilir. Zaten, gözlemimizi derinleştirirsek, Pygmalion’un esin perisinin de onun üzerinde büyük bir etkisinin olduğunu saptayamaz mıyız? O bir gurur, arzu, değerlenme nesnesidir, değerlidir. Bu da Pygmalion’a sonsuz bir güç vermektedir: O olmasa Pygmalion sıradan bir erkek olur, diğerlerinden farksız olur. Yanında o varken bir yarı tanrıdır (kendi “yaratığını” yaratmaktadır). Kısacası Pygmalion kendi nesnesini manipüle etse de bu nesne de güçten muaf değildir...</p>

  <p class="block_4">Manuel ve Johanna bir konserde karşılaşmışlardır. Mariuel orkestra şefidir; makyöz eğitimi almış olan Johanna şimdi de lirik şan dersleri almaktadır. Onları ayıran aralarındaki yirmi beş yıllık yaş farkıdır ama diğer her şey onları bir araya getirir. “Manuel’i tanıdığımda, “ diye itiraf etmektedir Johanna, “oldukça utangaç, biraz vahşiydim. Hayatta ne yapacağımı çok iyi bilmiyordum. Benimki gibi tiyatroda çalıştığında heyecan verici insanlara yakın olmayı sağlayan bir meslek olsa bile, ömrümün sonuna kadar makyöz olarak kalmak istemiyordum.</p>

  <p class="block_4">“Manuel bana hemen kur yapmadı ya da en azından ben fark etmedim! Yalnızca çok nazikti, bana karşı çok özenliydi. İlk kez biri bana böyle bakıyordu. Hoş ve göz korkutucu bir şeydi. Bir konserden sonra evime kadar bana eşlik ettiği gün, özel, derin ve beklemediğim bir kafa karışıklığı hissettim. Yine de, o akşam hiçbir şey belli etmedi. Ama ben onu farklı biçimde düşünmeye başladım. Sonra olaylar hızlandı... ve bir ilişkiye başladık.</p>

  <p class="block_4">“Benim güzel bir sesim olduğunu keşfetti ve lirik şan derslerine yazılmam için beni teşvik etti. Hoşlanıyorum bundan! Gerçek bir tutku oldu. Manuel sayesinde, istidadımı bulduğumu sanıyorum; ona çok minnet tarım.</p>

  <p class="block_4">“Yaş farkı mı? Bizim için önemli değil. Elbette sokakta el ele gezdiğimizde insanlar kimi zaman bizi süzüyorlar. Onlara yazık. Buna önem vermemeyi öğrendik biz. Bizim hayatımız bu; böyle mutluyuz!”</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">AMAZON YA DA FALLİK KADIN</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Yunan mitolojisine göre Amazonlar bugünkü Türkiye sınırları içindeki Kapadokya’da Thermodon nehrinin kıyılarında yaşayan savaşçı bir kadın halkıydı. Güçlü kuvvetli, kaslı, enerjik, kararlı ve acımasız bu kadınlar ok atmayı kolaylaştırmak için sağ göğüslerini kesiyorlardı. Soylarının sürmesini sağlamak için yılda bir kez komşu halklardan yakışıklılarıyla seçilmiş erkeklerle yatıyorlardı. Doğumdan sonra erkek çocukları öldürüyorlar, birkaçını ise sakatladıktan sonra hizmetkâr olarak kullanmak üzere tutuyorlardı. Onlara özgü olan şey, steplerdeki süvariler gibi, pelte idi: yarım ay şeklinde kalkan, yay ve oklar, mızrak, at ve balta. Çok sayıda Yunan kahramanı, örneğin Akhilleus, Herakles, Theseus, Priamus onlarla karşılaşmıştı. Genellikle, bir kraliçeye âşık olduktan sonra Yunan kahraman onu öldürür; örneğin Akhilleus Truvalıların yardımına gelmiş olan Penthesileas’ı öldürmüştür...</p>

  <p class="block_4">Velhasılı, Amazonlara göre, erkeğin sakatlığı onun şiddetli olmasını ya da iktidarını kötüye kullanmasını ve tekelleştirmesini önler. Âşık olarak lüıufta bulunmak üzere gelmiş olan, fiziksel olarak yanlarına yaklaşılmaz İskit erkeklerinden bir heyet karşısında Kraliçe Antianeira “sakat erkek, âşıkların en iyisidir” karşılığını vermiştir...</p>

  <p class="block_4">Fallik kadın (dişilik sıfatına ilaveten erkek cinsel organına da sahip olan değil; tipik olarak erkeğe özgü bu “güce” sahip olan kadın) bir hadım edicidir. “Kökensel” Amazon’un erkeğin fiziksel bütünlüğüne saldırması gibi, bu kadın da yanında yaşayan erkeğin gelişimini engelleyerek onu “hadım eder. “ Erkek tutumuyla onu önemli ölçüde sınırlar, “ayağının altındaki zemini çeker”, rolünü ve yerini çalar. Onun özlem duyduğu şey erkek iktidarıdır. Kimi zaman, erkeğin fiziksel ve davranışsal özelliklerini üstlenir, onun gibi giyinir, onun tarzında hareket eder, kadına özgü kabul edilen “zaafları” reddeder. Belki Kapadokyalı Amazonlar gibi bir göğsünü kesmez ama örneğin giyim tarzıyla dişi hatlarını “siler. “ Genellikle pantolon giyer, “abartılı davranışları” yoktur. Fakat çoğu zaman fazla “dişi” kalır çünkü hem erkek hem dişi ayrıcalıklarını ele geçirmek istemektedir.</p>

  <p class="block_4">Erkek saldırganlığının sembolleri olan savaşçı silahları kuşanmış Amazon gibi, fallik kadın da muhtemelen erkek faaliyetlerinin parçası olan nesnelerle donanır; örneğin motorlar, erkeğin “fallus”unu, yani gücünü temsil eden “aksesuarlar. “</p>

  <p class="block_4">Genellikle meslek yaşamında başarılı olan, kendini gösteren bir kadındır bu. işletme şefi bir kadın, bir şirkette departman şefi, müdire... ne olursa olsun, herhangi bir şeyin şefi. Bir yönetici. Gövde ve baş olan bir kadın.</p>

  <p class="block_4">Nasıl manipüle eder? Role el koyar, eşi varsa ondan “rol çalar. “ Erkeği sakatlayan ve hizmetkâr konumuna indiren Amazon gibi, erkeğin süngüsünü düşürür.</p>

  <p class="block_4">Çelişkiler bakımından zengin bu konum hem erkek üzerinde tahakküm kurmak, onu ezmek ister hem de onun iktidarını ele geçirmek: Erkeği sevmekte midir yoksa ondan nefret mi etmektedir? Erkeği kendisi için istemekte ama aynı zamanda da reddetmektedir... Gerçekte aynı anda ikisini de ister gözükmekledir: Erkek (erkekteki her şeyle birlikte) olarak kadın kalmak. Bu nedenle ötekini, eşini, kadın olarak ona saygı duymaya ama “erkek erkeğe” eşit muamele etmeye mecbur eder.</p>

  <p class="block_4">Elise Jean’a tatilde, amacı birkaç gün ya da daha fazlasını birlikte geçirecek birini bulmak olan bir bekârlar kulübünde rastladı. Bir giysi butiği zincirini yöneten Elise kendisi için bir yaşam arkadaşı bulmanın vaktinin geldiğine karar vermişti. Her şeyin sahte biçimde neşe saçıcı olduğu ve birçok erkeğin yalnızca kaçamak bir macera aradıkları kulüp ortamında kendini çok rahatsız hissetmişti.</p>

  <p class="block_4">“Sonra Jean gelip yanıma oturdu, benimle konuştu. İlk kez inisiyatif bende değildi. Çok sevdim, üstelik istila edici ya da kendinden fazla emin de değildi. Kendimin kadın olarak görüldüğünü hissettim, bu ender başıma gelir, “ dedi gülerek.</p>

  <p class="block_4">“Adım Elise, ‘silinmiş’ demek. Tam durumum bu değil! Buna karşılık Jean daha ölçülü. Ondan ölçülülüğü öğrendim. Alışkanlığım olduğu üzere benim kendimi ortaya koymamı engellemek istememesi önemli.</p>

  <p class="block_5" id="calibre_pb_9">Evde kim mi pantolon giyiyor? İkimiz birden!”</p>
</body>
</html>
