<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
body.sgc-1 {word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;}
</style>
</head>

<body class="calibre sgc-1 sgc-1">
  <p class="block_8"></p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">İlişkinin özgül yanlarından biri zıt tutumların birbirini izlemesinde yatmaktadır: Zaman zaman ve anlık olarak partnere değer verilir, komplimanlar yapılır, sonra da, çoğu zaman, tersine, eleştirilir, aşağılanır. Bu durum değer verme anlarını daha da değerli kılar ve kurban, kendisine bakıldığını, sevildiğini, teselli edildiğini hissettiği bu anları bekleyerek kalır. Baştan çıkarma evresi, buna hedef olan kadın açısından öyle hoştur ki, uyuşturucu müptelalarının bağımlı oldukları nesneler karşısında başlangıçta hissettikleri (sonra ise bu duyumları yeniden yaşayabilmek için sürekli yeniden başladıkları) “balayı”yla kıyaslanabilir.</p>

  <p class="block_4">İlişki, incelikli bir dozda yaşanan bu gitgellerden “beslenir. “ Nazik erkek ile kuşkusuz sevimli olabilen ama yalnızca homeopatik dozlarda bunu başarabilen narsistik sapkın arasındaki fark buradadır. Elbette o “da” naziktir, yoksa kurbanı kendine nasıl bağlayabilir?</p>

  <p class="block_4">Laure'un örneği öğreticidir. Küçük bir çocuk gibi zayıf bir genç kadındır. Silahsızdır, şaşkındır ve savunmak için elinde kalan tek şey kendi kalıntılarıdır; geri kalan her şey sessizken, üzerinde büyük gürültülerle yürünen şekilsiz bir harabeler yığınıdır. Tam 30 yaşındadır...</p>

  <p class="block_4">Genç kadının ilk randevusu, baştan sona, kelimelerle ifade etmekte güçlük çektiği bir ıstırapla geçti. Sürekli ağlıyordu. internetteki bir buluşma sitesinde, üç yıl önce, kırk yaşlarında bir adamla karşılaştığını söylüyordu.</p>

  <p class="block_4">“Bir aşk hayal kırıklığından çıkmaktaydım; arkadaşım Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük bir şirketle staj yapmaya gideceğini söylemişti; sigortacılıkta çalışıyordu... Onu altüst olmuş halde görünce, önce bana evlilik teklif edeceğini sanmıştım! Aslında gideceğini bana bildiriyordu... Tereddüt ettikten sonra, ***e kaydoldum. Hoş bir durumdu. Erkekler bana kur yapıyordu, kimi zaman da oldukça... küstah bir şekilde, ama bütün bu dikkatin hoş olmadığını da söyleyemem. Zaman zaman, aynı anda birçok ilişki olduğundan, onları birbiriyle karıştırıyordum, bilgisayarcıyla tartıştığımı düşünürken matematik öğretmenine hitap ediyordum... Hiçbiri beni gerçekten ilgilendirmiyordu. Daha iyisini beklerken çetleşiyordum. ’ Günün birinde Johan diye biri kendini tanıttı... Siyah beyaz güzel bir fotoğraf, fotoğrafçı, çok yüksek gelirli diye belirtmiş... Ondan hemen etkilendim; çok hoşuma gidiyordu. Esrarengiz bir yanı vardı. Sonra olacakları gerçekten öngöremezdim. “</p>

  <p class="block_4">Gerçekten de, kurban “olacakları hiç görmez. “ Bu deyim onun durumunu gayet iyi ortaya koymaktadır: Büyülenmiştir, bilinci keskinliğini yitirmiştir. Eleştiri duyusu azalmıştır. Başlangıçta -ve ilişkinin belli bir noktasına dek- her şeyi bağışlar.</p>

  <p class="block_4">“Bana fotoğraflar gönderiyordu, çok güzel görüntüler, çıplak kadınlar, köylüler, muhteşem fotoğraflar. Portrelerde ve nülerde içten bir ışık vardı, belirgin, kusursuz bir cevher vardı. Bu bedenlere dokunuyormuşsun, kokularını hissediyormuşsun izlenimi uyanıyordu; büyülüydü. Bunları çok güzel bulduğumu söylüyordum ona. tik randevumuz büyük bir otelin harındaydı, canlı piyano atmosferi, loş ışıklar... Gülümsüyordu, az konuşuyordu, ama büyüleyici bir bakışı vardı. Suskunlukları buluşmaya yoğunluk, hoş bir gerilim katıyordu. Hayran oluyordum. “</p>

  <p class="block_4">Manipülatör konuştuğunda baştan çıkartır, sustuğunda ise... yine baştan çıkartır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">KELİME VE KARŞI-SÖZ</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Sözlü ifadenin, kelimelerin narsistik sapkının taktiğinde başat bir önemi vardır: Onun manipülasyonunun anahtarını bunlar oluşturur, ama ilişkinin içinde bulunduğu evreye göre farklı kullanılırlar. Önce hoşa gitmek için, sonra istila edip tepkilere yol açmak ve sonunda da yok etmek için.</p>

  <p class="block_4">Baştan çıkarmak için kelime bolluğu, ardından kısa ve özlü konuşma, hatta suskunluk, yalanlar, hakaretler, paradoksal mesajlar: her şey kullanılır. Söz kalabalıkları narsistik manipülatörün sapkınlığını gayet iyi yansıtır: bir enstrümanla oynar gibi kelimeyle oynar.</p>

  <p class="block_4">“Karşı-söz”den anlaşılması gereken şey, narsistik sapkının kelimeleri “sahte” bir iletişim için kullanmasıdır. Hiçbir zaman herhangi bir insanla gerçek bir diyalog kurmaz. Yine de kelimeleri bilir! Sustuğu zaman bile suskunluğu anlam ve sonuç doludur; bu sonuçlar arasında çoğu zaman kurbanın suçluluk duygusu yer alır: Ne yaptığını kendine sorar, kendini sorgular, anlayabilmek için olayları her yönüyle kafasında evirip çevirir.</p>

  <p class="block_4">“‘Çetleşirken’ bile çok az konuşuyordu. Daha çok ben kendimi ifade ediyordum, bu da her zaman kolay değildi, çünkü benim yaptıklarımla özel olarak ilgilenmiyordu. Yapım gereği konuşkan olduğumdan, konuşmayı zenginleştirmekte güçlük çekmiyordum, her şeyden ve hiçbir şeyden söz ediyordum, onun fotoğraflarından, falanca olaydan. Çok asılmıyordu; onu çok çekingen, çok ihtiyatlı buluyordum; hatta kendini fazla koruduğu bile söylenebilirdi. Sonra, ilk kez karşı karşıya oturduğumuz o barda, daha iletişime açık olmaya başladı; yan masadaki şişko adama dair tuhaf yorumlar mırıldanarak beni güldürüyordu. “</p>

  <p class="block_4">Daha baştan itibaren, manipülatörün baştan çıkarma teşebbüsü kelimeler sayesinde yerleşir, çünkü incelikli ve aldatıcı bir belagate, diyalektiğe sahiptir. Bu ilk evrede kelimeler yumuşaktır, okşayıcıdır ve değer vericidir. Bol bol kullanıldığı gibi, tersine, gayet dozunda da olabilirler. .</p>

  <p class="block_4">“Zaman zaman susuyor ve beni gözlemliyordu, dudaklarında hafifçe bir gülümsemeyle aniden suskunlaşıyordu. Ben konuşmaya devam ediyordum, onu söyleşiye yeniden katmak istiyordum, ona ne düşündüğünü, benden hoşlanıp hoşlanmadığını soruyordum... Tavrı beni biraz şaşırtıyordu... Onu orijinal buluyordum, alışıldık kadın avcılarından değildi. “</p>

  <p class="block_4">Genel olarak, narsistik sapkın doğrudan ve açık seçik iletişimi sevmez. Örneğin kelimelerde tasarruflu gözükür, size soru sordurtur ve sessizliğiyle, cevabı da siz vermek zorunda kalıtsınız. Bu dayatılmış monologda kurban bir ağın içine düşmüş gibidir. Tereddüt eder, uygun soruları ve uygun cevapları arar. Böylelikle kendini mecburen fazlasıyla açar, örselenir yanlarını gösterir. Narsistik sapkın yol açtığı rahatsızlıkla ve kaçınılmaz yanlış adımlarla sessizce alay eder: Kendi değerini yükseltmesi için son derece gerekli olan ötekinin “sersemliğini” tadını çıkartarak saptar.</p>

  <p class="block_4">“Daha önce hiç fotoğraf sergisi ya da kitap hazırlayıp hazırlamadığını sordum; onun yaptıkları bana gerçek bir başarıyı hak edecek kadar üst düzey geliyordu. Cevap vermedi, başka bir konuya geçti. Sıklıkla böyle davranıyordu: Ya cevap vermekten imtina ediyor ya da konu değiştiriyor. O zaman da ben her şeyi ya da rastgele bir şeyleri hayal ediyordum. Onun tanınmış biri olduğunu ve bunu ortaya sermek istemediğini düşünmeye başlamıştım! Onun ‘gerçekte’ olabileceği şey üzerine yoğun bir şekilde hayaller kuruyordum, kısacası onu gerçek bir kahraman gibi görüyordum, oysa açıklan hiç övünmüyordu!”</p>

  <p class="block_4">Bu erkekle iletişim -ya da genellikle böyle adlandırdığımız şey- hiç de iletişmeye hizmet etmemektedir. Bunun yerine, yönlendirmeye, yani belirsizlik, kuşku uyandırmaya, kısacası ötekini istikrarsızlaştırmaya yöneliktir. Paradokstan hoşlanmaktadır ve görünüşteki iyi niyetli yüzsüzlükle bir günden diğerine birbirini tutmaz savlar ileri sürebilmektedir. Hiçbir şey anlamayan siz olursunuz! Yalanı da suçüstü yakalandığında, genellikle kayda değer, hatta ikna edici bir güvenle inkâr eder. Çapsız olan her zaman için karşısındakidir! Yani, siz. Zaten, konu ne olursa olsun haklı olduğunu ondan daha iyi kanıtlayacak kimse yoktur yeryüzünde. Yalan onda sıradan bir alışkanlıktır. Çeşitli gerekçe ve hedefler için yalanı kullanır: Kendisini olmadığı şey olduğuna inandırmak için, kendini yüceltmek için, şişinmek için, aynı zamanda da aile içinde, dostlar arasında fitne tohumları ekmek ya da partnerini uydurma olaylarla suçlayarak kötü göstermek için veya ayrılık esnasında saldırmak, ötekini gözden düşürmek ve bütün hataları ona yıkmak için. Kısacası, narsistik sapkının yalan söylemek için çok sayıda “iyi gerekçesi” vardır...</p>

  <p class="block_4">Laure, elbette ki, bunun ceremesini defalarca çekmiştir: “Tesadüfen ben de biraz fotoğraftan anlıyordum. Ona hangi makineyi, hangi objektifleri kullandığını sordum. Cevap veremedi. Geniş açılı objektifler hakkında belirgin bir soru sorduğumda ise öfkelendi, bana bu konuda kurs verecek olmadığını, benim hiçbir şey anlamayacağımı, ‘yine de’ kendisinin alaylı olduğunu, alışılmış tekniğin ‘Ortodoks’ kurallarını kullanmadığını söyledi... Bütün bunların benim için çok çok yüksek bilgiler olduğuna ikna olmuştum ve peşini bıraktım. Daha sonra, onun ima etliği gibi profesyonel bir fotoğrafçı olmadığım anladım. Aslında bir bankada çalışıyordu. Fotoğraf bir tutkuydu, hobiydi... ona göre. Ardından, bu fotoğrafların onun olmadığını, internetten bulduğunu keşfettim. Elbette onunla teknik konuşmaktan her zaman titizlikle kaçındım. Zaten, ne zaman benim biraz bilgi sahibi olduğum bir konuya girsek beni elinden geldiğince küçük düşürüyor ya da başka şeyden konuşmaya başlıyordu. Sanki benim herhangi bir alanda iyi olmama dayanamıyordu. “</p>

  <p class="block_4">Narsistik manipülatör kendi iktidarını tesis edip güçlendirdiğinde, kelimeler, özellikle de söylevin düzenleniş tarzı hâlâ başat bir önem taşımaktadır. Bu dönem, imaların, anıştırmaların, yaralayıcı kelimelerin dönemidir. Ayrı ayrı ele alındığında bu saplamalar zararsız, anekdot tarzında gelebilir, ama bütün olarak bakıldığında gerçekten yıkıcı bir süreç ortaya çıkar. Narsistik sapkının bütün sanatı buradadır: Görünür iz bırakmadan vurmak.</p>

  <p class="block_4">İlişkinin nihai evresinde, kurbanı yok etmek ve sonunda “içini boşaltmak” söz konusu olduğunda, kelimeler özel alanda bıçak gibi keskin, başkalarının karşısında ise seçilmiş ve dozunda kullanılır: Narsistik sapkın hatalı bulunmaktan kaçınmayı bilir ve olur da tesadüfen hatalı bulunursa, kendini masum bir ateşlilikle savunur.</p>

  <p class="block_4">“Bir hata işlediğinde ya da bir şeyi unuttuğunda korkunç bir öfkeye kapılıyordu, “ diye hatırlıyor Laure. “Bana saldırıyor, aniden beni bambaşka bir şeyle suçluyor, tartışma konusunu değiştiriyordu. Asla bir şeyden o sorumlu olamazdı. Yepyeni arabasıyla kaza yaptığında, diğer sürücüyle dostça tutanak tutmayı reddetti ve cep telefonuyla polis çağırdı, oysaki kırmızı ışıkta geçen kendisiydi. Öyle örtülü bir öfkeyle gerekçeler ileri sürdü ki sonunda davayı kazandı. O gün onun yanındaydım, neden söz ettiğimi biliyorum. Müdahale etmeye cesaret edemedim, zavallı sürücüyü savunmaya ise hiç kalkışamadım... Eve döndüğümüzde bunu pahalıya öderdim. Kendimi çok ödlek hissediyordum... “</p>

  <p class="block_4">Sonuçta, az çok bilinçli olan “paradoksal mesaj” tekniği narsistik sapkının en dinamik yanıdır. Bu, İngilizlerin ünlü <i class="calibre7">double bind</i>’ıdır: Çifte zorlamalı, başka deyişle paradoksal söylem. Bir şey söylenirken başka bir şey anlaşılsın istenir (ironik bir üslûpta “teşekkür ederim!” denir); saçma emirler verilir; imkânsız taleplerde bulunulur (“falanca şekilde davranmanı isterdim, ama senin içinden gelmeliydi, ben istiyorum diye değil”: eğer öteki bunu yapmazsa, yapmadığı için hücuma uğrar, eğer yaparsa, kendiliğinden yapmadığı için eleştirilir). Bu süreç muhatabı istikrarsızlaştırır ya da onu açmaza sokar. Her iki durumda da kişi manipüle edilmiş olur.</p>

  <p class="block_4">“Bir akşam televizyon karşısında otururken Johan bana bir soru sordu: ‘Philippe hoşuna gidiyor mu?' (en iyi arkadaşıydı). Tuzağı hissettim... Sakindi, bir film seyrediyor, bir şeyler atıştırıyorduk, tartışmamıştık, ama bu sorunun zararsız olmadığım hissettim. Johan çok kıskanç biri olduğundan, ‘Hayır’ cevabını verdim. ‘Yaa, niye? Senin hoşuna gitmeyen ne? Benim en iyi dostum, bilmiş ol!’ dedi Johan sesini yükselterek. Ben de hemen düzelttim, ‘elbette hoşuma gidiyor, sorun bu değil... ’ dedim. Tam o anda Johan canavarca bir öfkeye kapıldı: ‘Emindim! Her şeyi söylemediğini hissetmiştim. O buradayken kırıtıp duruyorsun, şişiniyorsun! Böyle yapınca senin kollarına düşeceğini mi sanıyorsun, salak!' Ne diyeceğimi bilemiyordum. “</p>

  <p class="block_4">Yoruma gerek duymayan örnek; manipüle edilen kişinin neredeyse her gün yaşadığı üzücü gerçeklik...</p>

  <p class="block_4">Bilanço olarak, şunu saptamak gerekir ki, sapkın manipülatör kendi kelimeleriyle bireyin en değerli kaynaklarından birini sakatlamayı başarır: Yaşamak ve gelişme göstermek açısından herkesin ihtiyaç duyduğu kendine saygı.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_4"></p>

  <p class="block_8">KENDİNE SAYGI</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Kurbanın kararsızlıklarını ortadan kaldırmak amacıyla, narsistik sapkın onun kendine dair imgesini bir mücevheratçı ustalığıyla yok etmeye çabalayacaktır.</p>

  <p class="block_4">“Onun iyi niyetine inandım, “ diye anlatır Laure. “yine de bunu asla açık seçik ifade etmedi; ama nezaketi öyle arzuluyordum ki en ufak sevgi sözü benim için külçe altın gibi parıldıyordu. “</p>

  <p class="block_4">Laure başını önüne eğer. Kelimelere döktükçe yaşadıklarının farkına varıyor gibidir... “Aylarca onun sözlerini asla tanışma konusu etmedim, o da sözleriyle benim kendimden kuşku duymamı sağlamaya başladı. Benimle ilgili bir başarı karşısında soğukkanlı kaldığında ben de hemen onun yargısına katılıyordum: Bütün bunlarda aslında olağandışı bir şey yoktu. Bir yıl önce işimde beklenmedik bir terfi gördüğümde mutlu olup olmadığımı bile bilmiyordum. Johan taşı gediğine oturtmuştu: “Bu işe getirilecek kız istemedi; bu yüzden sana başvurdular. ’”</p>

  <p class="block_4">Kendine saygı, kişinin kendine bakışı ve kendine yönelik yargısıdır. Fakat, bize bağlı olmaktan çok uzak olan bu bakış açısı başkalarının bakışına fazlasıyla bağlıdır. Eğer başkaları bize değer verir ve bizi severse, o zaman biz de kendimizi daha çok ve daha iyi severiz. Başkasının bakışı bize “değer verir. “ Elbette kişinin kendisine karşı koşulsuz bir sevgi payı vardır. Bu kendimiz, esasen çocukluktan beri tanığı olduğumuz sevgiden beslenir ve dışsal yıkım teşebbüslerine karşı etkili bir siper oluşturur. Eğer kendimizi çok seviyorsak, narsizmimiz bizi korur, tepki göstermemizi sağlar.</p>

  <p class="block_4">İnsanın kendine olan saygısının tek bileşeni bu benlik sevgisi değildir. Haysiyet, kendine güvene, yani harekete geçme, yapma, “atılım gösterme” yeteneğine de dayanır. Bu çok daha somut bir veçhedir, çünkü bizim eylemlerimize bağlıdır. Son olarak da, kişinin kendisi karşısında hissettiği haysiyetin üçüncü parametresi kendini değerlendirmedir. Kendimizi, üzerinde düşünmesek bile, içten içe yargılarız. Niteliklerimizi, kusurlarımızı, sınırlarımızı değerlendiririz. Kendimize saygımız güçlüyse, “benden kötüsü de var” diye düşünürüz ve yenilgilerimizi şanssızlığa bağlarız.<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_18"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_033.html#note_18" title="18">18</a></sup></sup> Tersi durumda, eğer kendimize olan saygımız zayıfsa, “benden daha iyisi var, “ deriz ve yenilgilerimizin bütün sorumluluğunu üstleniriz: “Çünkü ben yeterli olamadım. “</p>

  <p class="block_4">“Bir gün... arabayla gidiyorduk... Johan kullanıyordu. Aniden bol virajlı bir sapak çıktı karşımıza. Johan çok iyi refleks göstererek gayet iyi kullandı. Ben şaşkınlık içinde bir çığlık attım. Çok da bağırmadım... yalnızca bir nida. Johan bana doğru döndü: ‘Sen direksiyonda olsaydın, becerebilir miydin?’ diye sordu. Şimdi bunun gerçekten bir soru değil bir olumlama olduğunu biliyorum! Beni yeteneklerimden kuşkuya düşürmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. “</p>

  <p class="block_4">Laure biraz doğrulur, iskemlesindeki pozisyonunu değiştirir ve ekler: “Ama o dönemde bunun bilincinde hiç değildim! Bunun çok uzağındaydım... “</p>

  <p class="block_4">Kendine saygı, farklı boyutları ve toplumsal alanla bağları nedeniyle kırılgan, değişken olabilir, duruma uyabilir... hatta şekillendirilebilir. Bu kısmi geçicilik yine de onun gücünü oluşturur: Kendine saygı esnektir. Zarar verici olaylar karşısında ya da usta bir manipülatör sayesinde sakatlanabilir ya da harap edilebilir olsa da, olumlu bir etkiyle güçlen- dirilebilir, onarılabilir. Sapkın manipülatörlerin kurbanlarının zihinlerinde bu umut mesajının olması önemlidir. Terapist zarar görmüş olan kişiye bastırılmış olan şeyi kendi içinde aramasında yardım edecektir: O şey tamamen yok olmamıştır, çünkü sapkın manipülatör “yok etse” bile, en mahrem katmanlara erişemez... terapist ise erişebilir.</p>

  <p class="block_4">Daha az “saldırılabilir” olan derin düzey narsizmdir. Kimlik düzeyinde kişinin kendini oluşturmasını sağlayan budur; kişinin kendi kendisiyle olmasıdır, oysa ki saygınlık özellikle kişinin başkalarıyla, başkaları karşısında, onların gözündeki varlığıdır. Kendine saygı, bir anlamda, narsizmin yüzeye çıkan bölümüdür. Narsizm (psikanalistlerin “ilksel narsizm” olarak tanımladıkları şey) birey kimliğinin temelidir. Bu narsizm bir kez oluştuğunda, pratik olarak “kesinlik” kazanır. Şematikleştirirsek, narsizmin taban katmanı olduğunu, jeolojik malzeme olduğunu ve kendine saygının ise onun üzerinde inşa edilen yapı olduğunu söyleyebiliriz. Kaya eğer sağlamsa, kişilik “dik duracaktır”; ufalanıp toz olabilecek nitelikte ya da çatlak ise çökecektir. Sapkın manipülatörün eşinin, onun profili hakkında söz etmiş olduğumuz narsistik çatlağı, kendine dair saygısını altüst eder, onu daha da kırılgan kılar. Çocukluğu sırasında, kusurlu bir narsizm “imal etmiştir”: Bu nedenle onun saygısı çok kolaylıkla sarsılır ve sapkın manipülatör de bunu daha baştan “hisseder. “ Bu kişilik özelliğine doymak bilmez. Bilinçli ya da bilinçsiz olarak kendi kendine şunu söyler: “Bu kadın tam da benim ihtiyaç duyduğum kişi!” Kendisine (baştan çıkartılırken) neredeyse bir tanrıça gözüyle bakılmasından, kurtarıcı ve biricik görülmekten pohpohlanan kadın ise daha sonra bu tutumu kabul edip kurbanlık konumuna girer...</p>

  <p class="block_4">“Başlangıçta kendimi öyle yararlı, öyle vazgeçilmez hissediyordum ki, ‘biraz’ yalan söylediğini anladığımda bile onu bağışlıyordum. Onu değiştirebileceğime samimi olarak inanıyordum. Hakikati söylemiyorsa, yaralanmış olduğu için, güç tecrübeler yaşadığından, ıstırap çektiğinden böyle olduğunu düşünüyordum. Nedendir bilmem, kendi kendime, yalanı bir tür... pansuman olarak kullandığını düşünüyordum!” .</p>

  <p class="block_4">Genç kadın ağlar.</p>

  <p class="block_4">“Daha sonra bunun benim etrafımda ördüğü örümcek ağının parçası olduğunu anladım, ama artık neredeyse hiç dikkat etmiyordum... çünkü şiddet kullanmaya başladığında, bana vurduğunda, daha fazlasına maruz kalmamak için ona karşı çıkmamaya özellikle yoğunlaşıyordum. Sonra, benden özür diliyordu, bir daha olmayacağım, beni çok sevdiğini, bu nedenle kimi zaman tepesinin attığını ileri sürüyordu. Senin de hatan, kimi zaman yumuşaklığınla beni uçlara itiyorsun!’ diyordu. “</p>

  <p class="block_4">Kısacası, Johan Laure’u dövüyorsa bu Laure’un suçuydu! Sapkın manipülatörlerin hepsi eşlerini dövmez, ama yine de dayak sanıldığından daha sık rastlanan bir durumdur...</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">DUYGUSAL SÖMÜRÜ</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkın karşısındakinin duygusal bağımlılığa yatkınlığını ustalıkla kullanır. Eşi her zaman bu özelliğe sahiptir.</p>

  <p class="block_4">Sanki ötekinin yokluğunda var olunamazmış gibi', o olmadan yaşayamamak, ilk bakışta kusursuz bir denklik, hatta ideal bir aşk görüntüsü verebilir. Öteki yoksa “hiçleşecek” kadar sevmek: Bu bir aşk teminatından ziyade, tam bir teminattır. Bu açıklamada bulunan erkek ya da kadın kendini bir ilişkiye rehine olarak verir ve böylelikle ilişkinin sürekliliğini garanti etme boş umuduyla tüm varlığını riske atar. Bu bağımlılık çoğunlukla söze dökülmüştür, açıkça ifade edilmiştir ve nakarat halinde tekrarlanan “sensiz bir hiçim!” sözleri, doldurulması gereken bir boşluğa işaret eder. Duygusal bakımdan bağımlı kişi partnerinin katkısı olmadan kendini eksik hisseder ve onun uydusu olur. Terk edilme korkusundan beslenen bu yanıltıcı tamlık her yeri işgal eder, hatla “ötekinin beklediği gibi” olma özlemine kadar varır. Ama çoğunlukla, duygusal bağımlılık içindeki eş, ötekinin arzusuna dair, ötekinin kendisinden beklentisine dair kendi zihninde tamamen keyfî bir imge inşa eder ve kendi ihtiyaçlarını bir kenara bırakarak, ötekinin hiç de ihtiyaç duymadığı bir kalıba girmeyi kendine dayatır. Çift, yalnızca var diye kimseye bir kimlik getirmez. Güvenlik duygusuna gelince, bu nispidir ve bağlanmanın devindirici gücü terk edilme korkusunda yatıyorsa, “nevrotik bir güvenlik”<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_19"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_034.html#note_19" title="19">19</a></sup></sup> söz konusu demektir ve bu insanın içini doldurmaz, çünkü bu talep kaygıyla birlikle sürekli yinelenir. Kısacası, partnerlerden birinin duygusal bağımlılığının işin içine girdiği ilişkide, bu partner kendinin bir bölümünü orada bırakır, özellikle eğer bir talihsizlik sonucu karşısındaki kişi durumdan yararlanır ve bu bağımlılığı sömürürse: “Bir olunur, evet, ama hangi bir?”<sup class="calibre4"><sup class="noteref" id="back_note_20"><a class="calibre5" href="../Text/index_split_035.html#note_20" title="20">20</a></sup></sup></p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">KURBAN VE SUÇLU: İKİLİ ROL</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">“Asla ortak bir yaşam paylaşmadık. Benim kendi evim vardı, onun da vardı, ama çok sık olarak onda kalıyorduk. Beni dövdükten sonra evime gitmemi genellikle engelliyordu, hem onu şikâyet etmemi engellemek için hem de hep yaptığı gibi beni ‘teselli etmek’ için. Bana vurmak ‘zorunda kalmaktan’ dolayı özrü genellikle cinsel ilişkiyle ifade buluyordu: Beni ‘yeniden kazanıyordu’... Ben iradesiz bir oyuncak bebek gibiydim... ve de... bu anlarda onun yaklaşmasını neredeyse iradi olarak kabul ediyordum, çünkü düşmanlıkların sonu anlamına geliyordu. Ayağa kalktığımda ise kendimden nefret ediyordum ve kendimi çok zayıf buluyordum, bu kısır döngüyü kıramayacak kadar ödlek buluyordum. Kendime karşı suçluydum; özsaygım yoktu.”</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkının bütün meziyeti partnerinin suçluluğunu kanıtlamakla ifade bulur: Hem kendi gözünde (“ben bir hiçim ve bu da benim hatam”) hem de başkalarının, akrabaların, arkadaş ya da meslektaşların gözünde (“abartıyor; her şeyi yapan o, ona karşı daha fazla minnet gösterebilir”; “çocuklarla pek ilgilenmiyor”, vs. ). Dolayısıyla, narsistik sapkın için eşinin kötü, yeteneksiz, nankör vb. olduğunu kanıtlamak çok önemlidir. Sorgularken olumsuz form kullanmak onun için çok değerlidir: “Ekmek almayı düşünmedin mi?!” (almadığını zaten bilir: Sorusu bilgi edinmeye değil, unutmayı, suçluluğu vurgulamaya yarar). Tamamlanmamış tavır, yerine getirilmemiş görev onu doğrudan doğruya ilgilendirdiğinde, verilen suçluluk duygusu daha güçlü ve dolaysızdır: “Benim biramı almadın mı?”</p>

  <p class="block_4">Karşısındakinden kusursuz olmasını talep eder ve bu imkânsız olduğundan, ister istemez onun da her an, her konuda yetersiz olduğu ortaya çıkar.</p>

  <p class="block_4">Örneğin, bir şey talep ettiğinde (ya da öyle gözüktüğünde), talebinin hem gerçekleşmemesi hem de mümkün olmaması için çalışır. Ötekinden o an yapamayacağı bir şey talep eder ve onun üzüntüyle reddetmesi karşısında, suçlayıcı bir şekilde parmağını kaldırır: “Görüyorsun işte, yapamıyorsun!” ya da “Benim için bir şey yapmayı hiç istemiyorsun... “ Bunun altında ima edilen sonuç şudur: “Benden falanca hizmeti reddediyorsun... dolayısıyla suçlusun... “ Şematikleştirirsek, sanık sandalyesinde oturan kurbandır! Narsistik sapkın böyle davranmaya bayılır. Güzel bir manipülasyon idmanıdır bu: Ötekini, tıpkı bir piyon gibi, belirlenmiş yere koymak; onun tepkisini öngörmek, hatta provoke etmek!</p>

  <p class="block_4">“Asla onu mutlu edemiyordum. Meyve aldığımda, her zaman ya fazla olgundular ya da yeterince olgun değil! Veya saman tadında oluyorlardı ya da -doruk noktası!- yenemeyecek kadar kusursuz oluyorlardı ve şöyle diyordu: 'Elmalar eğer kusursuzsa, aşırı işlem görmüşler demektir: Önüne geleni alıyorsun!’</p>

  <p class="block_4">“Yeryüzündeki bütün kötülüklerden ve özellikle de onun başına gelenlerden ben sorumluydum. Bankasının bir şubesinde daha önemli bir mevkie erişmek için girdiği bir sınavda başarısız olduğunda da sorumlu bendim: Konsantre olmasını, çalışmasını engellemiştim... ‘Sürekli bana yapışmasaydın, daha sık kütüphaneye gidebilir ve başarabilirdim!’ diyordu. “</p>

  <p class="block_4">Velhasılı, “ben demiştim” demeyi sever. Bu, kuşkusuz onu sakinleştirmektedir. O haklı olduğunda her şey yolunda gider... ve her koşulda, daima haklıdır. Bütün dünya bizzat onun belirttiği yönde dönmelidir; ya onun anladığı gibi olmalıdır ya da hiç olmamalıdır.</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_3">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">KENDİNDEN ÖTEKİNE</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Bizi ilgilendiren patolojilerin ve kırılganlıkların doğuşunda gördüğümüz gibi, narsizm kavramı temel önemdedir. Psikanalitik anlayış içinde narsizm öznenin kendine yatırımını nitelemekle kullanılır. Geçmişle bir sapkınlık olarak algılanan narsizm artık temel bir gelişme evresi olarak algılanmaktadır. Fakat bu evrede iki dönemi ayırt etmek gerek. Başlangıçta küçük çocuk dış dünya ile kendisi arasında ayrım yapmaz, kendi dünyasını da katarak “kendini sever. “ “Kendi dünyası”nın kendisiyle iyi geçinmesi, onu ödüllendirmesi, onu pohpohlaması şarttır: Kendini sevmenin ilk evresi budur. Sonradan, yalnızca bu “mal varlığını” (kendini sevme) edindikten sonra çocuk ötekini sevebilecek ve kendini sevilebilir hissedecektir.</p>

  <p class="block_4">Tutkulu ilişkilerde, örneğin, ötekine yönelik sevgi aşındır ve kendini sevmenin aleyhine gerçekleşir (daha doğrusu, kişi kendini ne kadar az severse ötekine “aşırı yatının yapmaya” ve ona sahip olmadığı nitelikler yüklemeye o kadar çok yönelir); tersine, kendini sevmeye ne kadar önem veriyorsa, ötekini sevme imkânı o kadar azalır. Bu iki alternatiften her biri simetriğini eksilterek gerçekleşir.</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkının partnerinde kendini sevme yokluğu onu ilişkiyi üst-belirlemeye ve ötekini idealleştirmeye yöneltir: Onun sevgi kaynağı dışarıdan gelir, kendi içine yeterince içgücü yoktur, bu da ilişki karşısında büyük bir bağımlılığa yol açar.</p>

  <p class="block_4">Narsistik sapkında kökensel ıstırap aynıdır ama bunun üzerine bir başka patoloji biner: sapkınlık. Partneri onun aşkını kanıtlamasını dayanılmazca beklerken, o da eksikliği doldurmak için ihtiyaç duyduğu şeyi alacaktır (ama bunu sürekli tekrarlamaya mahkûmdur, çünkü hiçbir şey kaydolmaz, telafi edilmez; dipsiz bir kuyu gibidir). .</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_8">SONUÇLAR</p>

  <p class="block_">&nbsp;</p>

  <p class="block_4">Sonuçlar çok çeşitli olacaktır.</p>

  <p class="block_4">Kişisel düzeyde: Kurbanın iç yaşamı sakatlandığından, mihenk noktaları çöktüğünden, genellikle depresyona düşer. Uyuşukluk, cesaret yitimi, boş vermişlik (narsistik sapkın eşini sertçe suçlar: “Kendine bir bak! Ne haldesin! Utanç verici!”). Az çok belirgin bu depresif duruma korku eklenir: Narsistik bir sapkın daima tehdilkârdır. Ayrıldıktan sonra bile, telkin etmeyi bildiği talepler sürüp gider: Tutumunda geciktirici bir etki vardır. Eski eş ya da sevgili, ondan fiziksel olarak uzaklaştığında, ev değiştirdiğinde ya da boşandığında hemen ruhsal özgürlüğüne kavuşmaz, çünkü bu talepleri içselleştirmiştir: İstediği kadar uzağa gitsin, bunları da yanında götürür; en azından bir süre...</p>

  <p class="block_4">Kadın değişmiş midir? Hem evet, hem hayır. “Kişisizleşmiş” gözükmektedir, yani daha önce onu niteleyen şeyleri, zevklerini, alışkanlıklarını, doğallığını yitirdiği izlenimi verir; bir kafa karışıklığı durumunda bulur kendini, ne düşüneceğini ne yapacağını bilemez. Partneriyle yaşadığı çok büyük ilişki güçlüklerine rağmen, hâlâ fazlasıyla kuşku duymaktadır, hatla ondan uzaklaşmaktan bile sıklıkla tereddüt eder; hâlâ kendisine ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü olur. “Başkalaşmıştır”, ama kendi içgüçlerini ancak kendi içini araştırarak bulabilir. Özgün dokusu varlığını sürdürmekledir: Terapistin onu yeniden yatırım yapmaya yönelteceği öğelerden biri budur. Kopmaya karar verdiğinde, gerçekten de “söyleyecek sözü kalmadığı”, bu bağdan vazgeçmeye hazır olduğu içindir.</p>

  <p class="block_4">Toplumsal düzeyde: Narsistik sapkın karısından sıklıkla işini bırakmasını ister. “Çocuklarla daha iyi ilgilenirsin”, “Çalışmak zorunda değilsin. “ Kadın kendini dünyanın geri kalanından kopmuş, dar aile çemberi içine kapatılmış bulur. Sapkın manipülatör onun etrafını boşaltmıştır... ve sonunda ona “Görüyorsun işte, kimse seninle ilgilenmiyor” diyecektir. Kadının toplumsal ve mesleki yaşamı durgunlaşır ya da geriler. Sevdiği faaliyetleri, hobilerini artık yapmamaktadır.</p>

  <p class="block_4">İlişki düzeyinde: Tecrit taktiği içeride de işler; buna maruz kalan kadın geçmişte olduğundan daha fazla ilişki güçlüğüyle karşılaşır, başkasına yaklaşımı karmaşıklaşır. Genel olarak bakıldığında, başkalarıyla ilişkiye girme kapasitesi azalmış, heyecanı sönmüştür. Onlardan korkmaktadır, nasıl ilişkiye geçeceğini bilmemekledir; beceriksizleşmiştir. Nasıl ki partnerinin gözünde yoksa, dünyanın geri kalanı karşısında var olmakta da geçici bir yeteneksizlik gösterir; bu geçicidir çünkü, vurgulamış olduğumuz gibi, böyle bir olay yaşayan kadın, eğer yardım alırsa kendini toplayabilir.</p>

  <p class="block_4">“Çok yalnızdım, “ diye itiraf eder Laure, bir solukta. “Hiç kimsem yoktu. Ailemi neredeyse hiç görmüyordum. Daha kötüsü, bunu hiç arzulamıyordum!</p>

  <p class="block_4">“Şimdi onu terk etmeye çalışıyorum ama bana şantaj yapıyor. İnternet üzerinden hediyelik eşya, çeşitli ürünler satan küçük bir şirket kurmuştuk birlikte. Benim oradan ayrılmamı engellemek istiyor, sanırım kesin bir ayrılığı önlemeye çalışıyor... Onun evine gitmediğimden beri her an yoluma çıkıyor, oysa benimle aynı semtte oturmuyor. Sık sık benim sokağımda dolaşıyor ya da benim gittiğimi bildiği yerlerin yakınlarında oluyor; örneğin her sah yüzmeye gittiğim havuz... Ondan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. Tam bir kâbus. “</p>

  <p class="block_4">Laure gözlerini kaldırıyor. Birkaç haftadır daha kararlı. İradesine, gücüne yavaş yavaş yeniden kavuşuyor.</p>

  <p class="block_4">“Kendimi koyvermeyeceğim. Biran gelip vazgeçmeli artık. Tam bir kargaşa bütün bunlar, ama yoluma devam etmek istiyorum. “</p>
</body>
</html>
