<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h1>&nbsp;<span style="font-size: 16px; line-height: 19px; text-indent: 1.5em;">Teşekkür</span></h1>

  <p class="calibre2" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;"><span class="calibre4" style="font-weight: bold;">Ölülerin Fısıltısı</span>&nbsp;kurgu bir eser, ama Tennessee’dekı Antropoloji Araştırma Tesisi gerçek. Tesisi romanımda kullanmama izin verdiği ve teknik konulardaki yardımı için Knoxville’deki Adli Antropoloji Merkezi’nin müdürü Profesör Richard Jantz’a teşekkür ederim. Dr. Arpad Vass her zamanki gibi adli tıpla ilgili sorularıma hızlı cevaplar sağladı ve kendi araştırmasını Tom Lieberman’ın ödünç almasına izin verdi. Tennessee Araştırma Bürosu’nun kamu bilgilendirme görevlisi Kristin Helm ise benim için değerli bilgilerle dolu bir hâzineydi.</p>

  <p class="calibre2" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;">Temsilcilerim Mic Cheetham ve Simon Kavanagh’a, Camilla Ferrier ve Marsh Ajans’m bütün çalışanlarına, Simon Taylor’la Transworld’deki ekibe, Bantam Dell’den Caitlin Alexander’a, Peter Dench, Jeremy Freeston, Ben Steiner ve SCF’e teşekkürler. Ayrıca kız kardeşim Julie Williams’a ve Jan Williams’a teşekkür etmek isterim, onlar olmasa bu kitabın yazılması kesinlikle çok daha uzun sürerdi: Artık ME’den tamamen iyileşmiş biri olarak, henüz iyileşmemiş olanlara ‘Lightning Process’i salık verebilirim.</p>

  <p class="calibre2" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;">Son olarak, her zamanki gibi, eşim Hilary’ye kocaman bir teşekkür. O olmasa başaramazdım.</p>

  <p class="calibre2" style="border-bottom-width: 0px; border-top-width: 0px; padding-bottom: 0px; padding-top: 0px; text-indent: 1.5em; margin: 0.5em 0px; font-size: 16px; line-height: 19px;"><span class="calibre3" style="font-style: italic;">Simon Beckett, 2008</span></p>
</body>
</html>
