<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>BİBLİYOGRAFYA</h2>

  <p>AMBROSE, J. A, "The smiling response in early human infancy" ("Yeni doğmuş bebeklerde gülümseme tepkisi"). Doktora tezi, Londra Üniversitesi, 1960, s. 1-660.</p>

  <p>BASTOCK, M. MORRIS ve M. MOYNIHAN, "Some comments on conflict and thwarting in animals" ("Hayvanlarda çatışma ve karşı koyma üzerine"). <i>Behaviour</i>, sayı 6 (1953), s. 66-84.</p>

  <p>BEACH, P. A (editör), <i>Sex and Behaviour</i> (Cinsellik ve Davranış). Wiley, New York, 1965.</p>

  <p>BERELSON, B. ve G. A. STEINER, <i>Human Behaviour</i> (İnsanlarda Davranış). Harcaurt, Brace and World, New York, 1964.</p>

  <p>CALHOUN, J. B., <i>Roots of Behaviour</i> (Davranışların Kökleri). Harper and Brothers, New York, 1962, s. 295-315.</p>

  <p>CANNON, W. B., <i>Bodiiy Changes in Pain, Hunger, Fear and Rage (Acı, Açlık, Korku ve Kızgınlık Hallerinde Vücutta Meydana Gelen Değişiklikler).</i> Appleton - Century, New-York, 1929).</p>

  <p>CLARK, W. E. LE GROS, <i>The Antecedents of Man (İnsanın Ataları).</i> Edinbourgh University Press, 1959.</p>

  <p>COLBERT, E. H-, <i>Evolution of Vertebrates (Omurgalılann Evrimi).</i> Wiley, New York, 1955.</p>

  <p>COSS, R. G., <i>Mood Provoking Visual Stimuli (Ruh Hali Yaratan Görsel Etkenler),</i> Universty of Califomia, 1965.</p>

  <p>DART, R. A. ve D. CRAIG, <i>Advances with the Missing Link (Kayıp Halkayla ilgili Gelişmeler).</i> Hamish Hamilton, 1959.</p>

  <p>EIMERL, S. ve I. DEVORE, <i>The Primates (Primatlar).</i> Time Life, New York, 1965.</p>

  <p>FORD, C. S. ve F. A. BEACH, <i>Patterns of Sexual Behaviour (Cinsel Davranış Biçimleri).</i> Eyre ve Spottiwoode, 1952.</p>

  <p>GOULD, G. M. ve W. L. PYLE, <i>Anomalies and Curiosities of Medicine (İlaçların Sebep Olduğu Anormal ve Garip Durumlar).</i> Saunders, Philadelphia, 1896.</p>

  <p>GUGGISBERG, C. A. W., <i>Simba: The Life ofthe Lion (Simba: Aslanm Hayatı).</i> Bailey Bros and Swinfen, 1961.</p>

  <p>FREMLIN, J. H., <i>"How many people can the ıvorld support"</i> ("Dünya daha kaç kişi taşıyabilir"). New Scientist, sayı 24 (1965), s. 285-7.</p>

  <p>GUNTHER, M., "Instinct and the nursing couple" (içgüdüsü ve emzirme döneminde çiftler"). <i>Lancet</i> (1955), s. 575-8.</p>

  <p>HARDY, A. C, "Was man more aquatic in the past" (İnsanın geçmişte suyla daha yakın bir ilişkisi var mıydı?"). <i>Ne w Scientist</i>; sayı 7 (1960), s. 642-5.</p>

  <p>HARLOW, H. P., "The nature of love" ("Aşkın tabiatı") <i>(Amer. Psychol).</i> sayı 13, (1958), s. 673-85.</p>

  <p>HARRISON, G. A., J. S. WEINER, J. M. TANNER ve N. A. BARNİCOTT, <i>Human Biology</i> (İnsanın Biyolojisi), Oxford University Press, 1964.</p>

  <p>HAYES, C., <i>The Ape in Our House</i> (Evimizdeki Maymun), Gollanez, 1952.</p>

  <p>HOOTON, E. A., <i>Up from the Ape</i> (Maymundan Yukarısı), Macmillan, New-York, 1947.</p>

  <p>HOWELS, W., <i>Mankind on the Making</i> (İnsanoğlunun Yapılışı). Secker and VVarburg, 1960.</p>

  <p>HUTT, C, ve M. J. VAIZEY, <i>"Differential effects of group density on social behaviour"</i> ("Grup yoğunluğunun toplumsal davranışlar üzerindeki farklı etkileri") <i>Nature</i>, sayı 209 (1966), s. 1371-2.</p>

  <p>KELLOGG, R., <i>What Children Scribble and Why (Çocuklar Ne Karalar ve Niçin).</i> Kendi yayını, San Francisco, 1955.</p>

  <p>KINSEY, A. C, W. B. POMEROY, C. E. MARTIN ve P. H. GEBHARD, <i>Sexual Behaviour in the Human Female</i> (İnsan Dişisinin Cinsel Davranışları). Saunders, Philadelphia, 1953.</p>

  <p>KLEIMAN, D., <i>"Scent Marking in the Canidae"</i> ("Cani d us'lar d a Koku ile işaret Bırakma"). <i>Symp. Zooi Soc.</i> sayı 18 (1966), s. 167-77.</p>

  <p>KLEITMAN, N., <i>Sleep and Wakefulness</i> (Uyku ve Uyanıklık). Chicago University Press. 1963.</p>

  <p>KRUUK H., <i>"Clan-system and feeding habits of Spotted Hyenas"</i> "Benekli Çakalların klan sistemleri ve beslenme alışkanlıkları"). <i>Nature</i>, sayı 209 (1966). s. 1257-8.</p>

  <p>LEYHAUSEN, P., <i>Verhaltemsstudien an Katzen</i> (Kedilerin davranışları üzerinde inceleme) Paul Parey, Berlin, 1956.</p>

  <p>LIPSITT, L., <i>"Learning processes of human newborns"</i> ("Yeni doğmuş insan yavrularında öğrenim süreçleri"). <i>Merril-Palmer Quart. Behau. Devei,</i> sayı 12(1966), s. 45-71.</p>

  <p>LORENZ, K., <i>King Salomon's Ring (Kral Salomon'un Yüzüğü).</i> Methuen, 1952.</p>

  <p>LORENZ K., <i>Man Meets, Dog (İnsanoğlu Köpekle Tanışıyor).</i>Methuen, 1954.</p>

  <p>MARKS, I. M. ve M. G. GELDER, "Different onset ages in varieties of phobias" ("Çeşitli korkuların başlangıç yaşları"). <i>Amer, J. Psychiat.</i> Temmuz 1966.</p>

  <p>MASTERS, W. H. ve V. E. JOHNSON, <i>Human Sexual Response (İnsanlarda Cinsel Tepki).</i> Churchill, 1966.</p>

  <p>MILES, W. R., "Chimpanzee behaviour: Removal of foreign body from companion's eye" ("Şempanzelerde davranış: Arkadaşın gözündeki çöpün çıkarılması"), <i>Proc, Nat. Acad Sci.</i> sayı 49 (1963), s. 840-3.</p>

  <p>MONICREFF, R. W., "Changes in olfactory preferences vvith age" ("Tercih edilen kokuların yaşla değişmesi") <i>Rev. Laryngol,</i> (1965), s. 895-904.</p>

  <p>MONTAGNA, W., <i>The Structure and Function of Skin (Derinin Dokusu ve Görevleri).</i> Academic Press, Londra, 1956.</p>

  <p>MORRIS, D., "The causation of pseudoemaJe and pseudomale behaviour" ("Dişi-benzeri ve erkek-benzeri davranışların nedenleri"). <i>Behaviour,</i> sayı 8 (1955), s. 46-56.</p>

  <p>MORRIS D., "The function an causation of courtship ceremonies" ("Kur yapma törenlerinin görev ve nedenleri"). <i>Fondation Singer Potignac Colloque Intemat</i>: <i>surL'Instinct,</i> Haziran, 1954 (1956), s. 261-86.</p>

  <p>MORRIS D., "The feather postures of birds and the problem of the origin of social signals" ("Kuşlarda tüy pozisyonları ve toplumsal işaretlerin kökeni sorunu"). <i>Behaviour</i>, sayı 9 (1956), s. 75-113.</p>

  <p>MORRIS D., "Typical Intensity and its relation to the problem of ritualization" ("Tipik yoğunluk* ve ayinleştirme sorunu ile İlişkisi"). <i>Behaviour,</i> sayı 11 (1957), s. 1-12.</p>

  <p>MORRIS D., The Biology of Art (Sanatın Biyolojisi). Methuen, 1962.</p>

  <p>MORRIS D., "The response of animals to a restricted environment" ("Hayvanların sınırlı bir ortama karşı gösterdikleri tepki"). <i>Symp. Zool. Soc Lond.</i> sayı 13 (1964), s. 99-118</p>

  <p>MORRIS D., <i>The Mammals: a Guide to the Living Species (Memeliler: Yaşayan Türler Rehberi).</i> Hodderand Stoughton, 1965.</p>

  <p>MORRIS D., (editör), <i>Primate Ethology (Primatlarda Davranış Kuradan).</i> Weidenfeld and Nicolson, 1967.</p>

  <p>MORRIS, R. ve D. MORRIS, <i>Men and Snakes (İnsanlar ve Yılanlar).</i> Hutchinson, 1965.</p>

  <p>MORRIS, R. ve D. MORRIS, <i>Men and Apes (İnsanlar ve Maymunlar).</i> Hutchinson, 1966.</p>

  <p>MORRIS, R. ve D. MORRIS, <i>Men and Pandas (İnsanlar ve Pandalar).</i> Hutchinson, 1966.</p>

  <p>MOULTON, D. G., E. H. ASHTON ve J. T. EAYRS, "Studies in olfactory acuity. Relative detectability of n-Aliphatic acids by dogs" ("Koku alma duyusunun keskinliği üzerine incelemeler. "Köpeklerin n-yağ asitlerini sezme yetenekleri"). <i>Anim. Behav.</i> sayı 8 (1960), s. 117-28.</p>

  <p>NAPIER, J. ve P. NAPIER, <i>Primate Biology (Primatların Biyolojisi).</i> Academic Press, 1967.</p>

  <p>NEUHAUS, W., "Über die Riechshaerfe der Hunden für Fettsauren" Köpeklerin yağlı asitlerin kokusunu alması üzerine). <i>Z. vergi. Psysiol.</i> sayı 35 (1953), s. 527-52.</p>

  <p>OAKLEY, K. P., <i>Man the Toolmaker (Gereç Yapıcısı İnsan),</i> Brit Mus (Doğal Bilimler), 1961.</p>

  <p>READ, C, <i>The Origin of Man (İnsanın Kökeni).</i> Cambridge University Press, 1925.</p>

  <p>ROMER, A. S., <i>The Vertebrate Story (Omurgalıların Hikâyesi).</i> Chicago University Press, 1958.</p>

  <p>RUSSELL, C. ve W. M. S. RUSSELL, <i>Human Behaviour (İnsan Davranışı).</i> Andre Deutsch, 1961.</p>

  <p>SALK, L. "Thoughts on the concept of imprinting and its place on early human development" ("Damgalanma üzerine düşünceler ve erken insan gelişimindeki yeri"). <i>Cand. Psychiat. Assoc.</i> sayı 11 (1966), s. 295-305.</p>

  <p>SCHALLER, G., <i>The Mountain Gorilla (Dağ Gorili).</i> Chicago Universty Press, 1963.</p>

  <p>SHIRLEY, M. M., "The first two years, a study of twenty-five babies" vol. 2. Intellectual development. <i>İnst. Ghild Welf. Mongr.</i> Serial No. 8 ("ilk iki yıl, yirmi beş bebek üzerinde yapılan bir araştırma. Cilt 2. Zeka gelişimi. <i>Çocuk Sağlığı Enstitüsü,</i> 8 no.lu yazı dizisi). University of Minnesota Press, Minneapolis, 1933.</p>

  <p>SMITH, Mi E., "An investigation of the development of the sentence and the extent of the vocabulary in young children". <i>Univ. Iowa Stud. Child Welf</i> ("Küçük çocuklarda cümlenin gelişimi ve öğrenilen kelime sayısı"). <i>lowa Üniversitesi Çocuk Sağlığı Araştırmaları,</i> Cilt 3, sayı 5 (1926).</p>

  <p>SPARKS, J., "Social grooming in animals" ("Hayvanlarda toplumsal tımarlama"). <i>Nete Scientist,</i> Sayı 19 (1963), s. 235-7.</p>

  <p>SOUTHWICK, C. H (editör), Primate Social Behaviour <i>(Primatlarda Toplumsal Davranış),</i> Van Nostrand, Princeton, 1963.</p>

  <p>TAX, S (editör), <i>The Evolution of Man (İnsanın Evrimi),</i> Chicago University Press, 1960.</p>

  <p>TIGER, L., "Research Report: Pattems of male association" ("Araştırma raporu: Erkekler arası kuruluşlar"). <i>Current Anthropology.</i> Cilt VIII, sayı 3, Haziran 1967.</p>

  <p>TINBERGEN, N. <i>The Study of Instinct (İçgüdüler Üzerine Çalışma).</i> Oxford Universty Press, 1960.</p>

  <p>VAN HOOFF, J., "Pacial expression in higher primates" ("Üst kademedeki primatlarda yüz ifadeleri"). <i>Symp. Zooi Soc. Lond</i> sayı 8 (1962), s. 97-125.</p>

  <p>WASHBURN, S. L (editör), <i>Classification and Human Evolution (Sınıflandırma ve İnsanın Evrimi).</i> Methuen, 1964.</p>

  <p>WASHBURN, S. L (editör) <i>Social Life of Early Man (İlkel İnsanın Toplumsal Hayatı),</i> Methuen, 1962.</p>

  <p>WICKLER, W., "Die biologische Bedeutung auffallend farbiger, nackter Hautstellen und innerartliche Mimikry der Primat en" (Primatlarda çıplak, renkli deri parçalarının ve kendi kendini taklit sürecinin biyolojik anlamı) <i>Die Natımvissenschaften</i> 50 (1963), s. 481-2.</p>

  <p>WICKLER, W., "Socisexua! signals and their intraspecific imitation among primates" ("Primatlarda toplumsal-cinsel işaretler ve türler arası taklit edilmeleri"). Primate Ethology <i>(Primatlarda Davranış Kuralları)</i> adlı kitaptan, Weidenfeld and Nicolson. 1967, s. 68-147.</p>

  <p>WYBURN, G. M., R. W. PICKFORD ve R. J. HIRST. <i>Human Senses and Perception (İnsan Duyulan ve Algılama).</i> Oliver and Boyd, 1964.</p>

  <p>YERKES, R. M. ve A. W. YERKES, The Great Apes <i>(Büyük Maymunlar),</i> Yale</p>

  <p>University Press, 1929.</p>

  <p>YOUNG, P ve E. A. GOLDMAN, <i>The Wolves of North America (Kuzey Amerika Kurtlan).</i> Constable, 1944.</p>

  <p>ZEUNER, F. E., A. <i>History of Domesticated Animals (Evcilleştirilmiş Hayvanlan n Tarihçesi).</i> Hutchinson, 1963.</p>

  <p>ZUCKERMAN, S., <i>The Social Life of Monkeys and Apes (Maymunlarda Toplumsal Hayat).</i> Kegan Paul, 1932.</p>
</body>
</html>
