<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>De Profundis</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="biography">
  <div class="author html5_section">
    <p>OSCAR WILDE, 1854’te İrlanda’nın Dublin kentinde doğdu. Dublin Üniversitesi ve Oxford’daki Magdalen College’da okuduktan sonra, 1878’de “Ravenna” adlı uzun şiiriyle Newdigate Ödülü’nü kazandı. 1881’de yayımladığı <em>Şiirler</em>, Dante, Gabriel Rossetti ve John Keats’e olan bağlılığını ortaya koyuyordu. 1884’te Constance Lloyd’la evlendi ve bu evlilikten iki çocuğu oldu. Bu dönemde yayımladığı <em>Mutlu Prens ve Başka Masallar</em>, masal ve romantik alegori alanındaki ustalığını ortaya koyuyordu. Tek romanı <em>Dorian Gray’in Portresi</em>, olağanüstü yaratıcılığını kanıtlayan masal ve öykü kitapları <em>Lord Arthur Savile’in Suçu</em> ve <em>Narlı Bahçe</em> 1891’de yayımlandı. <em>Lady Windermere</em>’in <em>Yelpazesi</em> oyunu ertesi yıl, <em>Salomé</em> ise 1893’te basıldı. Aynı yıl sahnelenen <em>Önemsiz Bir Kadın</em>’ı son oyunları <em>İdeal Bir Koca</em> ve <em>Ciddi Olmanın Önemi Üzerine</em> izledi. Cinsel seçiminden ötürü suçlanarak iki yıl yattığı hapishanenin insanlıkdışı koşullarını işlediği <em>Reading Zindanı Baladı</em> 1898’de okuyucuyla buluştu. Wilde, beyin iltihabı sonucu 1900 yılında Paris’te öldü.</p>
  </div>

  <div class="translator html5_section">
    <p>ROZA HAKMEN, 1956’da İzmir’de doğdu. İzmir Amerikan Kız Koleji’ ni, 1979’da ODTÜ Ekonomi Bölümü’nü bitirdi. Başta Oscar Wilde, Carson McCullers, Ernest Hemingway, Juan Benet, Nina Berberova, Anthony Burgess, Mario Vargas Llosa, Marguerite Duras olmak üzere edebiyatın önde gelen yazarlarının eserlerini çevirdi. Cervantes’in <em>Don Quijote</em>’sini İspanyolca aslından, Marcel Proust’ un <em>Kayıp Zamanın İzinde</em>’sini de Fransızca aslından ilk kez eksiksiz olarak Türkçeye kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
