<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1">Serinkanlı ve güçlü olan drow bu konuyu umursadıysa veya bundan endişelendiyse bile, bunu gizleme konusunda iyi iş çıkarttı. Ama Entreri de öyle.</p>

  <p class="calibre1">"Luskan'da yapılacak işler var," diye belirtti Kimmuriel en sonunda. "Dostumuz Morik hâlâ istenen mücevherleri teslim etmedi."</p>

  <p class="calibre1">"Yine gidip ulaklık mı yapacağım?" diye sordu Entreri iğneleyici bir şekilde.</p>

  <p class="calibre1">"Bu sefer Morik'e mesaj falan verilmeyecek," dedi Kimmuriel soğukça. "Başarısız oldu."</p>

  <p class="calibre1">Bu cümlenin kesinliği Entreri'yi derinden etkiledi, ama Kimmuriel arkasını dönüp bir kez daha yürümeye başlayana kadar kiralık katil şaşkınlığını gizlemeyi başardı. Kiralık katil, Kimmuriel'in az önce ona bir bakıma Luskan'a gidip Morik'i oıaurmesmi söylemiş olduğunu elbette biliyordu. Morik'in Bregan D'aerthe'nin beklentilerini karşılamadığı göz önünde bulundurulursa, bu istek kulağa hiç de garip gelmiyordu. Yine de, Jarlaxle'ın üçkağıtçı küçük hayduttan bir açıklama dahi istemeden, Luskan kadar gelecek vaat eden bir pazar ile arasındaki tek bağı hazır ve kolay bir şekilde kesecek olması Entreri'ye sıradışı görünüyordu. Jarlaxle kesinlikle son zamanlarda garip davranıyordu, ama kafası bu kadar karışık mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel'i takip etmeye başladığı anda, Entreri belki de bu cinayetin Jarlaxle ile hiçbir ilgisi olmadığını düşündü.</p>

  <p class="calibre1">Küçük odaya vardığında bu hisleri ve korkusu daha da arttı. Kimmuriel'den kısa süre sonra içeri girdiğinde, Rai-guy'ın ve sadece Rai-guy'ın onları beklediğini gördü.</p>

  <p class="calibre1">"Morik bir kez daha başarısız oldu," diye derhal belirtti büyücü. "Ona daha fazla şans tanınamaz. Hakkımızda çok şey biliyor ve bu kadar bariz bir sadakatsizlik sergilerken ne yapabiliriz ki?</p>

  <p class="calibre1">Luskan'a git ve onu ortadan kaldır. Basit bir iş. Mücevherler umurumuzda değil. Eğer mücevherler ondaysa, onlan dilediğin gibi harcayabilirsin. Bana Morik'in kalbini getirmen yeterli." Sözünü bitirdiğinde yana çekildi ve inşa etmiş olduğu büyülü bir geçidin yolunu açtı. Geçidin içindeki bulanık görüntü Morik'in apartmanının yanındaki arka sokağı gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre1">"İçinden geçmeden önce kolçağı çıkartman gerekli," diye belirtti Kimmuriel, Entreri'nin bütün bunların onu savunmasız bir duruma sokmak için tasarlanmış bir numara olup olmadığını merak etmesini sağlayacak kadar kurnaz bir şekilde. Elbette ki, hünerli kiralık katilin bunu geçide doğru yürürken düşünüp tartması gerekti. Sadece Kimmuriel'e sırıtıp geçidin başına geldi ve dosdoğru içinden geçti.</p>

  <p class="calibre1">Artık Luskan'daydı ve arkasına dönüp baktığında büyülü kapının kapanmakta olduğunu gördü. Kimmuriel ile Rai-guy ona hiddetten meraka kadar uzanan yüz ifadeleriyle bakıyordu.</p>

  <p class="calibre1">İkili gözden kaybolurken, Entreri eldivenli elini kaldırıp alayla salladı. Büyüleri bozan kolçak üzerinde nasıl böyle bir kontrol sağlayabilmiş olduğunu merak ettiklerini biliyordu. Nesnenin gücünü ve sınırlarını ölçmeye çalışıyorlardı, ki bu henüz Entreri'nin dahi kavrayamamış olduğu bir şeydi. Elbette gizli hasımlarına hiçbir ipucu sunacak değildi,' bu sebeple, gerçek büyülü kolçağı çıkartmış ve onun yerine Soulez'i de kandırmış olan sahtesini takmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Geçit kapandığı anda ara sokağa bakındı, tekrar gerçek kolçağı taktı ve sahtesini kemerinin arka tarafında, pelerininin katlan arasına gizlenmiş olan küçük bir keseye tıkıştırdı.</p>

  <p class="calibre1">İlk olarak Morik'in odasına gitti ve küçük hırsızın odasına daha fazla güvenlik tuzağı veya hilesi eklememiş olduğunu fark etti. Bu gerçek Entreri'yi şaşırttı, zira eğer Morik acımasız liderlerini tekrar hayal kırıklığına uğrattıysa, ziyaretçi beklemesi gerekirdi. Dahası, hırsızın bu küçük binadan kaçmamış olduğu da barizdi. .</p>

  <p class="calibre1">Oturup beklemekle yetinmeyecek olan Entreri, tekrar Luskan. sokaklanna çıktı ve tavernadan tavernaya, gölgeden gölgeye dolaştı. Birkaç dilenci ona yaklaşacak oldu ama Entreri onları tek bir dik bakışla uzaklaştırdı. Bir yankesici, kemerinin sağ tarafına yerleştirmiş olduğu para kesesine doğru hamle yaptı. Entreri onu kaldırım oyuğunun üzerinde, bileği kiralık katilin basit bir hamlesiyle paramparça olmuş bir halde bıraktı.</p>

  <p class="calibre1">Belli bir süre sonra, Morik'in evine geri dönme zamanının geldiğini düşünmeye başladığı sırada, kiralık katil Yarım-Ay Sokak'ta Korsan Palası adıyla bilinen bir binaya geldi. Mekan neredeyse boştu, gürbüz bir hancı pislenmiş tezgâhı siliyor ve sıska bir adam karşısında oturmuş, gevezelik ediyordu. Mekanda kalmış olan birkaç müdavimin içinde başka bir siluet Entreri'nin ilgisini çekti.</p>

  <p class="calibre1">Adam, bann en sol köşesinde, duvann yanında, yıpranmış pelerininin başlığını kafasına geçirmiş bir halde rahat ve sessizce oturuyordu. Ritmik bir şekilde nefes alış verişine, omuzlarının sarkıklığına, kafasının sağa sola sallanışına bakılırsa uyuyordu; ama Entreri onu ele veren birkaç işaret gördü —meselâ sallanan kafasının, sözde uyumakta olan adamın etrafını gözetlemesine olanak tanıyacak açılarda hareket etmeye devam etmesi gibi.</p>

  <p class="calibre1">Kiralık katil, sözümona uyuyan adamın kafası, onun odada bulunduğunu görebilecek bir açıya geldiğinde, omuzlarının hafifçe gerginleştiğini gözden kaçırmadı.</p>

  <p class="calibre1">Entreri bar tezgâhına ilerleyip, gergin ve sıska olan adamın yanına geldi. Adamsa ona, "Arumn'un bu geceki servisi bitti,"dedi.</p>

  <p class="calibre1">Entreri ona baktı, karanlık gözleri adamı baştan aşağı ölçüp tarttı. "Altınım senin için yeterli değil mi?" diye sordu hancıya, barın arkasındaki gürbüz adama göz gezdirmek için hafifçe dönerek.</p>

  <p class="calibre1">Entreri, hancının kendisine uzun uzun bakıp onu tarttığını fark etti. Arumn'un gözlerine saygı dolu bir bakışın geldiğini gördü. Buna şaşırmamıştı. Bu hancı da, diğer birçoğu gibi, her şeyden önce müşterilerini anlayarak hayatta kalıyordu. Entreri, zarif ve sağlam hareketler sergiliyor, yeteneklerini gizlemek için hiçbir çaba göstermiyordu. Bara yaslanmış bir halde uyuma numarası yapan adam hiçbir şey söylemedi, gergin olan sıska adam da öyle. "Ah, Josi kabadayılanıyor, o kadar," dedi hancı Arumn, "fakat burayı erken kapatmayı gerçekten de planlıyordum. Bu akşam içki içmek isteyen pek fazla kişi yok." .</p>

  <p class="calibre1">Bu sözlerle tatmin olan Entreri sol tarafa, uyuyormuş gibi yapan adamın ufak tefek vücuduna baktı. "İki bal likörü," dedi, tezgâhın üzerine iki tane parlak altın sikke bırakarak —ki bu da, içkilerin bedelinin on katıydı.</p>

  <p class="calibre1">Kiralık katil, Arumn'a veya öbür tarafta sürekli olarak kıpırdanıp duran tedirgin Josi'ye hiç aldırış etmeden, "uyuyan" adamı izlemeye devam etti. Hatta Josi ona adını sordu ve Entreri onu duymazdan geldi. Sadece bakmaya, ölçüp tartmaya, her hareketini incelemeye ve bunlan Morik hakkında bildiği şeylerle kıyaslamaya devam etti.</p>

  <p class="calibre1">Bardakların tezgâha koyulduğunda çıkan çınlama sesiyle birlikte döndü. İçkilerden birini eldivenli sağ eliyle kaldırdı ve kıvamlı sıvıyı dudaklarına götürdü. Aynı anda ikinci bardağı sol eliyle kavradı ve onu da kaldırmak yerine tezgâhın üzerinde hızla kaydırdı. Bardağı tezgâhın kenarından devrilip uyuyan adamın kucağına dökülecek şekilde kusursuz bir açıyla savurmuştu.</p>

  <p class="calibre1">Morik —ve bu gerçekten Morik idi— son anda elini kaldırıp bal likörünü kavradığını, yakalayışınm sarsıntısını engellemek ve bardaktan sıçrayan içkinin bir damlasının bile üzerine dökülmemesini sağlamak için elini geriye doğru açtığını gördüğünde, kiralık katilin gülümsemesi genişledi.</p>

  <p class="calibre1">Entreri bar taburesinden kalktı, likör bardağını aldı ve Morik'e onu dışarıda beklemesini işaret etti. Fakat daha bir adım atmıştı ki, koluna doğru yapılan bir hareket sezdi. Arkasını dönüp baktığında Josi Puddles'ın kendisine doğru uzanmakta olduğunu gördü. "Hayır, bunu yapamayacaksın!" diye belirtti sıska adam.</p>

  <p class="calibre1">"Arumn'un bardaklarını alıp gidemezsin."</p>

  <p class="calibre1">Entreri kendisine yaklaşan eli izledi ve gözlerini kaldırıp dosdoğru Josi Puddles'ın gözlerinin içine baktı. Sadece tek bir bakışla ve o feci, sakin, ölümcül tavrıyla, eğer eli Entreri'nin koluna şöyle bir değerse bile bunu kesinlikle yaşamıyla ödeyeceğini Josi'ye belirtmiş oldu.</p>

  <p class="calibre1">"Hayır, bunu..." diyecek oldu Josi tekrar, ama sesi çatladı ve eli duruverdi. Anlamıştı. Sıska adam mağlup olmuş bir halde tezgâha geri çekildi.</p>

  <p class="calibre1">"Altın, bardakların bedelini fazlasıyla karşılar," diye belirtti hancıya. Arumn da son derece ürkmüş görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kiralık katil kapıya yöneldi ve hancının Josi'yi ahmakça davrandığı için alçak sesle paylamasıyla biraz eğlendi.</p>

  <p class="calibre1">Sokak sessizdi, karanlıktı ve Entreri Morik'in tedirginliğini hissedebiliyordu. Bunu adamın ihtiyatlı duruşundan ve devamlı sağa sola bakman gözlerinden anlayabiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Mücevherler bende," diye derhal bildirdi Morik. Kendi apartmanına doğru ilerlemeye başladı ve Entreri onu takip etti.</p>

  <p class="calibre1">Karanlık odaya girdikleri anda Morik'in mücevherleri ona sunması —ve kesenin boyutları Entreri'nin, hırsızın efendilerinin beklentilerini kesinlikle karşılamış olduğuna inanmasını sağlayacak cinstendi— kiralık katile ilginç gelmişti. Eğer Morik mücevherlere sahip idiyse, neden onları zamanında teslim etmemişti? Hiç de ahmak olmayan Morik, ortaklarının değişken ve son derece tehlikeli doğasını kesinlikle anlıyor olmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">"Benimle ne zaman bağlantı kurulacağını merak ediyordum," dedi Morik. Tamamen sakinmiş gibi görünmeye çalıştığı barizdi. "Ayrıldığından bir gün sonra mücevherleri elde ettim, ama Rai-guy veya Kimmuriel'den bir haber alamadım."</p>

  <p class="calibre1">Entreri başıyla onayladı, ama hiçbir şaşkınlık emaresi göstermedi —ki aslında, bu konuyu enine boyuna düşünen kiralık katil buna hiç şaşırmamıştı. Ne de olsa, söz konusu olan drowlardı. Uygun gördüklerinde ve öldürmek istediklerinde öldürürlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Belki de Entreri'yi buraya Morik'i öldürmek üzere göndermelerinin sebebi, Morik'in daha güçlü çıkacağını ummalarıydı. Belki de her iki şekilde de bu onları ilgilendirmiyordu. Sadece hadiseyi izleyerek eğleneceklerdi.</p>

  <p class="calibre1">Ya da belki Rai-guy ile Kimmuriel, Jarlaxle'ın bariz bir şekilde sergilediği Bregan D'aerthe'yle birlikte köklü olarak yerleşme çabalarını suya düşürmeye heveslilerdi. Morik'i ve onun gibi diğerlerini öldürecek, bağlan kopartacak ve yuvaya geri döneceklerdi. Kara kolçağını havaya kaldırdı ve herhangi bir büyülü titreşim aradı. Morik'in üzerinde ve odanın içinde bazı düşük seviyeli büyüler tespit etti, fakat hiçbiri ona herhangi bir uzgörü büyüsü gibi gelmemişti. Zaten bu alanı uzgörmek için yapılmış büyü veya siyonik girişimler karşısında herhangi bir şey yapabileceğinden değildi. Entreri, kolçağın sadece dosdoğru kendisine yöneltilmiş olan büyüleri yakalayabildiğim çoktan keşfetmişti. Aslında, kolçağın gücü son derece sınırlıydı. Rai-guy'ın şimşek oklarından birini yakalayıp ona geri yollayabilirdi, ama eğer Rai-guy odayı bir alev topuyla doldurursa...</p>

  <p class="calibre1">"Ne yapıyorsun?" diye sordu Morik, aklı başka yerde olan kiralık katile.</p>

  <p class="calibre1">"Buradan çık," diye talimat verdi Entreri. "Bu binadan ve bu şehirden git. En azından kısa bir süreliğine."</p>

  <p class="calibre1">Bariz bir şekilde kafası karışmış olan Morik ona öylece bakmakla yetindi.</p>

  <p class="calibre1">"Beni duymadın mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Bu emir Jarlaxle'dan mı geliyor?" diye sordu Morik. Son derece kafası karışmış görünüyordu. "Kimliğimin açığa çıktığından ve bunun, onunla olan ortaklığım sonucunda bir şekilde ona işaret ettiğinden mi korkuyor?"</p>

  <p class="calibre1">"Sana defolup gitmeni söylüyorum, Morik," diye yanıtladı Entreri. "Ayrıca bunu ben söylüyorum, Jarlaxle değil. Rai-guy veya Kimmuriel hiç değil."</p>

  <p class="calibre1">"Sana karşı tehdit mi oluşturuyorum?" diye sordu Morik. "Bir şekilde lonca içinde yükselmene mi engel oluyorum?"</p>

  <p class="calibre1">"O kadar ahmak mısın?" diye sordu Entreri.</p>

  <p class="calibre1">"Bana bir kralın hazinesi vaat edilmişti!" diye itiraz etti Morik. "Onlarla anlaşmamın tek sebebi—"</p>

  <p class="calibre1">"Başka bir seçeneğinin olmamasıydı," diye sözünü kesti Entreri. "Bunun doğru olduğunu biliyorum, Morik. Belki de bir seçeneğinin olmaması şu anda işine yarayacak tek şeydir."</p>

  <p class="calibre1">Bariz bir şekilde tepesi atmış olan ve hiç de ikna olmuş görünmeyen Morik kafasını sağa sola salladı. "Luskan benim yuvam," diyecek oldu.</p>

  <p class="calibre1">Charon'un Pençesi kırmızı ve kara bir parıltıyla kınından çıktı. Entreri kılıcı Morik'e doğru, sola ve sağa, sonra da kafasının hemen üzerinden savurdu. Kılıç üç hamlenin her birinde ardında bir kül bulutu bıraktı ve Entreri Morik'i tam anlamıyla saydamsız duvarlar içine hapsetmiş oldu. O kadar hızlı hamle yapmıştı ki, afallamış ve sersemlemiş olan haydut, kendi silahını çekme fırsatı bile bulamamıştı.</p>

  <p class="calibre1">"Buraya mücevherleri almak, hatta seni azarlamak veya uyarmak için gönderilmedim, ahmak," dedi Entreri soğukça —son derece soğuk bir sesle. "Seni öldürmek üzere gönderildim."</p>

  <p class="calibre1">"Ama... "</p>

  <p class="calibre1">"İttifak kurduğun kişilerin ne kadar şeytani olduğu konusunda hiçbit fikrin yok," diye devam etti kiralık katil. "Buradan kaç —bu binadan ve bu şehirden. Canım seviyorsan kaç, ahmak Morik. Eğer seni kolayca bulamayacaklarsa arama zahmetine de girmezler — onlar için uğraşılmaya değecek biri değilsin. Bu yüzden kaç git, onların görüş sahasının dışına çık ve onlardan kurtulmuş olmayı umut et."</p>

  <p class="calibre1">Morik orada, hâlâ büyülü bir yolla havada asılı duran kara külden duvarların içinde sıkışmış, ağzı safi bir hayretle bir karış açılmış bir halde kalakaldı. Sadece biraz dönerek sağa sola bakındı ve acı acı yutkundu. İşte Entreri'ye, rakibinin kendisinden ne kadar güçlü olduğunu ancak o zaman anladığını belli etmiş oldu. Kiralık katilin daha önceki ziyaretinde Morik'in tuzaklanm kolaylıkla aşmasına rağmen, Morik'e Arte<span class="calibre2">mi</span>s Entreri'nin nasıl ölümcül biri olduğunu esas gösteren şey az önce sergilediği acımasız kılıç ustalığıydı.</p>

  <p class="calibre1">"Neden bunu istesinler...?" diye sormaya cüret etti Morik. "Ben bir müttefikim, Bregan D'aerthe'nin kuzeydeki gözüyüm. Jarlaxle bizzat bana talimat verdi..." Entreri'nin kahkahasını duyunca durdu.</p>

  <p class="calibre1">"Sen bir iblithsva" diye açıkladı Entreri. "Pisliksin. Drowlardan değilsin. Sadece bu bile seni onlar için bir oyuncaktan ibaret kılmaya yeter. Seni gerçekten öldürecekler —onların emrine göre seni şimdi ve burada öldürmeliyim."</p>

  <p class="calibre1">"Fakat onlara karşı geliyorsun," dedi Morik ve Entreri'ye inanmaya başlayıp başlamadığı ses tonundan net bir şekilde anlaşılmıyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Bunun bir çeşit sadakat sınavı olduğunu düşünüyorsun," diye doğru bir tahminde bulundu Entreri, söylediği her sözle kafasını sağa sola sallayarak. "Drowlar sadakat sınavı yapmaz, Morik, çünkü sadakat beklemezler. Onlarlayken, sadece korkuya dayanan Lrpket'ler hakkında yapılan tahminler geçerlidir."</p>

  <p class="calibre1">Entrerı geri cet kendi düşüncelerinde yankılanmasına izin verdi. Zira,</p>

  <p class="calibre1">"Ama gitmeme izin vermekle onlara sadakatsizlik etmiş olursun » diye belirtti Morik. "Biz dost değiliz, aramızda borç ok ve pek az irtibatımız var. Neden bunu bana söylüyorsun ki?" Entreri «eri çekildi ve bu soruyu Morik'in beklediğinden daha derin bir seklide düşündü, hırsızın bu mantıksız duruma bakış Sinlikle Entreri'nin burada yaptığı şey kulağa hiç mantıklı Çimiyordu. Buradaki işini halledip kendini hiçbir tehlikeye atmadan Calımport'a geri dönebilirdi. Ama tam tersine ve tıksız bir şekilde, Morik'in gitmesine izin vermesinde Entreri için hiçbir kazanç yoktu.</p>

  <p class="calibre1">'Neden bu sefer farklı?' diye kendi kendine sordu kiralık katıl. Rircok kişiyi öldürmüştü ve bunu çoğunlukla buna benzer durumlarda, bir lonca başkanının küstah ve tehlikeli olan aşağı Ceviyeli birini cezalandırmak istediğinde yapmıştı. Suçları Midisine asla bildirilmemiş, belki de esasında hiçbir suç slememiş olan Morik gibi kimseler olan kişileri öldürme emirlerim yerme getirmişti.</p>

  <p class="calibre1">Hayır, Artemis Entreri bu son düşünceye kendini tam otaraK inandıramadı. Onun öldürdüğü kimseler, hepsi birden, yeraltı dünyasıyla ilişkisi olanlara karşı çıkan kişilerden veya yanlış bir lava karışıp kiralık katilin işine burnunu sokan cahil iyilikseverlerden oluşuyordu. Hatta Drizzt Do'Urden'ın, yanı o drow suretindeki paladinin dahi Entreri'nin düşmanı olmasının sebebi', kiralık katilin Regis'i ve onun Pook Paşa'dan çaldığı büvülü yakut süsü geri götürmesini engellemiş olmasıydı. Yıllar sürmüştü, ama Entreri Drizzt Do'Urden'i öldürmesini, drowun istenmedik ve ahlaksızca yapılmış olan müdahalesinin bir sonucu olarak mantığa dayandırmıştı. Entreri'nin zihninde ve yüreğinde, onun ellerinde can veren kişiler büyük oyunu oynamış, masumiyetlerini güç veya maddi kazanç için bir kenara atmış olan Entreri'ye göre, öldürdüğü herkes bunu gerçekten hak etmişti, çünkü o katillerin katiliydi, başka türlü olmasına izin vermeyen acımasız bir oyunda hayatta kalan kişiydi.</p>

  <p class="calibre1">"Neden?" diye tekrar sordu Morik, Entreri'yi düşüncelerinden sıyırarak- Kiralık katil bir anlığına hayduda baktı ve muntazam bir şekilde çözümleyemeyeceği kadar karmaşık olan bu soruya hızlı ve basit bir cevap verdi, ki bu cevap Artemis Entreri'nin fark etmediği kadar gerçeklik payı taşıyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Çünkü drowlardan, insanlardan ettiğimden daha fazla nefret ediyorum."</p>

  <p class="calibre1">KISIM 2 ALET OLAN KİM? SAHİP OLAN KİM?</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Entreri yeniden Jarlaxle'la ittifak mı kurmuş?</p>

  <p class="calibre1">Bazıları için (ki başta benim için de) ne de garip bir çift gibi, hayal edilebilecek en rahatsız edici kâbustan fırlamış bir görüntü gibi görünüyorlar. Bana sorulacak olursa, şu koca dünyada Bregan D'aerthe lideri Jarlaxle kadar üçkağıtçı ve becerikli biri daha yoktur. O mükemmel bir fırsatçı, rothe pisliğinden bir krallık kurmayı başarabilen kurnaz bir liderdir. Jarlaxle,</p>

  <p class="calibre1">Menzoberranzan 'ın anaerkil toplum düzeni içinde bir Matron Ana kadar gönenmeyi başarmış biridir.</p>

  <p class="calibre1">Gizemli Jarlaxle, babamı tanıyan, Zaknafein ile eskiden dost olduğunu iddia eden kişi.</p>

  <p class="calibre1">Zaknafein ile dostluk kurmuş olan bir drow, nasıl olur da Artemis Entreri'yle ittifak yapabilir? İlk bakışta bu fikir tutarsız, hatta mantıksız görünüyor. Fakat yine de Jarlaxle'ın önceki iddiasına inanıyor ve ikinci haberin de doğru olduğunu biliyorum —hem de ikinci kez.</p>

  <p class="calibre1">Profesyonel açıdan bakınca, bu birleşmede hiçbir gizem görmüyorum. Entreri her zaman gölgeler arasındaki bir mevkii tercih etmiş, yüksek meblağlar ödeyen patronlara bir kılıç olarak hizmet etmişti —hayır, patronlara değil. Artemis Entreri 'nin hayatı boyunca birini patronu olarak gördüğünden şüpheliyim. Daha ziyade, loncaların hizmetindeyken bile, kiralık bir kılıç olarak çalışmıştı. Bu kadar becerikli bir paralı asker, Bregan D 'aerthe 'de kendine kesinlikle bir yer bulabilir, özellikle de yüzeye geldiklerinde ve gerçek kimliklerini gizleyecek paravanlar olmaları için insanlara ihtiyaç duyduklarında. Bu sebeple, Jarlaxle için, Entreri ile yaptığı ittifak son derece uygun bir şey.</p>

  <p class="calibre1">Ama ikisinin arasında başka bir şey, bundan daha fazla bir şey mevcut. Bunu Jarlaxle in adamdan söz edişinden ve paralı askerin Entreri'yle benim aramdaki o son dövüşü ayarlamak için gerçek amacından uzaklaşıp onca zahmete katlanmasından anladım. O dövüş, Entreri'nin zihin yapısıyla ilgiliydi ve kesinlikle benim için yapılmış bir iyilik değildi. Aynı şekilde, sadece Jarlaxle'ın eğlencesi için tertiplenmiş de değildi. O, kiralık katilin çok sayıdaki yeteneğine değer verirken, aynı zamanda Entreri'yi bir dostun umursayacağı gibi umursuyor.</p>

  <p class="calibre1">İşte bağdaşmazlık burada gizli.</p>

  <p class="calibre1">Zira Entreri ile Jarlaxle 'ın birbirini tamamlayan profesyonel yetenekleri olmasına rağmen, mizaç veya ahlaki standartlar konusunda birbirilerine uymuyorlar —ki görünüşe bakılırsa, her türlü başarılı dostluk için gerekli olan ana şartlar bu ikisidir.</p>

  <p class="calibre1">Ya da belki de değildir.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle'ın kalbi, Entreri'ninkinden çok daha cömert. Elbette paralı asker acımasız olabilir, ama bunu gelişigüzel bir şekilde yapmaz. Onun hareketini pratik düşünce yönlendirir, zira gözlerini her zaman muhtemel kazançlara dikmiştir. Fakat bu başarılı faydacılığın ışığında bile, Jarlaxlein yüreği, kâr elde etme ihtirasına sıklıkla üstün gelmekte. Örneğin, benim birçok defa kaçmama izin vermiştir, hem de kellemi Matron Malice 'e veya Matron Baenre 'ye teslim etmek ona çok daha büyük bir kazanç sağlayacakken. Artemis Entreri'de böyle bir cömertlik var mı?</p>

  <p class="calibre1">Hiç yok.</p>

  <p class="calibre1">Aslında eğer Jarlaxle'ın kuledeyken beni ölümden döndürdüğünü öğrenmiş olsaydı, Entreri'nin önce beni öldürmeye çalışacağını, sonra da tüm gazabını Jarlaxle'a çevireceğini düşünüyorum. Böyle bir dövüş hâlâ yaşanabilir ve eğer yaşanırsa, Artemis Entreri'nin, rakibinin kendisinden çok daha üstün olduğunu öğreneceğine inanıyorum. Entreri'ye üstün gelecek olan, her ne kadar kurnaz ve söylentilere göre iyi bir savaşçı olsa da tek başına Jarlaxle değil, faydacı Jarlaxle'ın çok sayıdaki ölümcül müttefikleri olur.</p>

  <p class="calibre1">İşte paralı askerin Artemis Entreri'yle ilgilenmesinin ve onun üzerinde kontrol sağlayabilmesinin sırrı da burada. Jarlaxle adamın değerini anlıyor ve ondan korkmuyor. Çünkü Jarlaxle 'ın mükemmelleştirdiği ve Entreri'nin sahip olmadığı bir özellik var: üyeleri birbirine bağlı olan olan bir örgüt kurma becerisi. Entreri, Jarlaxle'ı öldürmeye kalkışmayacak, zira Entreri'nin Jarlaxle'a ihtiyacı olacak.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle bunu sağlayacak. Ağını onun etrafına örüyor. Her zaman karşılıklı çıkar ilişkisine dayanan bir şebeke, tüm güvenliğin — Bregan D'aerthe'nin çok sayıdaki tehlikeli rakibine karşı— kaçınılmaz bir şekilde, adı Jarlaxle olan kontrole ve yatıştırıcı etkiye sahip kişiye bağlı bir şebeke bu. O nihai olarak ortak paydada birleştiren biri, katıksız bir diplomat. Entreri ise yalnız başına olan ve etrafmdakilere hakim olma ihtiyacı duyan bir adam.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle baskı yapar. Entreri ise hakim olur.</p>

  <p class="calibre1">Ama Jarlaxle ile birlikteyken, Entreri hiçbir çeşit kontrol sağlayamayacak, zira paralı asker lideri buna izin vermeyecek kadar köklü bir yerleşime ve keskin bir zekaya sahip.</p>

  <p class="calibre1">Ama yine de, ittifaklarının dayanacağına ve dostluklarının büyüyeceğine inanıyorum. Kesinlikle ikisi için de bazı sürtüşmeler olacak, belki de çok tehlikeli gerginlikler yaşanacaktır. Belki de Entreri çoktan benim oradan ayrılışımın ardındaki gerçeği öğrenmiş ve ya Jarlaxle'ı öldürmüş, ya da bunu yapmaya çalışırken ölmüştür. Ama ittifak ne kadar uzun dayanırsa, o kadar güçlenecek dostluk da o denli kök salacaktır.</p>

  <p class="calibre1">Bunu söylüyorum, çünkü en sonunda Jarlaxle'ın felsefesinin galip geleceğine inanıyorum. Bu ikisi içinde hatalarıyla kısıtlanan kişi Artemis Entreri. Kesin kontrol kurma arzusu, güvenebilmekten yoksun olmasıyla körükleniyor. Bu isteği onun tanıdığım en iyi dövüşçülerden birine dönüşmesini sağlamış olsa da, aynı zamanda onu, kendisinin bile bomboş olduğunu anlamaya başladığı bir yaşama itti.</p>

  <p class="calibre1">Profesyonel açıdan Jarlaxle, Artemis Entreri'ye güvenlik ve faaliyetleri için bir dayanak sunuyor. Entreri ise Jarlaxle 'a ve tüm Bregan D 'aerthe 'ye yüzey dünyasıyla net bir bağlantı sağlıyor.</p>

  <p class="calibre1">Ama Jarlaxle kişisel olarak Entreri'ye bundan da fazlasını sunuyor, ona yalnız bir yaratık olarak üstlendiği rolden en sonunda sıyrılma şansı tanıyor. Entreri'ın'n, ikimizin de ayrı şekillerde esir düşmüş olduğu Menzoberranzan'dan kaçtığımız zamanki halını hatırlıyorum. O zaman da.Bregan D'aerthe'yle birlikteydi, ama o drow şehrinde Artemis Entreri, hiç beğenmediği boş ve karanlık bir aynaya bakmıştı. Peki şimdi neden Jarlaxle'ın yanma dondu?</p>

  <p class="calibre1">Bu, Jarlaxle 'ın çekici tılsımının, kara elflerin en zekisinin arzu ve ittifak yaratma konusundaki önsezi dolu kavrayışının bir göstergesi. Entreri 'nin şu anda bir kez daha görünüş itibarıyla Jarlaxle ile birlikte olması gerçeği bile, ikisinin temel felsefelerinin, mizaç ve ahlakı yapıları arasındaki çarpışmayı daha şimdiden paralı askerin kazanmaya başlamış olduğunu bana söylüyor. Entreri henüz bunu anlamasa bile, eminim ki, Jarlaxle onu, bir ittifak sunmaktan çok ona bir örnek teşkil ederek güçlendirecek.</p>

  <p class="calibre1">Belki de, Jarlaxle'ın yardımıyla, Artemis Entreri halı hazırda içinde bulunduğu bomboş yaşamdan sıyrılmanın bir yolunu bulacak.</p>

  <p class="calibre1">Ya da belki de Jarlaxle eninde sonunda onu öldürecek.</p>

  <p class="calibre1">Her iki seçenekte de, sanırım dünya daha iyi bir yer olacak. —Drizzt Do'Urden</p>

  <p class="calibre1">BÖLÜM 9 KONTROL VE İŞBİRLİĞİ</p>

  <p class="calibre1"></p>

  <p class="calibre1">Bakır Ante o akşam oldukça kalabalıktı. Buçukluklar masaların etrafına doluşmuş, zar atıyor veya buna benzer şans oyunları oynuyordu. Aynı zamanda hepsi de, şehirde ve civarda son zamanlarda yaşanan hadiseleri fısıldaşıyorlardı. Fakat hepsi de sessizce konuşuyordu, zira bu gece tavernada bulunan az sayıdaki insan arasında, son derece göze çarpan iki kişi vardı. Son zamanlarda yaşanan heyecan verici hadiselerde merkezi rol oynamış olan iki kişi.</p>

  <p class="calibre1">Sharlotta Vespers kendisine atılan çok sayıdaki bakışın farkındaydı ve bu buçuklukların birçoğunun, bu gece ona arkadaşlık eden kişinin gizli müttefikleri olduğunu biliyordu. Neredeyse Entreri'nin ona sunduğu, buraya, yani Dwahvel Tiggerwillies'in evine gelip onunla özel bir görüşme yapma teklifini reddedecekti, ama bu mekanın değerini biliyordu. Bakır Ante, Rai-guy ile Kimmuriel'in izleyen gözlerinin ötesinde bir yerdi ve Entreri bunun, herhangi bir görüşme için gerekli bir şart olduğunu söylemişti.</p>

  <p class="calibre1">"Calimport sokaklarında o kılıçla elini kolunu sallayarak dolaştığına inanamıyorum," diye sessizce belirtti Sharlotta.</p>

  <p class="calibre1">"Son derece belirgin bir kılıç," diye itiraf etti Entreri, ama ses tonunda biraz olsun endişe tınısı yoktu.</p>

  <p class="calibre1">"İyi tanınan bir kılıç," diye yanıtladı Sharlotta. "Kohrin Soulez'i ve Dallabad'ı tanıyan herkes, onun bu kılıçtan asla kendi rızasıyla ayrılmayacağını da bilir. Fakat sen burada durmuş, onu bizden yana bakan herkese alenen gösteriyorsun. Birileri bunu, Dallabad'ın düşüşü ile Basadoni Loncası arasında açık bir bağlantı olarak düşünebilir."</p>

  <p class="calibre1">"Nasıl yani?" diye sordu Entreri ve Sharlotta'nın yüzünde beliren katıksız öfkeden büyük bir haz duydu.</p>

  <p class="calibre1">"Kohrin öldü ve Artemis Entreri onun kılıcını taşıyor," diye huysuzca belirtti Sharlotta.</p>

  <p class="calibre1">"O öldü ve bu yüzden kılıç artık onun işine yaramaz," diye karşılık verdi Entreri, sanki bunu hiç umursamıyormuşçasına. "Sokaklarda bilinen şey, onun öz kızı tarafından düzenlenen bir darbede öldürüldüğü ve kızın, söylentilere göre, Kohrin gibi Charon'un Pençesi tarafından esir edilmek istemediği."</p>

  <p class="calibre1">"Böylece kılıç pat diye Artemis Entreri'nin eline mi düşüyor yani?" diye sordu Sharlotta, duyduklarına inanamayarak.</p>

  <p class="calibre1">"Kohrin'in kılıcı satmak için kendisine sunulan bedeli —ki bu da saçmalık derecesinde fazla miktarda altındı— reddetmesinin, bu darbe için hızlandırıcı etki yarattığına işaret ediliyor," diye devam etti Entreri, sandalyesinde rahatça arkasına yaslanarak. "Ahdahnia, babasının bu alışverişi reddettiğini öğrenince..." "İmkânsız," diye nefes verdi Sharlotta, kafasını sağa sola sallayarak. "Bu hikâyeye inanılmasını gerçekten umuyor musun?" Entreri çarpıkça gülümsedi. "Sha'lazzi Ozoule'un sözlerine çoğunlukla inanılır," diye belirtti. "Kılıcı satın almak için arabuluculuğu, Dallabad'daki darbeden sadece birkaç gün önce Sha'lazzi yapmıştı."</p>

  <p class="calibre1">Sharlotta sandalyesinde arkasına yaslandı ve bütün bu bilgilen hazmedip çözümlemeye çabaladı. Sokaklarda, hakikaten de Kohrin'in bir darbe sırasında öldürüldüğü söyleniyordu — Jarlaxle'ın Kristal Parçası'ın kullanarak Dallabad birliklerinin geri kalanını kontrol altında tutması, vahadan dışarı sızan tüm bilgilerin tutarlılık göstermesini sağlamıştı. Crenshinibon'un hükmü sürdükçe, Dallabad'a yapılan saldırının ardındaki gerçeği açığa çıkartacak bir delil olmayacaktı. Eğer Entreri gerçeği söylediyse —ki Sharlotta'nın aksine inanmak için geçerli bir sebebi yoktu— Kohrin'in Charon'un Pençesi'ni satmayı reddetmesi, Basadoni Loncası tarafından düzenlenen herhangi bir hırsızlık veya saldırıya işaret etmek yerine sadece darbe için hızlandırıcı bir etki olarak görülecekti.</p>

  <p class="calibre1">Sharlotta, hiddet ve takdirle dolu bir ifadeyle, dik dik Entreri'ye baktı. Adam göz dikmiş olduğu kılıcı eline geçirişinin ardındaki gerçeği her türlü açıdan gizlemişti. Entreri'yle tehlikeli Rai-guy ve Kimmuriel ile arasındaki ilişkiyi iyi bilen Sharlotta, kiralık katilin kara elfleri Dallabad'a özellikle o kılıcı almak için yönlendirmiş olduğundan hiç şüphe duymuyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Birçok katmanı olan bir ağ örüyorsun," diye belirtti kadın.</p>

  <p class="calibre1">"Uzun süredir kara elflerle birlikteyim," diye kaygısızca yanıtladı Entreri.</p>

  <p class="calibre1">"Ama felaketin eşiğinde dolaşıyorsun," dedi Sharlotta. "Loncaların birçoğu daha şimdiden Dallabad'ın düşüşünü Basadoni Loncası'yla ilişkilendirmiş durumda, sen de şimdi çıkmış Charon'un Pençesi'yle gerine gerine ortalıkta dolaşıyorsun. Diğer söylentiler elbette akla yatkın geliyor, ama senin hareketlerin bizi Kohrin Soulez'in öldürülmesi olayından uzaklaştırmaya pek yaramıyor."</p>

  <p class="calibre1">"Paşa Da'Daclan veya Paşa Wroning'in tutumu nedir?" diye sordu Entreri, endişelenmiş gibi yaparak.</p>

  <p class="calibre1">"Da'Daclan ihtiyatlı davranıp aleni bir hareket sergilemiyor," diye yanıtladı Sharlotta. Entreri, kadının ciddi ses tonu karşısında sırıtışını gizledi, zira kadının yemi yuttuğu barizdi. "Fakat bu durumdan ve Dallabad konusunda vardığı güçlü çıkarımlardan hiç hoşnut değil."</p>

  <p class="calibre1">"Hiçbirinin olmayacağı gibi," diye mantık yürüttü Entreri.</p>

  <p class="calibre1">"Tabii, Jarlaxle kristal kuleleri yükseltme konusunda aşırı derecede pervasız davranmazsa."</p>

  <p class="calibre1">Yine, kadının zaten bilmediği bir bilgiyi vermekten çok, Sharlotta'nın tepkisini ölçmek için dramatik bir şekilde ciddi bir tonlamayla konuşmuştu. Kadının dudağının hafifçe titrediğine dikkat etti. Sinir bozukluğu? Korku? Tiksinti? Entreri, Rai-guy ile Kimmuriel'in Jarlaxle'dan memnun olmadıklarını ve bağımsız fikir yapısına sahip olan o iki teğmenin, belki de bilinçli olan ve hükmeden Kristal Parçası'ınn ciddi problemlere yol açtığını düşündüğünü anladı. Onu Morik'i öldürmeye göndermelerinin sebebi bariz bir şekilde loncanın yüzeydeki varlığını zayıflatmaktı, peki öyleyse neden Sharlotta hâlâ hayattaydı? Bregan D'aerthe'nin karanlık tahtına göz dikmiş olan iki muhtemel isimle ortak mı olmuştu?</p>

  <p class="calibre1">"Olan oldu ve artık geri çevrilemez," diye belirtti Entreri. "Gerçekten de Charon'un Pençesi'ni arzuluyordum —hangi savaşçı arzulamaz ki?— ama Sha'lazzi Ozoule, kılıcı satın almak için yapılan cömert teklifin Kohrin tarafından reddedildiği ve Ahdahnia Soulez'in babasının, özellikle de kılıç konusundaki seçimlerinden memnun kalmadığını açık açık söyleyişi hakkında yaydığı hikâyeler, Bregan D'aerthe'nin ve burada yaptığımız işin lehine işliyor. Jarlaxle'ın kuleyi inşa etmek için bir yere ihtiyacı</p>

  <p class="calibre1">vardı ve biz de ona bir tane bulduk. Bregan D'aerthe'nin artık şehrin ötesinde de gözleri var ve yakın nüfuz alanımızın dışında yükselen bütün tehditleri gözleyebileceğiz. Herkes kazanıyor."</p>

  <p class="calibre1">"Ve Entreri kılıcı aldı," diye belirtti Sharlotta.</p>

  <p class="calibre1">"Herkes kazanıyor," dedi kiralık katil tekrar.</p>

  <p class="calibre1">"Tabii çok uzağa, çok cesurca açılıp da tüm dünya bize karşı birleşene kadar," dedi Sharlotta.</p>

  <p class="calibre1">"Jarlaxle asırlardır böyle bir uçurumun kenarında yaşıyor," diye yanıtladı Entreri. "Henüz hiç tökezlemedi."</p>

  <p class="calibre1">Sharlotta cevap verecek oldu, ama sözlerini son anda yuttu.</p>

  <p class="calibre1">Ama Entreri kadının ne diyeceğini biliyordu, sohbetin hızlı temposu, git gide yükselen heyecanı ve sürati ona nadir görülen korunmasız bir an yaşatmış ve Sharlotta dile getirmediği düşüncesini açık etmişti. O asırlar içinde Jarlaxle'ın Crenshinibon'a hiç sahip olmadığını söylemek üzereydi ve bundan çıkartılacak net bir sonuç da, bunca asır içinde Crenhsinibon'un Jarlaxle'a hiç sahip olamamış olmasıydı.</p>

  <p class="calibre1">"Rai-guy ile Kimmuriel'e endişelerimiz konusunda hiçbir şey söyleme," diye ona buyurdu Entreri. "Zaten korkmuş durumdalar ve korkan yaratıklar —hatta drowlar bile— ciddi hatalar yapar.</p>

  <p class="calibre1">Sen ve ben uzaktan izleyeceğiz; eğer işler iç savaşa varırsa belki de bundan sıyrılmanın bir yolunu bulabiliriz."</p>

  <p class="calibre1">Sharlotta başıyla onayladı ve Entreri'nin bu ses tonundan kendisine çekilme izni verdiğini anladı. Ayağa kalkıp tekrar başıyla onayladı ve odayı terk etti.</p>

  <p class="calibre1">Entreri bu onaya bir an olsun in<span class="calibre2">anm</span>adı. Kadının büyük ihtimalle dosdoğru Rai-guy ile Kimmuriel'e koşturup, bu sohbeti çarpıtarak kendi çıkarına çevirmeye çalışacağını biliyordu. Ama zaten amaç da buydu, öyle değil mi? Entreri az önce Sharlotta'yi elini açmaya, git gide genişleyen bu entrika ağı içinde kime sadık olduğunu göstermeye zorlamıştı. Kesinlikle, en son iddiası, yani ikisinin bu işten sıyrılmanın bir yolunu bulabileceği konusunda söylediği sözler, onu çok iyi tanıyan ve Bregan D'aerthe'den kaçarken kendisini yanına alma zahmetine dahi girmeyeceğini bilen Sharlotta'ınn kulağına son derece boş gelmişti. Entreri daha evvel —Tallan Belmer'dan sıçanadam Rassiter'a kadar— ortağı gibi görünen birçok kişiye yaptığı gibi, Sharlotta'ınn da sırtına hançerini saplardı.</p>

  <p class="calibre1">Kiralık katil; Sharlotta, Rai-guy ve Kimmunel'in, Crenshinibon'un Jarlaxle üzerinde kötü etkileri olduğuna, ziynetin kurnaz paralı askeri Bregan D'aerthe'nin yüzeydeki çıkarlarım felakete sürükleyecek bir yöne doğru götürdüğüne dair vardıkları kanıda haklı olabileceklerini düşünmeye başlamıştı. Elbette ki, kara elflerin Menzoberranzan'a geri dönmesinin o kadar da kötü bir şey olacağından emin olmayan Entreri bunu hiç önemsemiyordu. Entreri'nin fikir yapışma göre daha önemli olan, paralı asker çetesinin ileri gelenleriyle arasındaki ilişkinin dinamik yapısıydı. Rai-guy ile Kimmuriel ırkçılıklarıyla nam salmışlardı ve drow olmayan herkesten nefret ettikleri gibi ondan da nefret ediyorlardı —hatta, Entreri'nin yetenekleri ve hayatta kalma içgüdüsü onlara karşı büyük bir tehlike arz ettiği için kiralık katile daha da fazla nefret duyuyorlardı. Jarlaxle onu korumazsa başına gelecekleri hayal etmek Artemis Entreri için hiç de zor değildi. Büyücülerin felaketi olan Charon'un Pençesi'ni ele geçirmesiyle cesareti epey artmış da olsa, drow rahip-büyücü ve siyonisistle yapacağı herhangi bir savaşta kılıcın şartları eşitleyeceğini hiç sanmıyordu. Eğer Bregan D'aerthe'nin komutasını o ikisi ele geçirirse ve ellerinde derhal kullanabilecekleri yüzden fazla drow savaşçı olursa...</p>

  <p class="calibre1">Entreri bu koşullardan hiç hoşlanmıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle'ın düşüşünün, kendi sonundan neredeyse hemen önce geleceğini hiç şüphesiz biliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel, Dallabad'ın altındaki tünellerde biraz tedirgin bir halde yürümekteydi. Ne de olsa söz konusu olan bir haszakkin, bir illithid idi —yani sağı solu belirsiz ve ölümcül. Yine de drow yalnız başına gelmiş ve bunu yapabilmek için Rai-guy'ı kandırmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Dünyadaki bazı şeyleri sadece siyonisistler anlayıp takdir edebilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Tünelde aniden bir köşeyi dönen Kimmuriel, şişkin kafalı yaratıkla karşılaştı. Yaratık, oyuğun arka tarafındaki bir kayanın üzerinde sakin sakin oturuyordu. Yharaskrik'in gözleri kapalıydı, ama Kimmuriel onun uyanık olduğunu biliyordu, zira yaratıktan yayılan zihinsel enerjiyi hissedebiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Görünüşe bakılırsa, Bregan D'aerthe ile ittifak kurmakla iyi seçim yapmışım,' diye telepatik olarak belirtti illithid. 'Buna hiç şüphe yoktu.'</p>

  <p class="calibre1">'Drowlar insanlardan güçlüdür, 'diye hemfikir oldu Kimmuriel, illithidin telepatik bağını kullanıp kendi düşüncelerini tamı tamına ileterek.</p>

  <p class="calibre1">Bu insanlardan güçlü,' diye düzeltti Yharaskrik.</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel, bu konuyu üstelememeye karar vererek başını öne eğdi, ama daha Yharaskrik'in tartışacakları vardı.</p>

  <p class="calibre1">'Kohrin Soulez'den güçlü,' diye devam etti illithid. 'O adam, büyülü bir nesneye olan saplantısı yüzünden sakatlanmıştı zaten.'</p>

  <p class="calibre1">Bu düşünce Kimmuriel'in bir şeyleri anlamasını, <span class="calibre2">zihin</span> yüzücüyle Dallabad Vahası'ndaki o sefil çete arasında mantıklı bir bağ bulmasını sağladı. Yharaskrik kadar kudretli bir yaratık neden zamanını bu kadar düşük seviyeli varlıklarla geçirsindi ki?</p>

  <p class="calibre1">'Kudretli kılıcı ve kolçağı incelemek için gönderildin,' diye mantık yürüttü drow.</p>

  <p class="calibre1">'Bazen saldırılarımızı alt edebilen şeyleri anlamak isteriz, 'diye açıkça itiraf etti Yharaskrik. 'Ama her iki nesnenin de sınırları yok değil. Kohrin Soulez'in sandığı kadar kudretli de değiller, yoksa saldırınız asla başarıya ulaşmazdı.'</p>

  <p class="calibre1">'Bu kadarında zaten karar kıldık,' diye hemfikir oldu Kimmuriel.</p>

  <p class="calibre1">'Kohrin Soulez ile geçirdiğim zamanın sonuna yaklaşmaktaydım,' dedi Yharaskrik. İllithidin —ki onlar tüm çoklu evrendeki en titiz yaratıklardan biri olarak görünürlerdi— kılıç ve kolçak hakkındaki tüm gerçekleri öğrendiğine açıkça işaret eden bir cümleydi bu.</p>

  <p class="calibre1">'Kolçağa ve Charon'un Pençesi'ne insan Arte<span class="calibre2">mi</span>s Entreri el koydu,' diye açıkladı drow siyonisist.</p>

  <p class="calibre1">'Elbette ki amacı buydu,' diye yanıtladı illithid. 'Senden korkuyor ve bu onun akıllı olduğunu gösteriyor. İraden kuvvetli, Oblodra Evi'nden Kimmuriel.'</p>

  <p class="calibre1">Drow tekrar reverans yaptı.</p>

  <p class="calibre1">'Charon 'un Pençesi adındaki kılıca saygı duy ve insanın şu anda eline taktığı kolçağa daha da büyük bir saygı duy. Onlarla birlikte, eğer dikkatli olmazsan senin güçlerini sana karşı kullanabilir."</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel, Artemis Entreri'nin ve tehlikeli yeni sil<span class="calibre2">ahını</span>n dikkatle izleneceğine dair düşüncelerini telepatik olarak yolladı. 'Çift nesneyi gözlemleme günlerin artık sona mı erdi? diye sordu. 'Belkide,' diye yanıtladı Yharaskrik.</p>

  <p class="calibre1">'Ya da belki de Bregan D'aerthe özel yeteneklerine uygun bir konum bulabilir,'' diye önerdi Kimmuriel. Jarlaxle'ı böyle bir anlaşma için ikna etmesinin zor olacağını sanmıyordu. Kara elfler Karanlıkaltı'nda sıklıkla illithidlerle ittifak kurardı.</p>

  <p class="calibre1">Yharaskrik'in duraksayışı, kuvvetli bir algıya ve zekaya sahip olan drowun ne olduğunu anlamasını sağladı. "Daha iyi bir önerin mi var?" diye yüksek sesle sordu Kimmuriel, kıs kıs gülerek.</p>

  <p class="calibre1">'Kimmuriel Oblodra dışında Bregan D'aerthe içindeki biri tarafından bilinmeden hadiselerden uzak dursam daha iyi olur,' diye tüm ciddiyetiyle yanıtladı Yharaskrik.</p>

  <p class="calibre1">Bu cevap ilk başta Kimmuriel'in kafasını karıştırdı ve Kimmuriel'in, Yharaskrik ile Entreri arasında herhangi bir uzlaşmazlık çıkarsa, illithidin Bregan D'aerthe'nin Entreri ve Charon'un Pençesi'nin yanında yer almasından korktuğunu düşünmesine sebep oldu. Ama buna karşı güvence sunmaya başlamadan önce, illithid onun zihnine net bir görüntü yerleştirdi: Dallabad Vahası'nın palmiye ağaçlarının arasından güneşte parlayan kristal bir kule.</p>

  <p class="calibre1">"Kuleler mi?" diye sordu Kimmuriel yüksek sesle. "Onlar sadece Crenshinibon'un tezahürleri."</p>

  <p class="calibre1">'Crenshinibon. 'Bu kelime Kimmuriel'in aklında bir telaş ve büyük bir önem vurgulamasıyla yankılandı.</p>

  <p class="calibre1">'O bir ziynet, 'diye telepatik olarak açıkladı drow. 'Jarlaxle'ın koleksiyonu için yeni bir oyuncak '</p>

  <p class="calibre1">'Öyle değil ki o, 'diye geldi Yharaskrik'in cevabı. 'Korkarım, ki sen de korkmalısın, bundan çok daha fazlası.'</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel kızıl kızıl parlayan gözlerini kıstı ve Yharaskrik'in düşüncelerine dikkatle odaklandı; o düşüncelerin, Rai-guy ile birlikte uzun süredir tarüştıkları korkuları doğrulayacağını tahmin ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle'ın düşüncelerine sızamıyorum, diye devam etti illithid. 'Koruyucu bir nesne taşıyor.'</p>

  <p class="calibre1">'Göz yaması; diye sessice yanıtladı Kimmunel. Zihnine bir büyücü, rahip veya siyonisist tarafından sızılmasmı engelliyor.</p>

  <p class="calibre1">'Ama öyle basit bir nesne Crenshinibon'un tecavüzünü alt edemez, 'diye açıkladı Yharaskrik.</p>

  <p class="calibre1">'Ziyneti nereden biliyorsun?'</p>

  <p class="calibre1">'Crenshinibon ırkım için bir muamma değildir, zira o hakikaten kadım ve illithıdlerin karşısına birçok hadisede çıkmış bir ziynettir,''diye itiraf etti Yharaskrik. 'Hakikaten de Crenshimbon, yani Kristal Parçası, hepimizi hor görüyor, zira yalnızca bizonun cazibeli kıskacının ötesmdeyız. Kristal Parçası 'nm kesin kontrole duyduğu büyük açlığım alt etmeye gerekli olan zihinsel disipline büyük bir ırk olarak sadece biz sahibiz. Sen de, Kimmunel, Crenhsinibon'un nüfuz sahasının dışına kolayca adımını atabilirsin.'</p>

  <p class="calibre1">Drow bu iddianın ne manaya geldiğim düşünmek için bir sure duraksadı, ama doğalolarak, Yharaskrik'ın Kristal Parçası nm zihinsel tecavüzünü yalnızca siyonisistlerin engelleyebileceğinden bahsettiğini çabucak anladı. Zira Jarlaxle'ın etkili göz yaması sihirbaz büyüsüne dayalıydı, zihnin kuvvetli güçlerine degü.</p>

  <p class="calibre1">'Crenshinibon'un başlıca saldırısı egoya yaptığıdır, diye açıkladı illithid. 'Yücelik ve zenginlik vaatleriyle kendisine köleler Drowlardan farklı sayılmaz'diye bildirdi Kimmuriel Bregan D'aerthe'nin Morik üzerinde kullandığı yöntemi düşünerek. Yharaskrik hırıltı ve fokurtu dolu bir sesle güldü. Ziyneti<sup class="calibre3">A</sup> taşıyan ne kadar hırslı olursa, kontrol edilmesi o kadar kolay olur. 'Peki ama ya taşıyan kişi hem hırslı, hem de son derece dikkatliyse?' diye_ sordu Kimmuriel, zira Jarlaxle in hırsının muhakeme yeteneğine galebe çalmasına izin verdiğine hiç -ya da en azından bundan önce hiç, zira son zamanlarda Raı-guy ile diğerleri paralı asker liderinin bilgeliğim sorgulamaya başlamışlardı—tanık olmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">'Bazı düşük seviyeliler onun çağrısını reddedebilir, diye ıtırat etti illıthid ve Kimmuriel, Yharaskrık'in bir illithid, ya da en azından bir siyonisist olmayan herkesin düşük seviyeli olduğunu düşündüğünü bariz bir şekilde anladı. 'Crenhsinibon 'unpaladinler ve iyi rahipler, adil krallar ve soylu çiftçiler üzerinde pek az etkisi vardır, ama daha fazlasını isteyen —drowlar dahil, düşük seviyeli ırklar arasında bunu istemeyen var mı?— ve kendi çıkarı için hile ile yıkımın ötesinde geçmemiş olanlar kaçınılmaz bir şekilde Crenshinibon 'un avucunun içine düşer.'</p>

  <p class="calibre1">Bunlar elbette ki Kimmuriel'in kulağına son derece mantıklı geliyordu ve Drizzt Do'Urden ile onun "kahraman" dostlar<span class="calibre2">ını</span>n nasıl da bu ziyneti bir kenara atmış olduklarını da açıklıyordu. Aynı zamanda Jarlaxle'ın son zamanlardaki davranışlarını da açıklıyor, Kimmuriel'in Bregan D'aerthe'nin gerçekten de yolundan saptırıldığına dair duyduğu şüpheleri doğruluyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Normalde Bregan D'aerthe'den gelecek bir teklifi reddederdim,' diye belirtti Yharaskrik biraz sonra, Kimmuriel bu bilgiyi hazmedince. 'Sen ve senin şöhretli halkın, en azından eğlenceli —ve muhtemelen aydınlatıcı ve aynı zamanda kârlı— sayılır ama korkarım ki, Bregan D'aerthe kısa süre içinde Crenshinibon 'un hükmüne boyun eğecek.'</p>

  <p class="calibre1">'Peki Yharaskrik böyle bir şeyden, yani Crenshinibon 'un her zaman peşinde koştuğumuz o hırslı yolda bize lider olmasından neden korkuyor?' diye sordu Kimmuriel ve cevabı zaten biliyor olmaktan korkuyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Drowlara güvenmiyorum,' diye itiraf etti Yharaskrik, 'ama arzularınızı ve yöntemlerinizi, koyun sürüsünden farksız olan bu insanlar arasında düşman olmamamız gerektiğini anlayacak kadar iyi biliyorum. Sana güvenmiyorum, ama senden korkmuyorum da, zira benim sonumu hazırlamakla hiçbir kazanç sağlayamazsın. Ben sadece tek bir topluma bağlıyım, o da halkım ve eğer beni öldürürsen kendine pek çok kuvvetli düşman edinmiş olursun.'</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel reverans yaptı ve illithidin gözlemlerinin doğru olduğunu belirtmiş oldu.</p>

  <p class="calibre1">'Fakat Crenshinibon,' diye sözüne devam etti Yharaskrik, 'böyle bir mantık çerçevesinde hareket etmez. Dünyada her şeyi silip süpüren bir kasırgadır o, kontrol edebildiği her şeyi kontrol eden ve hakim olamadığını yok eden bir ziynettir. Şeytanların felaketi, fakat iblislerin aşkıdır. Kaosla gelen yıkım uğruna tüm kanunları reddeder. Sizin Hanımınız Lolth böyle bir ziyneti göklere çıkarır ve onun marifetlerinin doğurduğu kaostan gerçekten zevk alabilirdi —elbette Crenshinibon, onun drow temsilcilerinin aksine, herhangi bir amaç için değil, sadece yiyip yutmak için çalışmasaydı. Crenshinibon, Bregan D'aerthe'ye büyük bir güç kazandıracak —sizin için edindiği yeni gönüllü kölelere bak, ki onlara tahtından indirdiğiniz adamın kızı da dahil. En sonunda, Crenshinibon sizi bırakacak, önünüze karşı koyamayacağınız kadar büyük düşmanlar getirecek. Kristal Parçasının tarihi hep böyledir, asırlar içinde tekerrür edip durmuştur. Şişip şişip patlamaya mahkum olan disiplinsiz, dizginsiz bir açlıktır onunki.'</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel bu düşünceler karşısında istemeden yüzünü buruşturdu, zira o yolun Bregan D'aerthe'nin hâlâ gizli olan kapısının önünde uzanmakta olduğunu görebiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Her şeyi yiyip yutar,' dedi Yharaskrik tekrar. 'Kontrol edebildiğine sahip olur, edemediğini yok eder.'</p>

  <p class="calibre1">'Ve sen edemedikleri arasındasın, 'diye mantık yürüttü.</p>

  <p class="calibre1">"Sen de öyle," dedi Yaharskrik ıslak sesiyle. "Demir İrade Kulesi ve Boş Zihin," diye tekrarladı illithid, siyonisistlerin birbirileriyle savaşırken sıklıkla kullandığı iki alışıldık ve kolay zihinsel savunmanın adını vererek.</p>

  <p class="calibre1">İllithidin az önce ona kurmuş olduğu tuzağı anlayan Kimmuriel hırladı. Kimmuriel'in kendisine ihanet edip Jarlaxle ile Kristal Parçası'nm yanında yer almasından bariz bir şekilde korkan Yharaskrik, az önce onu kendisiyle bir ittifak kurmak zorunda bırakmıştı. Elbette ki savunmaya yönelik olan o zihinsel durumları biliyordu ve eğer Kristal Parçası onu kontrol etmeye çalışırsa, artık o iki savu<span class="calibre2">nm</span>anın bu zihinsel saldırıyı geri çevireceğini bildiği için kaçınılmaz ve otomatik bir şekilde onlara baş vuracaktı. Zira, her siyonisist ve her mantıklı yaratık gibi, Kimmuriel'in egosu ve idesi böyle bir şekilde kontrol edilmeye asla izin vermeyecekti.</p>

  <p class="calibre1">İllithide uzun uzun ve sertçe baktı. Yaratıktan nefret ediyor, fakat Yharaskrik'in Crenshinibon konusunda duyduğu korkuyu paylaşıyordu. Ya da belki de Yharaskrik az önce onu kurtarmıştı. Crenshinibon, yok etmek için olmasa da ona hakim olmak için onun peşine düşebilirdi ve eğer zihinsel saldırıyı zamanında alt etmenin doğru yolunu bulduysa, içinde bulduğu durumu Crenshinibon değil de kendisi anlarsa, o zaman aniden elverişsiz durumdaki bir düşmana dönüşmüş olurdu.</p>

  <p class="calibre1">"Bizi gizleyecek misin?" diye sordu illithid, cevabın evet olmasını umarak.</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel, aklında belirsiz ve netlikten uzak olan, ama Yharaskrik'in tehlikeli Kristal Parçası'nı dikkatle izlemeye niyetli olduğuna açık bir şekilde işaret eden düşüncelerin dolaştığını hissetti.</p>

  <p class="calibre1">İşte o anda gereklilikten dolayı müttefik oldular.</p>

  <p class="calibre1">"Ondan hoşlanmıyorum," diye geldi Dwahvel Tiggerwillies'in tiz ve heyecanlı sesi. Buçukluk ağır ağır yürüyerek, Entreri'nin masasında Sharlotta'ınn boş bırakmış olduğu sandalyeye oturdu.</p>

  <p class="calibre1">"Sinirlerini bu kadar bozan şey kadının uzun boyu ve güzelliği mi?" diye iğneleyici bir şekilde karşılık verdi Entreri.</p>

  <p class="calibre1">Dwahvel ona duyduklarına inanamamış bir bakış attı. "Sahtekârlığı," diye açıkladı buçukluk.</p>

  <p class="calibre1">Bu cevap Entreri'nin kaşlarından birini kaldırmasına sebep oldu. Calimport sokaklarındaki herkes —ki buna Entreri ve Dwahvel de dahildi— temel olarak kendi çıkarını kollayan kimseler değil miydi? Eğer bir sahtekârlık iddiası Calimport'ta birinden hoşlanmamak için yeterli bir sebep olsaydı, bu yargıya varan kişi kendim son derece yalnız bulurdu.</p>

  <p class="calibre1">"Bir fark var," diye açıkladı Dwahvel. Elini şöyle bir savurup yakınlardaki bir garsonu durdurdu ve tepsiden bir içki aldı.</p>

  <p class="calibre1">"Öyleyse tekrar uzun boy ve güzellik sorununa dönmüş oluyoruz," diye azarladı Entreri gülümseyerek.</p>

  <p class="calibre1">Kendi sözleri onu hakikaten de eğlendirmişti, ama onun daha çok hoşuna giden şey, Dwahvel ile bu şekilde konuşabilmesi ve bunu sık sık yapmasıydı. Tüm hayatı boyunca Artemis Entreri, havadan sudan muhabbet edebilecek pek az kişi tanımıştı, ama Dwahvel ile birlikteyken o kadar rahattı ki, buçukluğun kendi üzerinde bazı tılsımlar kullanıp kullanmadığını anlamak için bir büyücü kiralamayı bile düşünmüştü. Aslında, orada ve o anda, Entreri eldivenli yumruğunu sıktı ve Dwahvel'den kendisine yönlendirilmiş herhangi bir büyülü tılsımın olup olmadığını görmek için kısaca yoğunlaştı.</p>

  <p class="calibre1">Dürüst dostluktan gayrı hiçbir şey yoktu, bu da, Artemis Entreri için hakikaten de çok daha yabancı bir tılsımdı.</p>

  <p class="calibre1">"İnsan kadınlarını sıklıkla kısk<span class="calibre2">anırım</span> zaten," diye iğneleyici bir şekilde yanıtladı Dwahvel, yüz ifadesini kusursuz bir biçimde sabit tutarak. "Çoğunlukla, ogrelere bile çekici gelebilecek kadar uzun oluyorlar."</p>

  <p class="calibre1">Entreri kıs kıs güldü, bu hareket onun için o kadar nadirdi ki, sesini duyduğunda kendisi bile şaşırdı.</p>

  <p class="calibre1">"Sharlotta ve diğerleri arasında —ki buna sen de dahilsin— bir fark var," diye devam etti Dwahvel. "Hepimiz oyunu oynuyoruz —ne de olsa böyle hayatta kalıyoruz— hepimiz birilerini kandırıp dalavere çeviriyoruz, doğruları ve yalanları kendi çıkarımız için çarpıtıyoruz. Bazıları için bu çıkarlarda bir hata var, ki Sharlotta da buna dahil. Seni anlıyorum. İsteklerini, amaçlarını biliyorum ve o amaçların önüne geçersem kendimi tehlikeye atmış olacağımın da farkındayım. Ama aynı zamanda, amaçlarım engellemedikçe, kaliteli silahlarının ikisinin de yanlış tarafıyla karşı karşıya kalmayacağımdan eminim."</p>

  <p class="calibre1">"Dondon da öyle düşünmüştü," diye belirtti Entreri. Bahsettiği kişi, Dwahvel'in kuzeni olan Dondon Tiggerwillies idi ve o buçukluk bir zamanlar Entreri'nin şehirdeki en yakın arkadaşıydı. Entreri, Drizzt Do'Urden ile yaptığı son savaştan döndükten kısa bir süre sonra sefil Dondon'u katletmişti.</p>

  <p class="calibre1">"Dondon'a yaptığın şeyin onu hiç şaşırtmadığı konusunda seni temin edebilirim," diye belirtti Dwahvel. "O senin için o kadar iyi bir dosttu ki, eğer seni onu bulduğun durumda bulmuş olsaydı o da seni öldürürdü. Ona bir iyilik yaptın."</p>

  <p class="calibre1">Bundan ve hatta Dondon'u öldürme konusundaki güdüsünden dahi hiç emin olmayan Entreri omuz silkti. Bunu, Dondon'u oburluğundan, onu bir odada kilitli ve aciz tutan zincirlerden azat etmek için mi yapmıştı? Yoksa Dondon'u öldürmesinin sebebi, sadece onun başarısız olmasına hiddetlenmesi, dönüşmüş olduğu sefil yaratığa bakmaya artık tahammül edememesi miydi?</p>

  <p class="calibre1">"Sharlotta güvenilmez biri, çünkü onun gerçek amaçlarını ve güdülerini anlayamıyorsun," diye devam etti Dwahvel. "Güç istiyor, evet, çoğunun yaptığı gibi, ama onunla birlikteyken kadının nereden güç elde etmeyi düşündüğünü asla anlayamıyorsun. Bunda hiç sadakat yok, karakter ve fiiller konusunda tutarlılık sergileyenler için bile. Hayır, o kadın her şeyi ve herkesi harcamak pahasına daha iyi olan anlaşmayı seçer."</p>

  <p class="calibre1">Entreri başıyla onayladı, ona biraz olsun karşı değildi. Sharlotta'dan hiç hoşlanmamıştı ve tıpkı Dwahvel gibi, ona asla güvenememişti. Sharlotta Vespers'ta vicdan veya prensip değil, yalnızca utanmaz dalavereler mevcuttu.</p>

  <p class="calibre1">"Her seferinde çizgiyi aşıyor," diye belirtti Dwahvel. "İstediklerini elde etmek için vücutlarını kullanan kadınlardan hiç hazzetmemişimdir. Bildiğin gibi birçok tılsımım var, fakat kendimi hiç öyle bir seviyeye düşürmedim."</p>

  <p class="calibre1">Sözünü böyle hafif bir şekilde bitirmesi, Entreri'nin yüzüne bir gülümseme getirdi ve Dwahvel'in tam olarak şaka yapmadığını da biliyordu. Gerçekten de kendine has tılsımları vardı: hoş bir görünüş ve güzel, hoş giysiler, görüp görülebilecek en keskin zeka ve etrafındakileri anlama konusunda keskin bir sezi.</p>

  <p class="calibre1">"Yeni yol arkadaşınla aran nasıl bakalım?" diye sordu Dwahvel.</p>

  <p class="calibre1">Entreri ona merakla baktı —buçukluğun bir konudan diğerine atlama konusunda da kendine has bir yöntemi vardı.</p>

  <p class="calibre1">"Kılıcı diyorum," diye sözüne açıklık getirdi Dwahvel, tepesi atmış gibi yaparak. "Artık-ona sahipsin, ya da o sana sahip."</p>

  <p class="calibre1">"Ben ona sahibim," diye onu temin etti Entreri, elini kılıcın ke<span class="calibre2">mi</span>kli kabzasına atarak."</p>

  <p class="calibre1">Dwahvel ona şüpheyle baktı.</p>

  <p class="calibre1">"Henüz Charon'un Pençesi'yle savaşmadım," diye itiraf etti Entreri, bunu yaptığına inanmakta güçlük çekerek, "ama korkmamı gerektirecek kadar güçlü bir silah olduğunu düşünmüyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Jarlaxle'ın Crenhsinibon'u güçlü olarak düşünmediği gibi mi?" diye sordu Dwahvel ve Entreri'nin tek kaşı tekrar yukarı kalktı.</p>

  <p class="calibre1">"Kristal bir kule inşa etti," diye tartışmaya devam etti, her zaman için gözlemci olan buçukluk. "Eğer yaşlı bilginlere inanacak olursak bu, Kristal Parçası'nın en temel arzularından biriymiş."</p>

  <p class="calibre1">Entreri bütün bunları, yani ziynet ile Dallabad'daki kuleyi ve aralarındaki bağlantıyı nasıl bildiğini ona soracak oldu, ama bu zahmete girmedi. Dwahvel elbette bilecekti. Her zaman bilirdi — tılsımlarından biri de buydu. Entreri, ikisinin yaptığı çok sayıdaki tartışmada Dwahvel'in bütün bunları kendi kendine çözebileceği kadar fazla ipucu vermişti, ayrıca buçukluğun diğer kaynaklan da inanılmaz derecede fazlaydı. Eğer Dwahvel Tiggerwillies, Jarlaxle'ın Crenshinibon adındaki bir ziyneti taşıdığını öğrendiyse, bilginlere gidip de o nesne hakkındaki her türlü ince detayı öğrenmek için iyi para ödediğine hiç şüphe olmazdı.</p>

  <p class="calibre1">"Onu kontrol ettiğini sanıyor," dedi Dwahvel.</p>

  <p class="calibre1">"Jarlaxle'ı hafife alma," diye yanıtladı Entreri. "Bunu çok kişi yaptı. Hepsi şu anda ölü."</p>

  <p class="calibre1">"Kristal Parçasını hafife alma," diye karşılık verdi Dwahvel, hiç tereddüt etmeden. "Bunu çok kişi yaptı. Hepsi şu anda ölü."</p>

  <p class="calibre1">"Öyleyse bu mükemmel bir terkip," dedi Entreri, gerçeği dile getirerek. Çenesini ayasına dayadı, pürüzsüz yanağını ovalayarak ve parmağıyla çenesindeki küçük sakal kümesini çekiştirerek bu sohbeti ve çıkarılacak sonuçlan düşündü. "Jarlaxle ziynetle başa çıkabilir," diye karar verdi.</p>

  <p class="calibre1">Dwahvel yorumsuz bir şekilde omuz silkti.</p>

  <p class="calibre1">"Hatta bundan da fazlası," diye devam etti Entreri. "Eğer Crenshinibon ona denk olduğunu kanıtlarsa, Jarlaxle bu ittifakı can-ı gönülden kabul eder. Onunla benim aramdaki fark da bu işte," diye açıkladı ve bunları Dwahvel'e söylüyor olmasına rağmen, aslında kendi kendine konuşuyor, bu karmaşık mesele konusundaki hislerini çözümlüyordu. "O, eğer gerekirse Crenshinibon'un kendine ortak olmasına izin verir ve onunla aynı amaçta birleşmeyi başarabilir."</p>

  <p class="calibre1">"Ama Artemis Entreri'nin hiç ortağı yoktur," diye mantık yürüttü Dwahvel.</p>

  <p class="calibre1">Entreri bu sözleri dikkatle düşündü, hatta kafasını eğip belinde duran bilinçli ve güçlü kılıca, ruhunu alt edip sahip olmaya niyetli</p>

  <p class="calibre1">olduğu kılıca baktı. "Hayır," diyerek hemfikir oldu. "Ortağım yok ve istemiyorum da. Kılıç benim ve bana hizmet edecek. Bu kadar." "Ya da?"</p>

  <p class="calibre1">"Ya da kendisini bir kara ejderhanın asitli ağzının içinde bulacak," diyerek ve söylediği her sözle hırlayarak buçukluğu sertçe temin etti Entreri. Dwahvel, bu tonlamayla sarfedilen sözlere karşı çıkacak değildi.</p>

  <p class="calibre1">"Kim daha güçlü öyleyse?" diye sormaya cüret etti Dwahvel, "Ortakçı Jarlaxle mı, yoksa yalnız Entreri mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Ben," diye onu temin etti Entreri, hiç tereddüt etmeden. "Şu anda Jarlaxle daha güçlü görünebilir, ama eninde sonunda, ortaklan arasından onu alaşağı edecek bir hain çıkacaktır."</p>

  <p class="calibre1">"Emir alma düşüncesine bile katlanamıyorsun," dedi Dwahvel gülerek. "İşte dünyanın düzeni bu yüzden canmı bu kadar sıkıyor!"</p>

  <p class="calibre1">"Emir almak, emri verene güvenmeyi gerektirir," diye karşılık verdi Entreri ve ses tonu, bu sözlere hiç alınmadığını gösteriyordu. Aslında, sesinde pek nadiren duyulan bir heves vardı ve bu da Dwahvel Tiggemillies'in çok sayıdaki tılsımının gerçek bir belirtisiydi. "İşte, benim minik Dwahvel'im, dünyanın düzeninin canımı bu kadar sıkmasının sebebi bu. Kendimden başka birine güvenip bel bağlayamayacağımı çok genç yaşımda öğrendim.</p>

  <p class="calibre1">Bunu yapmak hilekârlığa, çaresizliğe davetiye çıkartır ve başkalan tarafından kötüye kullanılabilecek bir zayıflık doğurur. Bunu yapmak zayıflıktır."</p>

  <p class="calibre1">Şimdi biraz arkasına yaslanıp bu sözleri hazmetme sırası Dwahvel'deydi. "Ama görünüşe bakılırsa bana güveniyorsun," dedi, "sadece benimle böyle konuşman bile bunu gösteriyor. Yoksa sende bir zayıflık mı meydana getirdim, dostum?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri tekrar gülümsedi. Buçukluk, Entreri bu sözlerle neşelenmiş miydi, yoksa bu gözlemini fazla üstelememesi için onu uyarmış mıydı kestiremedi.</p>

  <p class="calibre1">"Belki de sadece seni ve çeteni senden korkmayacak kadar iyi tanımamdan dır," diye karşılık verdi kendini beğenmiş kiralık katil, sandalyesinden kalkıp gerinerek. "Ya da sadece, henüz bana bir emir vermeye kalkacak kadar ahmakça davranmamış olmandandır."</p>

  <p class="calibre1">O sırıtış hâlâ duruyordu, ama Dwahvel de içtenlikle gülümsemekteydi. Artık Entreri'nin gözlerinde, o küçük takdir ışıltısını görebiliyordu. Belki de ikisinin sohbetleri, Entreri'nin</p>

  <p class="calibre1">ihtiyatlı düşünce yapısına göre biraz zayıflık gibiydi. İşin aslı, bunu kabul etmek istese de istemese de, gerçekten buçukluğa güveniyordu, belki de tüm hayatında kimseye güvenmediği kadar hem de. En azından, ona ihanet edip onu yaralayan ilk insandan —ki Dwahvel o kişinin Entreri'nin bir ebeveyni veya yakın bir aile dostu olduğu sonucuna varmıştı— beri kimseye güvenmediği kadar.</p>

  <p class="calibre1">Enü'eri, mükemmel bir dengeye ve saray dansçılannınki kadar zarif bir akıcılığa sahip olan o kayıtsız, rahat adımlarıyla kapıya yöneldi. Birçok kafa dönüp onun gidişini izledi —birçok kişi, çoğunlukla ölümcül Artemis Entreri'nin nerede olduğuyla epey ilgilenirdi.</p>

  <p class="calibre1">Tartışmada Dwahvel'in bütün bunları kendi kendine çözebileceği kadar fazla ipucu vermişti, ayrıca buçukluğun diğer kaynaklan da inanılmaz derecede fazlaydı. Eğer Dwahvel Tiggerwillies,</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle'ın Crenshinibon adındaki bir ziyneti taşıdığını öğrendiyse, bilginlere gidip de o nesne hakkındaki her türlü ince detayı öğrenmek için iyi para ödediğine hiç şüphe olmazdı.</p>

  <p class="calibre1">"Onu kontrol ettiğini sanıyor," dedi Dwahvel.</p>

  <p class="calibre1">"Jarlaxle'ı hafife alma," diye yanıtladı Entreri. "Bunu çok kişi yaptı. Hepsi şu anda ölü."</p>

  <p class="calibre1">"Kristal Parçasını hafife alma," diye karşılık verdi Dwahvel, hiç tereddüt etmeden. "Bunu çok kişi yaptı. Hepsi şu anda ölü."</p>

  <p class="calibre1">"Öyleyse bu mükemmel bir terkip," dedi Entreri, gerçeği dile getirerek. Çenesini ayasına dayadı, pürüzsüz yanağını ovalayarak ve parmağıyla çenesindeki küçük sakal kümesini çekiştirerek bu sohbeti ve çıkanlacak sonuçları düşündü. "Jarlaxle ziynetle başa çıkabilir," diye karar verdi.</p>

  <p class="calibre1">Dwahvel yorumsuz bir şekilde omuz silkti.</p>

  <p class="calibre1">"Hatta bundan da fazlası," diye devam etti Entreri. "Eğer Crenshinibon ona denk olduğunu kanıtlarsa, Jarlaxle bu ittifakı can-ı gönülden kabul eder. Onunla benim aramdaki fark da bu işte," diye açıkladı ve bunları Dwahvel'e söylüyor olmasına rağmen, aslında kendi kendine konuşuyor, bu karmaşık mesele konusundaki hislerini çözümlüyordu. "O, eğer gerekirse Crenshinibon'un kendine ortak olmasına izin verir ve onunla aynı amaçta birleşmeyi başarabilir."</p>

  <p class="calibre1">"Ama Artemis Entreri'nin hiç ortağı yoktur," diye mantık yürüttü Dwahvel.</p>

  <p class="calibre1">Entreri bu sözleri dikkatle düşündü, hatta kafasını eğip belinde duran bilinçli ve güçlü kılıca, ruhunu alt edip sahip olmaya niyetli olduğu kılıca baktı. "Hayır," diyerek hemfikir oldu. "Ortağım yok ve istemiyorum da. Kılıç benim ve bana hizmet edecek. Bu kadar." "Ya da?"</p>

  <p class="calibre1">"Ya da kendisini bir kara ejderhanın asitli ağzının içinde bulacak," diyerek ve söylediği her sözle hırlayarak buçukluğu sertçe temin etti Entreri. Dwahvel, bu tonlamayla sarfedilen sözlere karşı çıkacak değildi.</p>

  <p class="calibre1">"Kim daha güçlü öyleyse?" diye sormaya cüret etti Dwahvel, "Ortakçı Jarlaxle mı, yoksa yalnız Entreri mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Ben," diye onu temin etti Entreri, hiç tereddüt etmeden. "Şu anda Jarlaxle daha güçlü görünebilir, ama eninde sonunda, ortaklan arasından onu alaşağı edecek bir hain çıkacaktır."</p>

  <p class="calibre1">"Emir alma düşüncesine bile katlanamıyorsun," dedi Dwahvel gülerek. "İşte dünyanın düzeni bu yüzden canını bu kadar sıkıyor!"</p>

  <p class="calibre1">"Emir almak, emri verene güvenmeyi gerektirir," diye karşılık verdi Entreri ve ses tonu, bu sözlere hiç alınmadığını gösteriyordu. Aslında, sesinde pek nadiren duyulan bir heves vardı ve bu da Dwahvel Tiggerwillies'in çok sayıdaki tılsımının gerçek bir belirtisiydi. "İşte, benim minik Dwahvel'im, dünyanın düzeninin canımı bu kadar sıkmasının sebebi bu. Kendimden başka birine güvenip bel bağlayamayacağımı çok genç yaşımda öğrendim.</p>

  <p class="calibre1">Bunu yapmak hilekârlığa, çaresizliğe davetiye çıkartır ve başkaları tarafından kötüye kullanılabilecek bir zayıflık doğurur. Bunu yapmak zayıflıktır."</p>

  <p class="calibre1">Şimdi biraz arkasına yaslanıp bu sözleri hazmetme sırası Dwahvel'deydi. "Ama görünüşe bakılırsa bana güveniyorsun," dedi, "sadece benimle böyle konuşman bile bunu gösteriyor. Yoksa sende bir zayıflık mı meydana getirdim, dostum?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri tekrar gülümsedi. Buçukluk, Entreri bu sözlerle neşelenmiş miydi, yoksa bu gözlemini fazla üstelememesi için onu uyarmış mıydı kestiremedi.</p>

  <p class="calibre1">"Belki de sadece seni ve çeteni senden korkmayacak kadar iyi tanımamdandır," diye karşılık verdi kendini beğenmiş kiralık katil, sandalyesinden kalkıp gerinerek. "Ya da sadece, henüz bana bir emir vermeye kalkacak kadar ahmakça davranmamış olmandandır."</p>

  <p class="calibre1">O sırıtış hâlâ duruyordu, ama Dwahvel de içtenlikle gülümsemekteydi. Artık Entreri'nin gözlerinde, o küçük takdir ışıltısını görebiliyordu. Belki de ikisinin sohbetleri, Entreri'nin ihtiyatlı düşünce yapısına göre biraz zayıflık gibiydi. İşin aslı, bunu kabul etmek istese de istemese de, gerçekten buçukluğa güveniyordu, belki de tüm hayatında kimseye güvenmediği kadar hem de. En azından, ona ihanet edip onu yaralayan ilk insandan —ki Dwahvel o kişinin Entreri'nin bir ebeveyni veya yakın bir aile dostu olduğu sonucuna varmıştı— beri kimseye güvenmediği kadar.</p>

  <p class="calibre1">Entreri, mükemmel bir dengeye ve saray dansçılarmınki kadar zarif bir akıcılığa sahip olan o kayıtsız, rahat adımlarıyla kapıya yöneldi. Birçok kafa dönüp onun gidişini izledi —birçok kişi, çoğunlukla ölümcül Artemis Entreri'nin nerede olduğuyla epey ilgilenirdi.</p>

  <p class="calibre1">Fakat Dwahvel için bu geçerli değildi. Aralarındaki bu ilişkiyi, bu dostluğu Dondon'un ölümünden kısa bir süre sonra anlamaya başlamıştı. Artemis Entreri'ye ters düşecek olursa adamın onu kesinlikle öldüreceğini biliyordu, ama aynı zamanda o tehlikeli çizgilerin nerede olduğunun da gayet iyi farkındaydı.</p>

  <p class="calibre1">O gece, tehlikeli dostunun Bakır Ante'den ayrılışını izlerken, Dwahvel'in gülümsemesi hakikaten içten, rahat ve güven doluydu.</p>

  <p class="calibre1">BÖLÜM 10 SANDIKLARI KADAR ZEKİ DEĞİL</p>

  <p class="calibre1">"Efendim size haraç vermem gerektiğini söylüyor, he?" dedi, ağzından salyalar akıtan, ufak tefek, kahverengi derili adam, kale muhafızlarından birine. "Dallabad Kohrin Soulez'in değil mi, he? Efendim, Kohrin Soulez'e su ve gölge için para ödememi söylüyor, he?"</p>

  <p class="calibre1">Dallabad askeri eğlenmiş olan arkadaşına baktı ve ikisi birden kafasını ahmaklar gibi sallamakta olan küçük adamı izlediler.</p>

  <p class="calibre1">"Şu kuleyi görüyor musun?" diye sordu ilk muhafız, kendi gözleriyle küçük adamm bakışlarını Dallabad'ın üzerinde yükselmiş, ışıl ışıl parlayan kristal yapıya çevirerek. "Bu Ahdahnia'nm kulesi. Ahdahnia Soulez, artık Dallabad'a hükmeden kişi o."</p>

  <p class="calibre1">Küçük adam kafasını kaldırıp kuleye bariz bir huşuyla baktı. "Ah-dah-ni-yaa," dedi dikkatle, yavaşça, sanki ismi ezberine alırmış gibi. "Soulez mi, he? Kohrin gibi."</p>

  <p class="calibre1">"Kohrin Soulez'in kızı," diye açıkladı muhafız. "Git efendine söyle, artık Dallabad'a Ahdahnia Soulez hükmediyor. Ona benim aracılığımla haraç vereceksin."</p>

  <p class="calibre1">Küçük adam kafasını çılgınlar gibi salladı. "Evet, evet," diye razı oldu, gösterişsiz para kesesini ona uzatırken, "ve efendim de onunla tanışçak mı, he?"</p>

  <p class="calibre1">Muhafız omuz silkti. "Eğer gidip ona sorarsam belki," dedikten sonra elini uzattı ve küçük adam ona merakla baktı.</p>

  <p class="calibre1">"Eğer ona söyleme zahmetine girecek zamanı bulursam," diye vurguyla belirtti muhafız.</p>

  <p class="calibre1">"Ona söylemen için para mı vercem?" diye sordu küçük adam ve diğer muhafız yüksek sesle homurdandı ve küçük adamın bitmek tükenmek bilmeyen ahmaklığı karşısında başını sağa sola salladı.</p>

  <p class="calibre1">"Bana para verirsen ona söylerim," dedi muhafız açık açık.</p>

  <p class="calibre1">"Bana para vermezsen, efendin onunla tamşamaz."</p>

  <p class="calibre1">"Ama eğer sana ödersem, biz ... yani o... hanımla tanışçak mı?"</p>

  <p class="calibre1">"Eğer hanım isterse," diye açıkladı muhafız. "Ona söyleyeceğim. Bundan fazlası için söz veremem."</p>

  <p class="calibre1">Küçük adamın kafası sallanmaya devam etti, ama sanki elindeki seçenekleri düşünüyormuş gibi gözleri yan tarafa kaydı. "Ödiycem," diye hemfikir oldu ve daha küçük olan başka bir kese uzattı.</p>

  <p class="calibre1">Muhafız keseyi hızla kaptı ve eliyle tartıp ağırlığını ölçtü, sonra da kafasını sağa sola sallayıp kaşlarını çatarak bunun yeterli olmadığını net bir şekilde belirtmiş oldu.</p>

  <p class="calibre1">"Hepsi bu kadar!" diye itiraz etti küçük adam.</p>

  <p class="calibre1">"Öyleyse git daha fazlasını bul," diye emretti muhafız.</p>

  <p class="calibre1">Küçük adam yerinde sıçrayıp durdu. Emin olamıyor ve son derece endişelenmiş görünüyordu. İkinci keseye doğru elini uzattı, ama muhafız onu geri çekti ve kaşlarım çatarak baktı. Ufak tefek adam, biraz daha hoplayıp sıçradıktan sonra feryat ederek uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre1">"Saldıracaklar mı dersin?" diye sordu diğer muhafız ve bu ihtimal konusunda pek endişelenmediği ses tonundan belliydi.</p>

  <p class="calibre1">Altı at arabasından oluşan bir grup o sabah, deri kabartacak kadar sıcak olan güneşten sakınma çabasıyla Dallabad'a yanaşmıştı. Sürücüler yirmi kişiydi, içlerinden birisi bile fazla tehditkâr görünmüyordu ve kesinlikle hiçbirinin bir büyücüyle uzaktan yakından alakası yoktu. O grubun Dallabad kalecine yapacağı herhangi bir saldırı, artık Ahdahnia Soulez'e hizmet eden askerlere birkaç dakikalık eğlenceden başka bir şey getirmeyecekti.</p>

  <p class="calibre1">"Sanırım dostumuz daha şimdiden kesesini unuttu," diye yanıtladı ilk asker. "Ya da en azından, onu nasıl kaybettiğini unuttu."</p>

  <p class="calibre1">İkincisi sadece kahkaha attı. Kohrin Soulez'in düşüşünden beri vahada pek fazla şey değişmemişti. Hâlâ, eskisi gibi haraç kesen</p>

  <p class="calibre1">bir korsan çetesi halindeydiler. Elbette ki muhafız, Ahdahnia'ya kervan liderinin onunla tanışmak istediğini iletecekti —ne de olsa Ahdahnia bu yolla bilgi topluyordu. Ahmak küçük adamın parasını gasp etmeye gelince, bu son derece hızlı bir şekilde anlamım kaybetmiş olacaktı.</p>

  <p class="calibre1">Evet, aslında pek az şey değişmişti.</p>

  <p class="calibre1">"Demek Kohrin'in öldüğü doğruymuş," diye belirtti keşif grubunun, yani "ticaret kervanının" lideri olan Lipke.</p>

  <p class="calibre1">Çadır kapısındaki yarıktan dışarı, parlayan kuleye, Calimshan'daki büyük huzursuzluğun kaynağına baktı. Kohrin Soulez'in en sonunda öldürülmüş veya kızının Dallabad Vahası'nı ele geçirmiş olması büyük bir hadise değilken, söylentiler bu olayı Calimport'un ileri gelen loncalarından birinde yaşanan ve hiç de küçük olmayan bir güç değişimine bağlıyordu. Bu da, yöredeki savaş lordlarını ihtiyata sevketmişti.</p>

  <p class="calibre1">"Aynı zamanda görünüş itibarıyla kızının onun yerine geçtiği de doğruymuş," diye yanıtladı Trubul, gömleğinin ense kısmında bulunan yastığı, yani ona hantal, iki büklüm bir görünüm veren 'kamburu' çıkartırken. "Babasına ihanet ettiği için adına lanet olsun."</p>

  <p class="calibre1">"Tabii bu olayda başka bir seçeneği yoktuysa, o başka," diye önerdi, ileri gelenlerin üçüncüsü olan Rolmanet. "Artemis Entreri Calimport'ta Charon'un Pençesi'yle göründü. Belki de, bazı söylentilerin işaret ettiği gibi Ahdahnia kılıcı ona satmıştır. Ya da belki de, diğerlerinin dediği gibi, kuleyi inşa edecek büyüyle kılıcı değiş tokuş etmiştir, veya o korkunç kiralık katil, kılıcı Kohrin Soulez'in cesedinden almıştır."</p>

  <p class="calibre1">"Basadoni Loncası olmalı," diye mantık yürüttü Lipke. "Ahdahnia'yı tanırım ve onun babasına bu kadar sert bir şekilde ihanet etmeyeceğini biliyorum, özellikle de bir kılıcı satma konusunda. Dallabad'da altın kıtlığı yoktur."</p>

  <p class="calibre1">"Peki ama, Basadoni Loncası Dallabad'ın hakimiyetini neden ona bıraksın ki?" diye sordu Trubul. "Ya da daha doğrusu, eğer babasına birazcık olsun sadakati varsa buranın kumandasını ona nasıl verebilirler? O muhafızlar Basadoni askeri değildi," diye ekledi. "Bundan eminim. Tüm Dallabad milislerinde olduğu gibi, tenleri açık çölün yıpratıcı etkilerini yansıtıyordu, Calimport sokaklarının pisliğini değil. Kohrin Soulez loncasına iyi davranırdı — hatta buradan geçerken gördüğümüz üzere, en düşük seviyeli askerleri ve hizmetlilerinin bile kumar çadırlarında harcayacak altını olurdu. Bu kadar çok kişi ona sadakatini böyle çabucak terk eder mi?"</p>

  <p class="calibre1">Üçü bir an için birbirilerine baktılar ve kahkahayı patlattılar. Sadakat, asla Calimport loncalarının ve çetelerinin güçlü tarafı olmamıştı.</p>

  <p class="calibre1">"Ne demek istediğini gayet iyi anladım," diye itiraf etti Trubul, "fakat bu işte hâlâ bir bit yeniği var gibi geliyor. Ortada basit bir iktidar darbesinden fazlası var gibi."</p>

  <p class="calibre1">"İkimizin de fikrine karşı olduğumuzu sanmıyorum," diye yanıtladı Lipke. "Arte<span class="calibre2">mi</span>s Entreri, Kohrin'in güçlü kılıcını taşıyor, fakat eğer bu mesele, Ahdahnia Soulez'in Dallabad Vahası'ın kendisi için güvence altına almaya karar vermesi gibi basit bir hadiseden ibaretse, bu kadar güçlü bir savunma nesnesinden neden öyle çabucak ayrılsın ki? Başkaldırıya en açık olacağı zaman bu zaman değil mi?"</p>

  <p class="calibre1">"Tabii, Entreri'yi Charon'un Pençesi karşılığında babasını öldürmesi için kiralamadıysa," diye mantık yürüttü Rolmanet. Bu sözleri doğaçlarken başıyla kendisini onaylıyordu, son derece inanılır bir noktaya, birçok şeyi açıklayabilecek bir sebebe değinmiş olduğunu düşünmekteydi.</p>

  <p class="calibre1">"Eğer hal böyleyse, o zaman bu, Calimshan'ın asırlardır gördüğü en pahalı suikast olmuş demektir," diye belirtti Lipke.</p>

  <p class="calibre1">"Peki böyle değilse ne?" diye sordu sinirleri bozulmuş olan Rolmanet.</p>

  <p class="calibre1">"Basadoniler," dedi Trulbul net bir şekilde. "Basadoniler olmalı. Şehirdeki nüfuzlarım genişlettiler ve buranın izleyen gözlerden uzak olmasını umarak tekrar saldırdılar. Bunu doğrulamamız gerekli."</p>

  <p class="calibre1">Diğer ikisi başıyla onaylamaktaydı ve görünüş itibarıyla buna isteksizlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle, Kimmuriel ve Rai-guy, kristal kulenin ikinci katında rahat koltuklarda oturmaktaydı. Rai-guy ile Crenshinibon'un ortak büyülü çalışmasıyla yaratılmış olan tılsımlı bir ayna, ahmak ve kambur gibi görünen adamı, para keselerini kalenin dışındaki muhafızlara verdiği andan itibaren takip etmişti ve üç kâşifin arasında geçen tüm konuşmayı onlara nakletmekteydi.</p>

  <p class="calibre1">"Bu kabul edilemez," diye belirtmeye cüret etti Rai-guy, dönüp</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle'a bakarak. "Çok uzaklara, çok hızlı bir şekilde uzanıyoruz, gözleri üzerimize çekiyoruz."</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel düşüncelerini büyücü dostuna yönlendirdi. 'Burada olmaz. Crenshinibon'un kulesinde olmaz. 'Daha bu mesajı yollarken, Kristal Parçası'nın enerjisinin kendisine saldırdığını, zihinsel savunmalarının etrafında dolaştığını hissetti. Yharaskrik'in uyarılan zihninde yankılanan ve o anda Crenshinibon'u gerçek doğasından haberdar etmeyi kesinlikle istemeyen Kimmuriel, bir anda tüm siyonik etkinliklerini kesiverdi.</p>

  <p class="calibre1">"Onlara ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Rai-guy, daha sakin bir şekilde. Kimmuriel'e baktı ve dostuna mesajı aldığını, bu bilgece düşünceye kulak vereceğini bildirmiş oldu.</p>

  <p class="calibre1">"Yok edelim," diye önerdi Kimmuriel.</p>

  <p class="calibre1">"Dahil edelim," diye düzeltti Jarlaxle. "Grupları yirmi kişilik ve farklı loncalara bağlı oldukları bariz. Onlardan ne kadar da iyi casus olur."</p>

  <p class="calibre1">"Çok tehlikeli," diye belirtti Rai-guy.</p>

  <p class="calibre1">"Crenshinibon'un iradesine teslim olanlar bize hizmet edecek," diye yanıtladı Jarlaxle son derece sakin bir sesle. "Bunu yapmayanlar katledilecek."</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy pek ikna olmuşa benzemiyordu. Cevap verecek oldu, ama Kimmuriel elini dostunun önkoluna koydu ve ona üstelememesini işaret etti.</p>

  <p class="calibre1">"Onlarla sen mi ilgileneceksin?" diye Jarlaxle'a sordu Kimmuriel. "Yoksa onları yakalayıp hüküm için Kristal Parçası'nın önünde sürüklesinler diye askerler yollamamı mı tercih edersin?"</p>

  <p class="calibre1">"Ziynet zihinlerine kuleden de erişebilir," diye yanıtladı Jarlaxle. "Teslim olanlar, teslim olmayanları kendi nzalarıyla öldürecek."</p>

  <p class="calibre1">"Peki teslim olmayanlar daha üstün çıkarsa?" diye sormadan edemedi Kimmuriel, ama Kimmuriel yine ona sessiz olmasını işaret etti ve bu sefer siyonisist yerinden kalkıp büyücüye kendisini takip etmesini söyledi.</p>

  <p class="calibre1">"Dallabad hiyerarşisindeki değişiklikle ve kule gün gibi aşikârken, bir süreliğine son derece ihtiyatlı olmak zorundayız," dedi Kimmuriel Jarlaxle'a.</p>

  <p class="calibre1">Paralı asker lideri başıyla onayladı. "Crenshinibon her zaman ihtiyatlıdır," diye açıkladı.</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel cevap olarak gülümsedi, ama aslında Jarlaxle'ın bu teminatı sadece onu daha da tedirgin etmeye, Yharaskrik'in yok edici Kristal Parçası hakkında verdiği bilginin görünüşe bakılırsa doğru ve son derece yerinde olduğunu doğrulamaya yaramıştı.</p>

  <p class="calibre1">İkisi, liderlerini en yeni ortağı olan bilinçli ziynetle baş başa bırakarak odadan ayrıldılar.</p>

  <p class="calibre1">Rolmanet ile Trulbul, çadırlarından dışarı, göz kamaştıran gün ışığına çıktıklarında art arda gözlerini kırpışırdılar. Etraflarında, gruplarının diğer üyeleri, hevesli olmasa da, sistemli bir şekilde çalışıyor, atları ve develeri kaşağılıyor ve Calimport'a dönüş yolculuğu için su tulumlarını dolduruyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Diğerlerin vahanın çevresinde dolaşıp Dallabad kalesindeki muhafızları sayıyor olması gerekiyordu, ama Rolmanet geri kalan on yedi kişinin de etrafta olduğunu kısa sürede anladı. Aynı zamanda, birçoğunun yüzlerinde garip ifadelerle kendisine bakmakta olduğunu da fark etti.</p>

  <p class="calibre1">Rolmanet'in gözüne özellikle bir adam çarptı. "O su tulumunu çoktan doldurmamış mıydı?" diye yoldaşına sordu Rolmanet. "Doğu surunda nöbetçi asker sayıyor olması gerekmiyor muydu?" Sözünü bitirirken Trulbul'a döndü ve yoldaşına dikkatle baktığında son sözleri kısılarak kayboldu. Adam sessizce durmuş, kafasını kaldırmış, koyu gözlerinde hüzünlü bir ifadeyle kristal kuleye bakmaktaydı.</p>

  <p class="calibre1">"Trulbul?" diye sordu Rolmanet. Adama doğru bir harekette bulundu, ama bir şeylerin ters olduğunu hissedip fikrini değiştirdi ve ondan uzaklaştı.</p>

  <p class="calibre1">Trulbul'un yüzüne katıksız bir dinginlik ifadesi geldi. "Duymuyor musun?" diye sordu, kafasını çevirip Rolmanet'e bakarak. "Müziği..."</p>

  <p class="calibre1">"Müzik mi?" Rolmanet adama merakla baktı ve bakışlarını kuleye çevirip dikkatle dinledi.</p>

  <p class="calibre1">"Güzel müzik," dedi Trulbul oldukça yüksek bir sesle ve etraftaki diğer birkaç kişi başlarıyla onayladı.</p>

  <p class="calibre1">Rolmanet nefesini kontrol etmek ve en azından sakin görünmek için büyük çaba sarfetti. Derken müziği işitti: hafif bir notaydı, barış ve refah mesajı iletiyor, kazanç ve güç vaat ediyor ve... talep ediyordu. Bizzat talep ediyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Ben Dallabad'da kalacağım," diye aniden bildirdi Lipke, çadırından çıkarak. "Burada, Paşa Broucalle ile olduğundan daha fazla fırsat var."</p>

  <p class="calibre1">İstemediği halde Rolmanet'in gözleri genişledi ve endişeyle etrafına bakınmamak veya öylece koşup kaçmamak için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti. Her şeyi net bir şekilde anlamaya başladıkça nefesi kesildi: bunun, düşmanları dosta çeviren bir sihirbaz büyüsü olduğuna inanıyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Güzel müzik," diye hemfikir oldu yanda duran başka bir adam.</p>

  <p class="calibre1">"Duyuyor musun?" diye Rolmanet'e sordu Trulbul.</p>

  <p class="calibre1">Rolmanet, dönüp dostuna bakmadan önce kendine hakim olmak, yüzüne dingin bir ifade yerleştirmek için büyük çaba sarfetti.</p>

  <p class="calibre1">"Hayır, duymuyor," dedi Lipke uzaktan bir yerden, daha Rolmanet dönüşünü tamamlayamadan önce. "Önümüzdeki fırsatı görmüyor. Bize ihanet edecek!"</p>

  <p class="calibre1">"Bu bir büyü!" diye yüksek sesle haykırdı Rolmanet, kıvrık kılıcını çekerek. "Bizi esir almak için yapılmış bir büyücü tılsımı. Onunla savaşın! Onu reddedin, dostlarım!"</p>

  <p class="calibre1">Lipke üzerine atılıp kılıcını sertçe savurdu, yetenekli Rolmanet ise bu darbeyi ustaca karşıladı. Daha karşılık veremeden, Trulbul, Lipke'nin yanında yerini almış ilk adamın saldırısını takip edip Rolmanet'in kalbine doğru ölümcül bir saplama yapmaktaydı.</p>

  <p class="calibre1">"Anlayamıyor musunuz?" diye çılgınlar gibi haykırdı Rolmanet ve bu ikinci saldırıyı karşılamasını sağlayan tek şey şansıydı.</p>

  <p class="calibre1">Düzenli bir şekilde geri çekilirken, müttefik aramak ve daha fazla düşmandan sakınmak için etrafına bakındı. Su kenannda başka bir dövüşün patlak verdiğini, birkaç adamın bir diğerinin üzerine çullanıp onu yere çaldığını ve acımasızca dövdüğünü gördü. Bu sırada adama müziği duyamadığı için çıkışıyor, en görkemli saatlerinde onlara ihanet edeceğini haykınyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Cezbedici çağrıya direndiği bariz olan başka bir adam, yan tarafa koşturdu ve grup, tartaklanmış adamı suyun içinde yüz üstü yatar bir halde bırakıp onun peşine takıldı.</p>

  <p class="calibre1">Öbür tarafta üçüncü bir dövüş boy gösterdi.</p>

  <p class="calibre1">Rolmanet iki rakibine, birkaç yıldır en iyi dostları olan iki adama doğru döndü. "Bu bir yalan, bir numara!" diye ısrar etti. "Anlayamıyor musunuz?"</p>

  <p class="calibre1">Lipke kurnazca alçaktan darbe yaparak ve bunu yukarı doğru kaldırdığı bir kesmeyle takip ederek ona sertçe saldırdı. Elini büküp manevrasını değiştirdi ve yukarı doğru başka bir kesme yaparak, dengesini zar zor koruyabilen Rolmanet'i geri çekilmek zorunda bıraktı. Rolmanet son derece saldırıya açıkken, Lipke başka bir hamle ve saplamayla ileri atıldı.</p>

  <p class="calibre1">Trulbul'un kılıcı savrularak geldi ve Lipke'nin öldürücü darbesini engelledi.</p>

  <p class="calibre1">"Bekle!" diye haykırdı Trulbul şaşkına dönmüş adama. "Rolmanet doğruyu söylüyor! Bu vaade daha dikkatle bak, yalvarırım!"</p>

  <p class="calibre1">Lipke, tamamen Kristal Parçası'nın baskısı altındaydı.</p>

  <p class="calibre1">Duraksadı, fakat sadece Trulbul'un onun görünüşteki tutarsızlığı düşünmekte olduğunu sanmasını sağlayacak kadar. Trulbul başıyla onaylayıp sırıtarak kılıcını indirdiğinde, Lipke ona bir kesik attı ve boğazını genişçe yardı.</p>

  <p class="calibre1">Rolmanet'e döndüğünde adamın tüm hızıyla kaçmakta, suyun yanma bağlanmış olan atlara doğru koşmakta olduğunu gördü.</p>

  <p class="calibre1">"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye haykırdı Lipke, adamın peşine düşerek. Onun gibi başkaları da takibe geçip adamın kaçış yollarını kapatmaya çalıştı. Rolmanet ise o sırada atma bindi ve toynaklarıyla kum kaldıran yaratığı çevirdi. Adam iyi bir biniciydi ve yolunu dikkatle seçiyordu, onu durdurmayı umut dahi edemezlerdi.</p>

  <p class="calibre1">Yolu kesilip geri dönmek zorunda bırakılmış ve kısa süre içinde yakalanıp alaşağı edilecek olan diğer direnişçiye yardım etmeyi denemek için dahi duraksamadan Dallabad'dan dışarı fırtına gibi çıktı. Hayır, Rolmanet'in rotası düz ve hızlıydı, çok uzaktaki Calimport'a uzanan kumlu yolda ölesiye, dörtnala yolculuk edecekti.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle ve Crenshinibon'un düşünceleri, büyülü aynayı tek başına firar eden adamı takip etmek üzere açılandırdı.</p>

  <p class="calibre1">Paralı asker lideri kristal kulenin içinde yükselen gücü hissedebiliyordu. Bina güneş ışığını toplayıp prizmalar ve aynalar tertibatı sayesinde onu kulenin en yüksek ucunda yoğunlaştırırken çıkan hafif, vızıldayan sesi duyabiliyordu. Elbette ki, Crenshinibon'un ne yapmaya niyetli olduğunu anlamıştı. Birinin kaçmasına izin vermenin ne anlama geleceği ortada olduğuna göre, bu mantıklı bir seçim gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Onu öldürme/ diye talimat verdi Jarlaxle yine de, fakat bu emri neden verdiğinden emin değildi. 'Üstlerine, zaten bilmedikleri bir şey söyleyemeyecek. Casusların Dallabad'ın zaptının ardındaki gerçekten hiç haberi yok ve sadece bir büyücünün...'' Enerjinin yükselmeye devam ettiğini hissetti. Ziynetten ona ne bir cevap, ne de bir itiraz geldi.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle aynaya, dehşete kapılmış bir halde kaçan adama baktı. Bu konu üzerinde daha fazla düşündükçe kendisinin haklı olduğunu, bu adamı öldürmek için gerçek bir sebep olmadığını fark etti. Aslında, onun bu kadar katıksız bir başarısızlıkla efendilerine geri dönmesine izin vermek Bregan D'aerthe'nin işine bile yarayabilirdi. Bunlar, bu denli önemli bir göreve gönderildiklerine göre muhtemelen düşük seviyeli casuslar değildi ve grubun eksiksiz bir şekilde mağlup edilme şekli onları etkileyecekti —hem de belki, diğer paşaların Dallabad'a gelip açık açık barış antlaşması yapıp görüşmek istemesine yetecek kadar.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle bütün bu düşünceleri Kristal Parçası'na iletti ve çetenin iyiliği adına durması için verdiği emri tekrarladı, zira gerekli olmadığı zaman birini öldürmek istemezdi.</p>

  <p class="calibre1">Enerjinin yükselmeye devam ettiğini ve artık salınmaya başladığını hissetti.</p>

  <p class="calibre1">"Yeter!" dedi yüksek sesle. "Yapma!"</p>

  <p class="calibre1">"Sorun nedir, lider?" diye geldi Rai-guy'ın sesi; büyücü ile yoldaşı olan siyonisist hızla odaya daldılar.</p>

  <p class="calibre1">İçeri girdiklerinde, Jarlaxle'ın ayakta durmuş, bariz bir hiddetle aynaya baktığını gördüler.</p>

  <p class="calibre1">Derken ayna nasıl da parladı! Güneşin kendisi kadar parlak olan ve hassas drow gözlerine acı veren bir ışık patlaması yaşandı. En saf ısı enerjisinden oluşan kavurucu bir huzme kulenin ucundan dışarı fışkırdı, kumların üzerinden uçtu ve biniciyle ata çarpıp onları san-beyaz bir örtüyle kuşattı.</p>

  <p class="calibre1">Her şey bir saniyede bitivermiş, Rolmanet ile atının kömür olmuş kemikleri boş çöl kumları üzerinde öylece kalmıştı.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle gözlerini kapadı ve dişlerini sıkıp haykırma hissini bastırdı.</p>

  <p class="calibre1">"Etkileyici bir gösteri," dedi Kimmuriel.</p>

  <p class="calibre1">"On beş tanesi bizim tarafımıza geçti ve diğer beşi ölmüş gibi görünüyor," diye bildirdi Rai-guy. "Zafer kazanıldı."</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle bundan pek emin değildi, ama kendine hakim oldu ve dönüp teğmenlerine sakince baktı. "Crenshinibon en kolay ve en kesin şekilde kontrol edilebilecek olanları tespit edecek," diye bilgi verdi ihtiyatlı ikiliye. "Hepsi loncasına —ya da bu eğer bir ortak çahşmaysa loncalarına— yenilgiyi doğru dürüst açıklamak için geri gönderilecek. Diğerleri sorgulanacak —ki işimize burnunu sokan bu düşman hakkındaki her şeyi öğrenelim."</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy ile Kimmuriel birbirilerine, Jarlaxle'ın gözden kaçırmadığı bakışlar attılar. Bu bakışlar, içeri girdiklerinde onu sıkkın gördüklerine dair, açık bir işaretti. Paralı asker lideri, onlann bundan ne çıkarabileceğini bilmiyordu, ama o anda bu durumdan hiç memnun değildi.</p>

  <p class="calibre1">"Entreri Calimport'a döndü mü?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">"Basadoni Loncası'nda," diye yanıtladı Kimmuriel.</p>

  <p class="calibre1">"Hepimizin olması gerektiği gibi," diye karar verdi Jarlaxle.</p>

  <p class="calibre1">"En yeni üyelerimize sorularımızı soracağız ve onları Ahdahnia'ya teslim edeceğiz. Berg'inyon'u ve küçük bir taburu buradaki faaliyetleri gözetmek üzere bırakacağız."</p>

  <p class="calibre1">İkisi tekrar birbirilerine baktılar, ama bundan başka bir karşılık vermediler. Reverans yapıp odadan ayrıldılar.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle aynaya, adamın ve atın kömürleşmiş kemiklerine baktı.</p>

  <p class="calibre1">'Bunun yapılması gerekliydi,' diye Crenshinibon'un fısıltısı zihninde yankılandı. 'Onun kaçışı daha meraklı, daha hazırlıklı gözleri üzerimize çekecekti. Henüz buna hazır değiliz.'</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle bunun bir yalan olduğunu anladı. Crenshinibon meraklı, casus gözlerden veya bir ordudan korkmuyordu. Kristal Parçası, katıksız kibri içinde, saldıracak olan her türlü ordunun büyük bir kesimini kendi tarafına çekeceğine ve onları iradesine boyun eğmeyenlere düşman edeceğine inanıyordu. 'Kaç tanesini kontrol edebilir?' diye düşündü Jarlaxle. 'Yüzlerce mi? Binlerce mi? Milyonlarca mı?"</p>

  <p class="calibre1">Crenshinibon bu sessiz soruları "duyup" cevap vermeye çalıştığında, hakimiyetin görüntüleri, ziynetin sadece Calimport sokaklarına, sadece şehrin kendisine değil, bütün diyara hakimiyet kurduğunun görüntüleri Jarlaxle'ın zihninde belirdi.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle göz bandının yerini değiştirdi, ona yoğunlaşıp ziynetle arasındaki bağlantıyı hafifletti ve düşüncelerini mümkün olduğunca kendine saklamak için irade gücünü yoğunlaştırdı. Hayır, Crenshinibon'un, kaçan adamı intikamdan korktuğu için öldürmediğini biliyordu. O yalnız atlıya bu denli bir öfkeyle saldırmasının sebebi, Jarlaxle'ın bunun aksini yapması için sunduğu sebeplere katılmamış olması da değildi.</p>

  <p class="calibre1">Hayır, Kristal Parçası'nın adamı öldürmesinin tek sebebi, Jarlaxle'ın aksini emretmiş olması, paralı asker liderinin ortaklık çizgisini aşıp kontrol kurmaya çalışmış olmasıydı.</p>

  <p class="calibre1">Crenshinibon buna izin vermeyecekti.</p>

  <p class="calibre1">Eğer ziynet böyle bir şeyi kolayca reddedebiliyorsa, ayn' şekilde çizgiyi öteki türlü de aşabilir miydi?</p>

  <p class="calibre1">Onu son derece rahatsız eden bu düşünce, hayatının büyük bir bölümünü hiçbir adama veya Matron Ana'ya kölelik etmeden yaşamış olan Jarlaxle'a hiç huzur vermiyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Egemenliğimiz altında yeni müttefiklerimiz var ve böylece</p>

  <p class="calibre1">daha güçlüyüz," diye iğneleyici bir şekilde belirtti Rai-guy, Kimmuriel ve Berg'inyon ile yalnızken.</p>

  <p class="calibre1">"Sayımız artıyor," diyerek hemfikir oldu Berg'inyon, "ama keşfedilme tehlikesi de yükseliyor."</p>

  <p class="calibre1">"İhanete uğrama tehlikesi de," diye ekledi Kimmuriel.</p>

  <p class="calibre1">"Jarlaxle'ın ziynetinin etkisi altında olan o casuslardan biri, dövüş başladığında bize karşı gelince ne olduğunu gördünüz. Hakimiyeti kesin değil, kınlamaz nitelikte de değil. Bu şekilde kendimize kattığımız her bilinçsiz askerle, içeride patlak verecek bir isyan riskini arttmyoruz. İçlerinden birinin boyunduruktan kurtulup bize gerçek bir hasar vermesi pek muhtemel olmasa da —ne de olsa onlar yalnızca insan— içlerinden birinin hakimiyetten kurtulup bizden kaçma ve Basadoni Loncası ile Dallabad'ın ardındaki gerçeği bazı loncalara iletme olasılığını göz ardı edemeyiz."</p>

  <p class="calibre1">"Bregan D'aerthe'nin <span class="calibre2">kim</span>liğ<span class="calibre2">ini</span>n keşfedilmesinin sonuçları konusunda hepimiz çoktan mutabakata vardık zaten," diye ekledi Rai-guy meşum bir sesle. "Bu grup Dallabad'a özel olarak maskenin ardındaki cevaplan bulmak için geldi ve o maskeyi ne kadar gerersek, keşfedilme olasılığımız o kadar artar. Ahmakça genişleme sevdamız yüzünde gizliliğimizi tehlikeye atıyoruz."</p>

  <p class="calibre1">Diğer ikisi uzun bir süre sessiz kaldılar. Derken Kimmuriel sessizce sordu. "Bunu Jarlaxle'a açıklayacak mısın?"</p>

  <p class="calibre1">"Bu sorunu Jarlaxle'a mı iletmeliyiz," diye karşılık verdi Rai-guy, sesinde yoğun bir iğnelemeyle, "yoksa Bregan D'aerthe'nin esas liderine mi?"</p>

  <p class="calibre1">Bu cesur beyanat diğer ikisinin daha da fazla afallamasına sebep oldu. İşte bu kadardı, açık açık söylenmiş, Jarlaxle'ın bilinçli ziynetin kontrolünü kaybettiği düşüncesi dile getirilmişti.</p>

  <p class="calibre1">"Belki de izleyeceğimiz yolu yeniden gözden geçirmemizin zamanı gelmiştir," dedi Kimmuriel ciddiyetle.</p>

  <p class="calibre1">Hem o, hem de Rai-guy çok uzun bir süredir Jarlaxle'ın altında hizmet vermekteydi ve ikisi de Kimmuriel'in söylediği şeyin doğurduğu muazzam mânânın farkındaydı. Bregan D'aerthe'yi Jarlaxle'ın elinden çekip almak demek, demir pençeli hükümranlığıyla geçen asırlarda Baenre Evi'ni Matron Baenre'nin elinden almakla eşdeğerdi. Hatta, kurnaz, savunmalar konusunda hazırlıklı ve etrafındaki her şeye karşı son derece keskin bir anlayışı olan Jarlaxle, birçok açıdan daha çetin bir düşman olabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Artık izleyecekleri yol, yani Basadoni Loncası'nm genişlemek için yaptığı ilk adımlarından beri büyümekte olan taht darbesi üçüne bariz görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Kristal Parçası hakkında bize daha fazla bilgi sağlayabilecek bir kaynağım var," diye belirtti Kimmuriel. "Belki de onu yok etmenin, ya da en azından Jarlaxle'ı haklayabilmemiz için ziynetin çetin güçlerini geçici olarak saf dışı bırakmanın bir yolu vardır."</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy, Berg'inyon'a baktı ve ikisi de sertçe başlarını sallayıp onayladılar.</p>

  <p class="calibre1">Artemis Entreri, Jarlaxle'ın ve dolayısıyla kendisinin aleyhine ne kadar büyük bir sorunun büyümekte olduğunu anlamaya başlıyordu. Dallabad'da yaşanan hadiseyi, kara elflerin büyük bir çoğunluğunun Basadoni Loncası'na dönüşünden kısa bir süre sonra öğrenmişti. Jarlaxle'ın başlıca teğmenlerinin son zamanlardaki hadiselerden tam anlamıyla memnun olmadığını görünüşlerinden ve ses tonlarından anlayabiliyordu.</p>

  <p class="calibre1">Entreri de memnun değildi. Rai-guy ile Kimmuriel'in şikayetlerinin yerinde olduğunu, Jarlaxle'ın yayılmacı politikasının Bregan D'aerthe'yi hakikaten tehlikeli bir yola sürüklediğini biliyordu. Basadoni Loncası'nda yaşanan değişimin ve Dallabad'ın ele geçirilişinin gerçeği en sonunda dışarı sızdığında —ve bu gerçeğin sızacağından Entreri'nin hiç şüphesi yoktu— tüm loncalar, tüm lordlar ve yöredeki tüm güç odaklan Bregan D'aerthe'ye karşı birleşecekti. Jarlaxle kurnazdı ve paralı asker çetesi hakikaten güçlüydü —hatta ellerinde Kristal Parçası varken daha da güçlü— ama Entreri, hepsinin derhal yok edileceğinden hiç şüphe duymuyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Hayır,' diye fark etti kiralık katil, 'iş muhtemelen o raddeye varmaz.' Bu durumun temelleri hepsinin önünde açık bir şekilde belirmişti ve Kimmuriel ile Rai-guy'ın Jarlaxle'a karşı kısa sürede harekete'geçeceğinden hiç şüphesi yoktu. Gün be gün kaşlarını daha fazla çatıyor, daha cesur kelimeler sarfediyorlardı.</p>

  <p class="calibre1">Bunu kavrayışı Entreri'nin aklında kafa karıştıran bir soru meydana getirdi. Kristal Parçası, Leydi Lolth'un Menzoberranzan'daki evlere yaptığı gibi bu darbeyi körüklüyor muydu? Ziynet, sağı solu belirsiz olan teğmenlerden birinin kendisine daha uygun bir taşıyıcı olduğunu mu düşünüyordu? Yoksa bu darbe, Crenshinibon'un açıktan açığa nüfuzuyla olmasa da kışkırtmalarıyla Jarlaxle'da görünen hareketlerden mi ilham alıyordu?</p>

  <p class="calibre1">Her iki şekilde de Entreri, elde ettiği büyülü nesnelere rağmen son derece savunmasız bir hale gelmekte olduğunu biliyordu. Bu senaryoda her nasıl oynarsa oynasın, hayatta kalmasının anahtarı hâlâ Jarlaxle idi.</p>

  <p class="calibre1">Kiralık katil tanıdık bir bulvara çıktı, bu gece sokaklarda olan kalabalık ayaktakımı arasında gölgelerde kalarak ve kendi halinde görünerek, göze çarpmadan ilerledi. Jarlaxle'a tekrar hakimiyet kazandırmanın veya yerini sağlamlaştırmanın bir yolunu bulmalıydı. Jarlaxle'ın Bregan D'aerthe'nin kontrolüne sahip olmasına ihtiyacı vardı —sırf hareketlerine değil, yüreklerine de. Bu taht darbesini —Entreri için sadece felaket mânâsına gelecek olan bu darbeyi— ancak o şekilde önleyebilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Evet, Jarlaxle'ın mevkiini güvence altına alması gerekliydi. Bundan sonra da kendisini kara elflerden ve onların tehlikeli entrikalarından uzaklara, çok uzaklara atmanın bir yolunu bulmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">Bakır Ante'deki nöbetçi askerler onu gördüklerine hiç sasınmadılar, hatta kiralık katile Dwahvel'in onu beklediğini ve arka odada görüşmeye hazır olduğunu söylediler.</p>

  <p class="calibre1">Entreri, Dwahvel'in Dallabad'da yaşanan en yeni hadiselerin haberini çoktan almış olduğunu fark etti ve buna hiç şaşırmaması gerektiğini, ayrıca bu akşam onu Dwahvel'in kapısına getiren şeyin sadece buçukluğun bilgi edinme konusundaki hayrete şayan yeteneği olduğunu kendisine hatırlattı.</p>

  <p class="calibre1">"Memnon'dan Broucalle Evi'ydi," diye bilgi verdi Dwahvel, Entreri içeri girip buçukluğun karşısına yerleştirilmiş pelüş yer minderlerinin üzerine kendini bırakır bırakmaz.</p>

  <p class="calibre1">"Çok hızlı hareket ettiler," diye yanıtladı Entreri.</p>

  <p class="calibre1">"Kristal kule, kurak çölün tam ortasına yerleştirilmiş dev bir deniz feneri gibi," diye yanıtladı Dwahvel. "Senin şu hemşerilerin, gizli kalmaya bu kadar bariz bir şekilde ihtiyaç duyarken neden üzerlerine ilgi çekiyor?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri sözle cevap vermedi, ama yüzündeki bakış Dwahvel'e korkularının birçoğunu iletti.</p>

  <p class="calibre1">"Hata yapıyorlar," diyerek o korkulan paylaştığını dile getirdi Dwahvel. "Ellerinin altında Basadoni Loncası, yani egzotik ticaret işleri için mükemmel bir vitrin var. Neden daha uzaklara uzanıp kazanamayacakları bir savaşa davetiye çıkartıyorlar ki?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri yine cevap vermedi.</p>

  <p class="calibre1">"Yoksa drow çetesinin yüzeye gelmesinin tek amacı bu muydu?" diye sordu Dwahvel samimi bir endişeyle. "Yoksa sen de bu çetenin esas doğası hakkında yanlış mı bilgilendirildin? Yani buraya kâr için —muhtemelen karşılıklı kâr için— geldiklerine inandırıldın da, aslında onlar Calimport ve Calimshan için katıksız bir felaket hazırlayan gelişmiş bir savaş birliği miydi?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri kafasını sağa sola salladı. "Jarlaxle'ı iyi tanıyorum," diye yanıtladı. "Buraya kâr için geldi —onunla birlikte çalışanlar için karşılıklı kâr hem de. Bu onun yöntemi. Bir savaş birliği kadar felaket ihtimali yüksek olan bir oluşuma hizmet vereceğini sanmıyorum. Jarlaxle, asla bir savaş lordu değil. O bir fırsatçıdan ibaret. Şana pek az, rahatlığa ise pek çok önem veriyor."</p>

  <p class="calibre1">"Ama yine de o göze çarpan kule gibi, son derece bariz ve kesinlikle davetkâr olan bir anıt yükselterek felakete davetiye çıkartıyor," diye yanıtladı Dwahvel. Tombul yüzünü yana yatırdı ve Entreri'nin endişeli ifadesini dikkatle inceledi. "Sorun nedir?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">"Crenshinibon hakkındaki bilgin ne kadar geniş?" diye sordu kiralık katil. "Yani Kristal Parçası hakkrnda."</p>

  <p class="calibre1">D\vahvel bir anlığına derin düşüncelere dalarak yüzünü kırıştırdı ve kafasını sağa sola salladı. "Üstünkörü bilgiler," diye itiraf etti. "Onun kule suretlerinden haberim var, ama daha fazla bir §ey bilmiyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Müthiş bir güce sahip bir ziynet o," diye açıkladı Entreri. "Bu bilinçli nesne ile Jarlaxle'ın amaçlarının aynı doğrultuda olduğundan o kadar emin değilim."</p>

  <p class="calibre1">"Birçok ziynetin kendine has bir iradesi vardır," diye tatsızlıkla belirtti Dwahvel. "Bu nadiren iyi bir şeydir."</p>

  <p class="calibre1">"Hakkınca elinden geldiğince fazla şey öğren," diye ona emretti Entreri, "ve hızlı ol, bu işi korktuğun şey bilinçsiz olarak ealırrrport'u mahvetmeden önce yap yani." Duraksadı ve Bunu kavrayışı Entreri'nin aklında kafa karıştıran bir soru meydana getirdi. Kristal Parçası, Leydi Lolth'un Menzoberranzan'daki evlere yaptığı gibi bu darbeyi körüklüyor muydu? Ziynet, sağı solu belirsiz olan teğmenlerden birinin kendisine daha uygun bir taşıyıcı olduğunu mu düşünüyordu? Yoksa bu darbe, Crenshinibon'un açıktan açığa nüfuzuyla olmasa da kışkırtmalarıyla Jarlaxle'da görünen hareketlerden mi ilham alıyordu?</p>

  <p class="calibre1">Her iki şekilde de Entreri, elde ettiği büyülü nesnelere rağmen son derece savunmasız bir hale gelmekte olduğunu biliyordu. Bu senaryoda her nasıl oynarsa oynasın, hayatta kalmasının anahtarı hâlâ Jarlaxle idi.</p>

  <p class="calibre1">Kiralık katil tanıdık bir bulvara çıktı, bu gece sokaklarda olan kalabalık ayaktakımı arasında gölgelerde kalarak ve kendi halinde görünerek, göze çarpmadan ilerledi. Jarlaxle'a tekrar hakimiyet kazandırmanın veya yerini sağlamlaştırmanın bir yolunu bulmalıydı. Jarlaxle'ın Bregan D'aerthe'nin kontrolüne sahip olmasına ihtiyacı vardı —sırf hareketlerine değil, yüreklerine de. Bu taht darbesini —Entreri için sadece felaket mânâsına gelecek olan bu darbeyi— ancak o şekilde önleyebilirdi.</p>

  <p class="calibre1">Evet, Jarlaxle'ın mevkiini güvence altına alması gerekliydi. Bundan sonra da kendisini kara elflerden ve onların tehlikeli entrikalarından uzaklara, çok uzaklara atmanın bir yolunu bulmalıydı.</p>

  <p class="calibre1">Bakır Ante'deki nöbetçi askerler onu gördüklerine hiç şaşırmadılar, hatta kiralık katile Dwahvel'in onu beklediğini ve arka odada görüşmeye hazır olduğunu söylediler.</p>

  <p class="calibre1">Entreri, Dwahvel'in Dallabad'da yaşanan en yeni hadiselerin haberini çoktan almış olduğunu fark etti ve buna hiç şaşırmaması gerektiğini, ayrıca bu akşam onu Dwahvel'in kapısına getiren şeyin sadece buçukluğun bilgi edinme konusundaki hayrete şayan yeteneği olduğunu kendisine hatırlattı.</p>

  <p class="calibre1">"Memnon'dan Broucalle Evi'ydi," diye bilgi verdi Dwahvel, Entreri içeri girip buçukluğun karşısına yerleştirilmiş pelüş yer minderlerinin üzerine kendini bırakır bırakmaz.</p>

  <p class="calibre1">"Çok hızlı hareket ettiler," diye yanıtladı Entreri.</p>

  <p class="calibre1">"Kristal kule, kurak çölün tam ortasına yerleştirilmiş dev bir deniz feneri gibi," diye yanıtladı Dwahvel. "Senin şu hemşerilerin, gizli kalmaya bu kadar bariz bir şekilde ihtiyaç duyarken neden üzerlerine ilgi çekiyor?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri sözle cevap vermedi, ama yüzündeki bakış Dwahvel'e korkularının birçoğunu iletti.</p>

  <p class="calibre1">"Hata yapıyorlar," diyerek o korkuları paylaştığını dile getirdi Dwahvel. "Ellerinin altında Basadoni Loncası, yani egzotik ticaret işleri için mükemmel bir vitrin var. Neden daha uzaklara uzanıp kazanamayacakları bir savaşa davetiye çıkartıyorlar ki?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri yine cevap vermedi.</p>

  <p class="calibre1">"Yoksa drow çetesinin yüzeye gelmesinin tek amacı bu muydu?" diye sordu Dwahvel samimi bir endişeyle. "Yoksa sen de bu çetenin esas doğası hakkında yanlış mı bilgilendirildin? Yani buraya kâr için —muhtemelen karşılıklı kâr için— geldiklerine inandırıldın da, aslında onlar Calimport ve Calimshan için katıksız bir felaket hazırlayan gelişmiş bir savaş birliği miydi?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri kafasını sağa sola salladı. "Jarlaxle'ı iyi tanıyorum," diye yanıtladı. "Buraya kâr için geldi —onunla birlikte çalışanlar için karşılıklı kâr hem de. Bu onun yöntemi. Bir savaş birliği kadar felaket ihtimali yüksek olan bir oluşuma hizmet vereceğini sanmıyorum. Jarlaxle, asla bir savaş lordu değil. O bir fırsatçıdan ibaret. Şana pek az, rahatlığa ise pek çok önem veriyor."</p>

  <p class="calibre1">"Ama yine de o göze çarpan kule gibi, son derece bariz ve kesinlikle davetkâr olan bir anıt yükselterek felakete davetiye çıkartıyor," diye yanıtladı Dwahvel. Tombul yüzünü yana yatırdı ve Entreri'nin endişeli ifadesini dikkatle inceledi. "Sorun nedir?" diye sordu.</p>

  <p class="calibre1">"Crenshinibon hakkındaki bilgin ne kadar geniş?" diye sordu kiralık katil. "Yani Kristal Parçası hakkında."</p>

  <p class="calibre1">Dwahvel bir anlığına derin düşüncelere dalarak yüzünü kırıştırdı ve kafasını sağa sola salladı. "Üstünkörü bilgiler," diye itiraf etti. "Onun kule suretlerinden haberim var, ama daha fazla bir şey bilmiyorum."</p>

  <p class="calibre1">"Müthiş bir güce sahip bir ziynet o," diye açıkladı Entreri. "Bu bilinçli nesne ile Jarlaxle'ın amaçlarının aynı doğrultuda olduğundan o kadar emin değilim."</p>

  <p class="calibre1">"Birçok ziynetin kendine has bir iradesi vardır," diye tatsızlıkla belirtti Dwahvel. "Bu nadiren iyi bir şeydir."</p>

  <p class="calibre1">"Hakkfnda elinden geldiğince fazla şey öğren," diye ona emretti Entreri, "ve hızlı ol, bu işi korktuğun şey bilinçsiz olarak Calimport'u mahvetmeden önce yap yani." Duraksadı ve Dwahvel'in yeni yaşanmış hadiseleri ışığında izlemesi gereken en iyi yolu düşündü. "Drizzt'in ona nasıl sahip olduğunu ve onu nereden—"</p>

  <p class="calibre1">"Dokuz Cehennem adına Drizzt dediğin şey ne?" diye sordu Dwahvel.</p>

  <p class="calibre1">Entreri açıklamaya davrandı, ama dünyanın ne kadar da geniş bir yer olduğunu hatırlayıp kahkaha attı. "Başka bir kara elf," diye yanıtladı, "ölü bir kara elf."</p>

  <p class="calibre1">"Ah, evet," dedi Dwahvel. "Rakibin. 'Do'Urden' dediğin kişi."</p>

  <p class="calibre1">"Onu, benim yaptığım gibi unut gitsin," diye talimat verdi Entreri. "Bu konuyla tek alakası Jarlaxle'ın adamlarının Kristal Parçası'nı ondan almış olmaları. Çok meşhur ve kudretli bir rahibin kılığına girerek onu kandırdılar. Sanırım ruhbanın adı Cadderly idi ve Kartanesi Dağlan'nda veya o civarda bir yerlerde yaşıyordu."</p>

  <p class="calibre1">"Uzun bir yolculuk," diye belirtti buçukluk.</p>

  <p class="calibre1">"Ama değecek bir yolculuk," diye yanıtladı Entreri. "Gerekli büyülere sahip olan bir büyücü için mesafelerin önemsiz olduğunu ikimiz de biliyoruz."</p>

  <p class="calibre1">"Bu sana pahalıya patlar."</p>

  <p class="calibre1">Entreri sıkı bacak kaslarını tek bir gerisiyle, yan yaşında yetenekli bir savaşçıyı dahi zorlayacak bir hareketle ayağa kalktı ve Dwahvel'in önünde heybetli bir şekilde durdu. Sonra eğildi ve buçukluğun omzunu sıvazladı —eldivenli sağ eliyle.</p>

  <p class="calibre1">Dwahvel mesajı almıştı.</p>

  <p class="calibre1">BÖLÜM 11 ATILAN TEMEL</p>

  <p class="calibre1">'Başından beri arzuladığın şey buydu,' dedi Kimmuriel Yaharskrik'e.</p>

  <p class="calibre1">İllithid, drow siyonisistin açık önerisi karşısında şaşırmış gibi yaptı. Yharaskrik, Kimmuriel'e Kristal Parçası'nın zihinsel tecavüzüne nasıl karşı koyacağını anlatmıştı. İllithid en başından beri durumun tam bu noktaya gelmesini arzulamıştı.</p>

  <p class="calibre1">'Ona kim sahip olacak' diye sessizce sordu Yharaskrik. 'Kimmuriel mi Rai-guy mı ?'</p>

  <p class="calibre1">'Rai-guy,' diye yanıtladı drow. 'O ve Crenshinibon mükemmel bir şekilde birbirilerini tamamlayacaklar —Crenshinibon'un şimdiye kadar ona söylediklerine bakılırsa.'</p>

  <p class="calibre1">'İkiniz de buna inanıyorsunuz, 'diye cevap verdi illithid. 'Fakat belki de, Crenshinibon ikinizi bir tehdit olarak görüyor —ki muhtemel ve mantıklı bir zan bu— ve hem sizin, hem de yoldaşlarınızın katıksız bir şekilde yok edilmeniz için sizi bu yöne doğru çekiyordur.'</p>

  <p class="calibre1">'Bu ihtimali göz ardı etmiyorum, 'diye yanıtladı Kimmuriel, son derece rahat görünerek. 'İşte Yharaskrik 'e danışmamın sebebi de bu.'</p>

  <p class="calibre1">İllithid uzun bir süre duraksayıp bu bilgiyi hazmetti. 'Kristal Parçası düşük seviyeli bir nesne değildir,' diye açıkladı yaratık. Benden istediğin—'</p>

  <p class="calibre1">'Sadece geçici bir engelleme,' diye araya girdi Kimmuriel.</p>

  <p class="calibre1">'Seni Crenshinibon ile karşı karşıya bırakmak istemiyorum, zira ziynetin sana üstün geleceğini biliyorum.' Bu düşüncelerini zihin yüzücüye hakaret etme korkusu taşımadan şekillendirmişti. Kimmuriel, kusursuz bir mantığa sahip olan illithidlerin, akılcılık dışı bir egoya sahip olmadığını biliyordu. Kesinlikle kendi ırklarının diğer birçoğundan —elbette insanlardan ve hatta drowlardan— daha üstün olduğunu düşünüyorlardı, ama bu sağlıklı özgüvenle birlikte, kusursuz bir mantıkla belirtilen şeyleri hakaret olarak algılamayacak bir sağduyuya sahiplerdi.</p>

  <p class="calibre1">Yharaskrik, o ziynetin bir tanrıdan daha düşük seviyeli olan her yaratığa üstün geleceğini biliyordu.</p>

  <p class="calibre1">'Belki de bir yolu vardır,' diye yanıtladı illithid ve Kimmuriel'in yüzündeki gülümseme genişledi. 'Demirden İrade Kulesi'nin etki küresi Crenshinibon'u kuşatabilir, zihinsel tecavüzlerini ve savaş alanının yakınlarında yükselttiği tüm kulelere olan hakimiyetini alt edebilir. Geçici olarak, 'diye önemle ekledi yaratık. 'Benim illithid soydaşlarından oluşan koca bir lejyonun birleştirdiği bir siyonik güçten aşağısının ulu Kristal Parçası 'nm güçlerinde kalıcı bir zayıflamaya yol açabileceğini hiç düşünmüyorum.'</p>

  <p class="calibre1">"Jarlaxle'ın ölümüne yetecek kadar,' diye yüksek sesle he<span class="calibre2">mf</span>ikir oldu Kimmuriel. "İhtiyacım olan tek şey bu." Bundan sonra reverans yaptı ve orayı terk etti. Onu Calimport'ta Rai-guy ile paylaştığı özel odaya geri götürecek olan boyut geçidine adımını atarken en son söylediği sözler kendi zihninde yankılandı.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle'ın ölümü! Kimmuriel, bu komploda kendisinin bir parmağı olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Ne de olsa, Matron Anası'ndan ve Oblodra Evi'nin acımasız dişilerinden kaçtığı zaman ona kol kanat geren, Matron Baenre tüm Oblodra Evi'nin tamamen yok edilmesi gerektiğini ilan ettiğinde onu gizleyip şehrin geri kalanından koruyan kişi Jarlaxle değil miydi? Paralı asker liderine duyduğu herhangi bir sadakat duygusundan ziyade, Bregan D'aerthe'nin kellesini uçurmak gibi bir sorun da vardı. Paralı asker çetesinin yükselişini diğer herkesten çok Jarlaxle sağlamış, onları bir asır önce önemli ve seçkin biri hale getirmişti. Tüm çetede tek bir kişinin dahi —hatta kendine güvenen Rai-guy'ın bile— Jarlaxle'ın Bregan D'aerthe'nin ayakta kalması için politik olarak son derece önemli olduğundan şüphesi yoktu.</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy'in yanına geri dönerken tüm bu düşünceler Kimmuriel'in zihnini kurcaladı. Drowu, Jarlaxle'ı alaşağı etmek için kullanacakları saldırı yöntemlerini harıl hani tasarlarken buldu.</p>

  <p class="calibre1">"Yeni dostun bize ihtiyacımız olanı sunabilir mi?" diye sordu hevesli büyücü-rahip, Kimmuriel içeri girer girmez.</p>

  <p class="calibre1">"Muhtemelen," diye yanıtladı Kimmuriel.</p>

  <p class="calibre1">"Kristal Parçası'nı etkisiz kılarsak saldın mükemmel olur," dedi Rai-guy.</p>

  <p class="calibre1">"Jarlaxle'ı hafife alma," diye uyardı Kimmuriel. "Kristal Parçası şu an onda ve bu yüzden o güçlü nesneyi saf dışı bırakmalıyız, ama o olmadan dahi, Jarlaxle Bregan D'aerthe üzerindeki hakimiyetini güçlendirmek için yıllardır çalışıyor. Ben olsam ziyneti ele geçirmeden ona karşı bir hamle yapmazdım."</p>

  <p class="calibre1">"Ama onu zayıflatan şey de ziynete sahip olması zaten," diye açıkladı Rai-guy. "Avam askerler bile seçtiğimiz bu yoldan korkuyor."</p>

  <p class="calibre1">"Gücümüzün yükselişine inanamadıklan konusunda bazı söylentiler duydum," diye karşı çıktı Kimmuriel. "Bazılan yüzey dünyasına hakim olacağımızı, Jarlaxle'ın Bregan D'aerthe'yi zayıf insanlar arasında önemli bir konuma getireceğini ve şanlı bir şekilde Menzoberranzan'a dönüp orayı fethedeceğini iddia ediyor."</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy bu sözler karşısında kahkahayı bastı. "Ziynet güçlü, bundan hiç şüphem yok, ama aynı zamanda sınırlı da. Zihin yüzücü sana Crenshinibon'un kontrolünün üst sınırına erişmeyi amaçladığını söylememiş miydi?"</p>

  <p class="calibre1">"Bu hayali fethin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği şu anda içinde bulunduğumuz durum için önemli değil," diye yanıtladı Kimmuriel. "Öne<span class="calibre2">ml</span>i olan, Bregan D'aerthe askerlerinin buna inanıp inanmaması."</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy'ın bu mantıklı sava karşı sunacağı bir antitezi yoktu, ama yine de bu onu pek endişelendirmemişti. "Berg'inyon bizimle olmasına rağmen, savaşta drowların oynayacağı rol sınırlı olacak," diye açıkladı. "Artık emrimizde insanlar ve binlerce kobold var."</p>

  <p class="calibre1">"İnsanların birçoğu bizim saflarımıza Crenshinibon tarafından dahil edildi," diye hatırlattı Kimmuriel. "Eğer Yharaskrik onu tam anlamıyla etkisiz kılamazsa, Kristal Parçası koboldlara hükmetmekte pek sıkıntı çekmeyecektir."</p>

  <p class="calibre1">"Ayrıca sıçanadamlar da elimizde," diye devam etti Rai-guy, hiç etkilenmemiş bir halde. "Şekil değiştiriciler zihinsel tecavüze direnmeye daha uygundur. Yaşadıkları iç çatışma, dışarıdan gelen baskıları reddeder."</p>

  <p class="calibre1">"Domo'yu göreve mi aldın?</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy kafasını sağa sola salladı. "Domo zor bin, diye itiraf etti "ama onun sıçanadam teğmenlerinden birkaçını tarafımıza çektim Eğer Domo ortadan kaldırılırsa, onlar da bizim davamıza ortak olacaktır. Bunun için, Sharlotta Vespers'ın Jarlaxle'a, sıçanadam liderinin yerli yersiz konuştuğunu, Paşa Da'Daclan'a ve sandığımız üzere Dallabad'a soruşturma yapmaya gelen loncanın başkanına, Bregan D'aerthe hakkında haddinden fazla şey açık ettiğini söylemesini sağladım."</p>

  <p class="calibre1">Kimmuriel başıyla onayladı, ama yüz ifadesi hâlâ endişeliydi. Jarlaxle zihin oyunlarında çetin bir rakipti —bunun bir hile olduğunu görebilir ve sıçanadamları tekrar kendi yanına çekmek için Domo'yu kullanabilirdi.</p>

  <p class="calibre1">"Bundan sonraki hareketleri bize bir fikir verecektir, diye itiraf etti Rai-guy "Hiç şüphesiz, Crenshinibon Sharlotta' nın hikâyesine ınanmayl arzulayacaktır, ama Jarlaxle Domo'ya karşı harekete geçmeden önce daha ihtiyatlı davranmak isteyecektir."</p>

  <p class="calibre1">"Sıçanadam liderin bugün öldürüleceğine inanıyorsun," diye mantık yürüttü Kimmuriel biraz düşündükten sonra.</p>

  <p class="calibre1">Rai-guy gülümsedi. "Kristal Parçası Jarlaxle'ın gücü ve bu sebeple zayıflığı oldu," dedi gaddar bir şekilde sırıtarak.</p>

  <p class="calibre1">"İlk başta kolçak, şimdi de bu," dedi Dwahvel Tiggerwillies, derinden iç geçirerek. "Ah, Entreri, sen yitip gittiğin zaman fazladan para kazanmak için ne yapacağım ben?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri bu espriden hiç hoşlanmamıştı. "Elini çabuk tut," diye talimat verdi.</p>

  <p class="calibre1">"Sharlotta'nın davranışları seni tedirgin etmiş," diye belirtti Dwahvel, zira kadının şu son birkaç saat içinde sokaklarda işler çevirdiğini ve yaptığı görüşmelerinin çoğunun sıçanadam loncasının seçkin üyeleriyle olduğunu gözlemlemişti.</p>

  <p class="calibre1">Entreri sadece başıyla onayladı. En son haberleri Dwahvel ile paylaşmak istemiyordu —güvenlik açısından. Artık her şey çok hızlı olup bitiyordu, Entreri bunun farkındaydı. Rai-guy ile Kimmuriel, saldırıları için temel atmaktaydı, ama en azından Jarlaxle büyüyen sorunlardan birini fark etmiş gibiydi. Paralı asker lideri, Entreri'yi sadece birkaç dakika önce çağırmış, kiralık katile, adı Domo olan son derece sefil bir sıçanadamla görüşmesi gerektiğini söylemişti. Eğer Domo bu entrikanın içindeyse,</p>

  <p class="calibre1">Entreri, Rai-guy ile Kimmuriel'in kısa süre içinde kendi safları arasında doldurulmayı bekleyen bir boşluk olacağından emindi.</p>

  <p class="calibre1">"İki saat içinde döneceğim," diye açıkladı Entreri.</p>

  <p class="calibre1">"Döndüğümde hazır olsun."</p>

  <p class="calibre1">"İstediğin gibi bir nesne yapmak için gerekli malzememiz yok," diye sızlandı etti Dwahvel.</p>

  <p class="calibre1">"Renk ve hacmi benzesin yeter," diye yanıtladı Entreri. "Maddenin tıpatıp aynı olması gerekmez."</p>

  <p class="calibre1">Dwahvel omuz silkti.</p>

  <p class="calibre1">Entreri Calimport gecesine çıktı ve pelerinini sıkıca omuzlarına sarmış bir şekilde hızla ilerledi. Bakır Ante'den pek uzak olmayan bir yerde bir arka sokağa saptı. Takip edilmediğinden emin olmak için hızla etrafı taradıktan sonra, açık bir lağım deliğinden şehrin altındaki lağımlara indi.</p>

  <p class="calibre1">Birkaç saniye sonra, kararlaştırılmış olan yerde Jarlaxle'ın önünde durmaktaydı.</p>

  <p class="calibre1">"Sharlotta bana, Domo'nun bizim hakkımızda bazı sırları fısıldadığını söyledi," diye belirtti Jarlaxle.</p>

  <p class="calibre1">"Sıçanadam yolumuzda mı duruyor?"</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle başıyla onayladı. "Muhtemelen de birçok müttefiki var. Dövüş için hazırlıklı mısın?"</p>

  <p class="calibre1">Entreri, birkaç günden beri ilk defa içtenlikle sırıttı. Sıçanadamlarla dövüşmek için hazır olmak mı? Nasıl olmazdı ki? Yine de Jarlaxle'ın bu bilgiyi aldığı kaynağı aklından uzaklaştıramıyordu. Sharlotta'ınn iki tarafa birden oynadığını, Rai-guy ve Kimmuriel'e sıkı sıkıya bağlıyken, Jarlaxle ile olan bağlarını kopartmada o kadar hızlı davranmadığını fark etmişti. Sharlotta ile drow müttefiklerinin bu oyunu, Bregan D'aerthe'nin kontrolü için yapılacak nihai savaş olarak planladığından şüpheliydi. Bunun gibi detaylı bir plan daha uzun zaman alırdı ve Calimport lağımları, son derece göze çarpacak bir savaş için iyi bir yer değildi.</p>

  <p class="calibre1">Yine de...</p>

  <p class="calibre1">"Belki de bir süre Dallabad'da kalsan daha iyi olurdu," diye belirtti Entreri, "kristal kulenin içinde kalıp yeni operasyonları denetleseydin."</p>

  <p class="calibre1">"Domo beni hiç korkutmuyor," diye yanıtladı Jarlaxle.</p>

  <p class="calibre1">Entreri ona dik dik baktı. Bregan D'aerthe içinde yaşanacak olan taht darbesinin görünürdeki hazırlıklarından gerçekten de bu kadar bihaber olabilir miydi? Eğer öyleyse, bu gerçek, Kristal Parçası'ınn hakikaten de Rai-guy ile Kimmunel'in sadakatsiz davranışlarına destek veriyor olma ihtimalini arttırır mıydı?</p>

  <p class="calibre1">Kiralık katil derin bir nefes alıp kafasını sağa sola salladı ve düşüncelerini toparladı.</p>

  <p class="calibre1">"Sharlotta yanılmış olabilir," dedi kiralık katil. "Baş belası Domo'dan kurtulmak için kendine has sebeplere sahip olabilir."</p>

  <p class="calibre1">"Kısa sürede öğreneceğiz," diye yanıtladı Jarlaxle, tünelin öbür tarafına doğru başını sallayarak. Devasa, insansı bir sıçan suretindeki sıçanadam lideri, yanında üç tane askeriyle birlikte onlara doğru yaklaşmaktaydı.</p>

  <p class="calibre1">"Sevgili Domo," diye selamladı Jarlaxle ve sıçanadam lideri reverans yaptı.</p>

  <p class="calibre1">"Bize gelmeniz iyi oldu," diye yanıtladı Domo. "Şu vakitte yüzeye yolculuk yapmaktan hiç hoşlanmıyorum, hatta Basadoni Loncası'nm mahzenine bile. Korkanm etrafta çok fazla heyecan var."</p>

  <p class="calibre1">Entreri gözlerini kıstı ve sefil likantropa baktı. Bu cevabın en iyi ihtimalle garip olduğunu düşündü, ama bunu şu veya bu şekilde yorumlamaktan kaçınmak için kendini zorladı.</p>

  <p class="calibre1">"Diğer loncaların ajanları da bizim gibi seninle buluşmaya geliyor mu?" diye sordu Jarlaxle ve bu soruyla Domo'yu hazırlıksız yakalamıştı.</p>

  <p class="calibre1">Entreri şimdi de drowa dik dik baktı. Crenshinibon'un Jarlaxle'a, daha kolay okunabilecek muhtemel hainlikleri düşünmesini sağlamak için Domo'yu ihtiyata sevk etmesini söylediğini anlamaya başlamıştı. Yine de, Jarlaxle bu konuda çok hızlı hareket ediyormuş gibi geliyordu. Biraz konuşma ve diplomasi, Jarlaxle'ın bilinçli ziynetin zihinsel etkilerine sığınmadan da gerekli sinyalleri almasına yetecekmiş gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Diğer loncaların ajanlarıyla görüşmek zorunda kaldığım o nadir zamanlarda, onlar sıklıkla bana gelirler," diye yanıtladı</p>

  <p class="calibre1">Domo. Sakin kalmaya çalışıyordu, ama ağırlığını bir ayağından diğerine verince aniden yaşadığı gerginliği Entreri'ye açık etmiş oldu. Kiralık katil sakince ellerini kemerine götürdü ve bileklerini iki ölümcül silahının kabzasına dayadı. Bu duruşu, ona son derece rahat ve sakin bir hava veriyordu, ama aynı zamanda silahlarına dokunmasını, onları çekip saldırmaya hazır olmasını sağlıyordu.</p>

  <p class="calibre1">"Peki yakın zamanda içlerinden biriyle görüştün mü?" diye sordu Jarlaxle.</p>

  <p class="calibre1">Domo yüzünü iki kez buruşturdu ve Entreri işin aslını anladı. Ziynet hemen orada onun düşüncelerine sızmaya çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre1">Liderlerinin ardında duran üç sıçanadam birbirilerine bakıp rahatsızlıkla kıpırdandı.</p>

  <p class="calibre1">Domo'nun yüzü buruşup insan kılığına dönüşmeye başladı ve neredeyse derhal sıçanadam görünüşüne geri döndü. Gırtlağından kısık, vahşi bir hırıltı yükseldi.</p>

  <p class="calibre1">"Sorun ne?" diye sordu onun ardında duran sıçanadamlardan biri.</p>

  <p class="calibre1">Entreri, Jarlaxle'ın yüzünde beliren ve giderek artan sinir bozukluğunu görebiliyordu. Tekrar Domo'ya ilgiyle baktı ve belki de bu çirkin yaratığı hafife almış olduğunu düşündü.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle ile Crenshinibon, sıçanadamın düşüncelerine bir türlü sızamıyordu, zira Kristal Parçası'nın zihinsel tecavüzü likantropun iç çekişmesini yüzeye çıkartmış ve o kırmızı acı ve hiddet duvarı içeri girişi engellemişti.</p>

  <p class="calibre1">Hüsranı git gide artan Jarlaxle, sıçanadama dik dik bakıyordu. 'Bize ihanet etti,' diye aniden karar verdi Crenshinibon.</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle'ın düşünceleri şüphe ve şaşkınlıkla doldu, zira bunun doğru olduğuna dair herhangi bir işaret görmemişti.</p>

  <p class="calibre1">'Bir anlık zayıflık,' diye geldi Crenshinibon'un çağrısı. 'O hiddetli ıstırap duvarının arasından bir anlığına görülen gerçek. Bize ihanet etti... hem de iki kez.'</p>

  <p class="calibre1">Jarlaxle Entreri'ye doğru döndü. Bu çok hafif bir işaretti, ama sıçanadamlardan tüm kalbiyle nefret eden hevesli kiralık katilin çabucak gördüğü ve uygulamaya geçtiği bir hareketti.</p>

  <p class="calibre1">Domo ile yandaşları da bunu anladı ve kılıçları parıldayarak kınlarından çıktı. Onlar silahlarını çekene kadar Entreri saldırıya geçmişti bile. Charon'un Pençesi önünden savruldu ve Entreri'nin savaş alanını kısımlara ayırmasına imkan vermek ve düşmanlarının hareketlerinde işbirliği yapmasını engellemek için kara renkli bir kül duvarı oluşturdu.</p>
</body>
</html>
