<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Farthen Dûr'un Altında Savaş</h1>

  <p>"Başladı," dedi, Arya kederli bir ifadeyle. Kamptaki askerler silahlarını çekerek tetikte bekliyorlardı. Orik yeterli yeri olup olmadığını görmek için baltasını savurdu. Arya yayına bir ok takıp fırlatmaya hazırlandı.</p>

  <p>"Birkaç dakika önce tünelden bir gözcü geldi," dedi Murtagh, Eragon'a. "Urgallar geliyor." Adamların ve sivriltilmiş kazıkların arasından karanlık tünelin ağzına baktılar. Bir dakika geçti, derken bir daha... ve bir dakika daha. Eragon gözlerini tünelin ağzından ayırmadan elinde Zar'roc'uyla Saphira'nın sırtına çıktı. Murtagh, Tornac'a bindi. Derken bir adam haykırdı. "Onları duyuyorum!"</p>

  <p>Savaşçılar gerildi; silahlarını daha sıkı kavradılar. Kimse kıpırdamıyordu... kimse nefes bile almıyordu. Bir yerlerde bir at kişnedi.</p>

  <p>Karanlık figürler tüneldeki açıklıktan yukarıya doğru akarken boğuk Urgal çığlıkları havayı doldurdu. Verilen bir emirle katran kazanları ters çevrildi, kaynak sıvı tünelin aç boğazına döküldü. Yaratıklar acı içinde uluyup çırpınmaya başladılar. Kaynayan katrana bir meşale atıldı ve yağlı alevlerden oluşan turuncu bir sütun açıklığa doğru yükselerek Urgalları cehennem ateşiyle kuşattı. Midesi bulanan Eragon, Farthen Dûr'daki diğer iki tabura baktı ve her birinde benzer ateşleri gördü. Zar'roc'u kınına sokup yayını gerdi.</p>

  <p>Kısa süre sonra daha fazla sayıda Urgal, katranı toprakla bastırıp yanan kardeşlerinin üstünden geçerek tünelden çıktılar. Bir araya gelip Cüceler ve adamlara karşı sağlam bir duvar oluşturdular. Orik'in yapılmasına yardım ettiği siper kazıklarının ardındaki okçular yaylarını gerip bir dizi ok fırlattılar. Eragon ve Arya da yaylarını gerip ölümcül okçuların saflarına katılıp Urgallara ok yağdırmaya başladılar.</p>

  <p>Urgalların oluşturduğu sıra sarsılarak bozulacak gibi oldu, ama kendilerini kalkanlarıyla koruyarak saldırıdan kurtuldular. Okçular tekrar saldırıya geçtiler, ama Urgallar yüzeye inanılmaz bir hızda çıkmaya devam ediyorlardı.</p>

  <p>Sayıları Eragon'un keyfini kaçırdı. Hepsini tek tek öldürmeleri mi gerekiyordu? Delice bir iş gibi görünüyordu bu. Ona cesaret veren tek şey Galbatorix'in ordusundan kimsenin Urgalların yanında görünmemesiydi. En azından şimdilik.</p>

  <p>Düşman ordusu ordu sonsuza dek uzanıyor gibi görünen, vücutlardan meydana gelen sağlam bir yığın oluşturuyordu. Yırtık pırtık sancaklar canavarların arasında yükseliyordu. Savaş boruları çalarken Farthen Dûr'da uğursuz sesler yankılanıyordu. Bütün Urgal grubu vahşi savaş çığlıklarıyla ileri fırlıyorlardı.</p>

  <p>Kazıklara atılan öncüler sivri uçlara çarparken onları kaygan kanla kaplıyordu. Gevşek cesetler yere düşerken siyah oklardan oluşan bir bulut engelin üstünden çömelmiş savunmacılara doğru uçtu. Eragon kalkanının arkasına saklanırken Saphira da başını korudu. Oklar zarar vermeksizin zırhına çarptı.</p>

  <p>Kazıklarla bir an durdurulan Urgal sürüsü şaşkınlık içinde kıpırdanıyordu. Varden bir araya toplanıp bir sonraki saldırıyı beklemeye başladı. Kısa bir duraklamadan sonra Urgallar ileri atılırken savaş çığlıkları yeniden duyulmaya başladı. Saldırı acımasızdı. Urgallar hızla kazıklara doğru atıldılar, mızraklı askerler onları püskürtmeye çalışarak karşı saldırıya geçtiler. Mızraklılar kısa bir an için dayandılar, ama ezici çoğunluktaki Urgal dalgasını durdurmak imkânsızdı.</p>

  <p>İlk savunma hattı aşıldı ve iki güç ilk kez göğüs göğüse çarpışmaya başladı. Çarpışmanın içine giren adam ve Cücelerden sağır edici bir gürültü yükseldi. Saphira kükreyerek gürültü ve hızlı hareketlerden oluşan savaşın içine atladı.</p>

  <p>Pençeleri ve çeneleriyle bir Urgalı parçaladı. Dişleri kılıç kadar keskindi, kuyruğu dev bir mızrak gibiydi. Sırtındaki Eragon bir Urgal liderinin balta darbesini engelleyip onun savunmasız kanatlarını korudu. Zar'roc'un ucundan taptaze kırmızı kan akıyordu.</p>

  <p>Eragon gözünün ucuyla Orik'in baltasının güçlü darbeleriyle Urgalların boyunlarını kestiğini gördü. Cücenin yanında, yüzü kötü bir gülümsemeyle çarpılmış Murtagh kılıcını öfkeyle sallayarak, her savunmayı aşıyordu. Sonra Saphira arkasına döndü ve Eragon, Arya'nın bir rakibinin cansız bedeninin üstünden atladığını gördü.</p>

  <p>Bir Urgal yaralı bir Cücenin üstünden atlayıp Saphira'nın sağ ön ayağına bir darbe indirdi. Saphira'nın zırhına çarpan kılıcından kıvılcımlar çıktı. Eragon, onun kafasına vurdu, ama Zar'roc Urgalm boynuzlarına takılıp elinden kaydı. Eragon küfrederek Saphira'nın üstünden Urgala doğru atlayarak yüzüne kalkanıyla çarptı. Zar'roc'u boynuzlarından çekti, başka bir Urgal üstüne atılırken eğildi.</p>

  <p>Saphira, sana ihtiyacım var, diye bağırdı, fakat savaş dalgası onları ayırmıştı. Birden bir Kull elinde bir sopayla üstüne atıldı. Kalkanını zamanında kaldıramayan Eragon, "Jierda!" dedi. Kull'un başı sert bir şekille geriye yatarak boynu kırıldı. Dört Urgal daha Zar'roc'un açgözlü darbesi karşısında dayanamadı. Sonra Murtagh, Eragon'un yanına gelip yakaşan Urgalları geriye savurdu.</p>

  <p>"Gel!" diye bağırdı ve Tornac'ın üstünden eğilip Eragon'u ata çekti. Düşmanın arasında mücadele veren Saphira'ya doğru hızla atıldı. Mızraklı on iki Urgal, Saphira'nın çevresini sarmış mızraklarını ona saplamaya çalışıyorlardı. İki kanadını delmeyi başarmışlardı. Kanı yere damlıyordu. Ne zaman bir Urgalın üstüne atılsa bir araya gelip mızraklarını gözlerine doğru savuruyor, geri çekilmesine neden oluyorlardı. Saphira pençeleriyle mızraklarını düşürmeye çalıştı, ama Urgallar geri çekilip ondan kaçtılar.</p>

  <p>Saphira'nın kanlı görüntüsü Eragon'u deliye çevirdi. Vahşi bir çığlıkla Tornac'ın üstünden atlayıp en yakındaki Urgalı göğsünden vurdu. Saphira'ya yardım etme çabasına hiçbir şey engel olamazdı. Onun saldırısı Saphira'nın kurtulması için gerekli dikkat dağınıklığını sağlamıştı. Bir tekmeyle Urgallardan birini uzağa fırlattı, sonra Eragon'a doğru geldi. Eragon, onun sırtındaki dikenlerden birini kavrayıp eyerine atladı. Murtagh elini kaldırıp başka bir Urgal grubuna saldırdı.</p>

  <p>Saphira bir şey söylemeden havalanarak mücadele eden orduların üstüne çıkıp bu delilikten biraz kurtulmaya çalıştı. Eragon'un nefesi titriyordu. Kaslarını germiş, bir sonraki saldırıyı def etmeye hazırdı. Varlığının her zerresi enerjiyle doluydu ve bu onu her zamankinden daha canlı hissetmesini sağlıyordu. Saphira güçlerini yeniden toplamalarına yetecek bir süre için havada dolaştıktan sonra Urgallara doğru dalışa geçti. Canavarlar tarafından görülmemeye çalışarak, okçularının yer aldığı arkadan yaklaştı.</p>

  <p>Urgallar ne olduğunu anlayamadan Eragon okçulardan ikisinin kafasını uçurdu, Saphira üçünün bağırsaklarını boşalttı. Alarmlar çalarken tekrar havalanıp hızla ok menzilinden çıktı.</p>

  <p>Bu taktiği ordunun farklı cephelerinde tekrarladılar. Saphira'nın loş ışıkla birleşen sinsiliği ve hızı Urgalların onun nereden vuracağını tahmin etmesini engelliyordu. Saphira ne zaman havalansa Eragon yayını kullanıyordu, ama kısa süre sonra okları tükendi. Bir süre sonra elinde yalnızca sihir kalmıştı, ama o bunu umutsuzca ihtiyaç duyacağı zamana kadar saklıyordu.</p>

  <p>Saphira havada uçarken Eragon savaşçıları yukarıdan görebildiğinden çatışmanın nasıl gittiğini anlayabiliyordu. Farthen Dûr'da her tünelingirişinde üç ayrı savaş sürüyordu. Urgallar güçlerinin dağılımı ve güçlerini tünellerden hep birden çıkaramamaları yüzünden dezavantajlı durumdaydılar. Buna rağmen Varden ve Cüceler canavarların üstünlük kazanmasına engel olamıyor ve yavaşça Tronjheim'e doğru geriliyorlardı. Savunmacılar tünellerden çıkmaya devam ettikçe artan Urgalların büyüklü ğü karşısında çok yetersiz görünüyorlardı.</p>

  <p>Urgallar her biri bir klanı temsil eden birkaç sancak etrafında toplanmışlardı, fakat hepsini kimin kontrol ettiği açık değildi. Klanlar sanki başka bir yerden emir alıyormuş gibi birbirlerini umursamıyorlardı. Eragon komutanın kimde olduğunu öğrenmeyi çok istiyordu, böylece Saphira'yla birlikte onu öldürebilirlerdi.</p>

  <p>Ajihad'ın emirlerini hatırlayarak bu bilgiyi ikizlere aktarmaya başladı. Urgalların belirgin bir liderleri olmaması konusunda söylediklerini ilgiyle dinleyerek onu yakından sorguladılar. Konuşma sorunsuz ve kısaydı. İkizler, ona, Hrothgar'a yardım etmen emredildi; onun savaşı kötü gidiyor, dediler.</p>

  <p>Anlaşıldı, diye cevap verdi, Eragon.</p>

  <p>Saphira hızla kuşatılmış Cücelerin yanına uçup Hrothgar'a doğru alçaıldı. Altın zırhını kuşanmış Cüce Kral, elinde atalarının baltası Volund'la kendi türünden oluşan küçük bir grubun önünde duruyordu. Saphira'ya bakarken beyaz sakalı fenerin ışığıyla aydınlanıyordu. Gözlerinde bir hayranlık parıltısı belirdi.</p>

  <p>Saphira Cücelerin yanına inip yaklaşan Urgallara döndü. En cesur Kull bile onun yırtıcılığından ürküp Cücelerin ilerlemesine izin verdi, Eragon, Saphira'yı güvende tutmaya çalışıyordu. Sol tarafı Cüceler tarafından korunuyordu, ama önü ve sağ tarafı düşman deniziyle kuşatılmıştı, Eragon onlara hiç acımıyor, her avantajı kullanmaya çalışıyor, Zar'roc kendisine yardım edemediğinde sihir yapıyordu. Bir mızrak kalkanından sekip omzunu incitti. Acıyı unutmaya çalışarak bir Urgalın kafasını yardı.</p>

  <p>Hem insan, hem de Cücelerin standartlarına göre yaşlı olmasına rağmen savaş alanında devleşen Hrothgar'a hayranlık duyuyordu. Kull olsun olmasın hiçbir Urgal, Cüce Kral ve muhafızlarının karşısında duramıyordu. Bir mızrak adamlarından birini devirince Hrothgar bu mızrağı kapıp şaşırtıcı bir güçle yirmi metre ötedeki sahibine fırlattı. Böylesi bir kahramanlık Eragon'un daha büyük risklere girmesine ve güçlü kralla birlikte kendini korumasını sağladı.</p>

  <p>Uzanamayacağı bir yerdeki dev bir Kulla doğru atılınca neredeyse Saphira'nın üstünden yere düşüyordu. O daha toparlanamadan Kull, Saphira'nın savunmasını aşıp kılıcını savurdu. Darbe Eragon'un miğferinin yan tarafına indi, onu geriye doğru savurup kulaklarının çınlamasına ve görüşünün bulanıklaşmasına neden oldu.</p>

  <p>Sersemledi ve doğrulmaya çalıştı, ama Kull yeni bir darbe için hazırlanmıştı bile. Kullun kolu aşağıya inerken birden göğsünde ince bir kılıç belirdi. Canavar uluyarak yana düşünce arkasındaki Angela ortaya çıktı.</p>

  <p>Cadı, siyah ve yeşil renkli tuhaf çıkıntılı bir zırhın üzerine uzun kırmızı bir pelerin giymişti. İki saplı garip bir silah taşıyordu... iki ucuna birer kılıcın takılı olduğu uzun tahta bir sopaydı bu. Muzip bir şekilde Eragon'a göz kırpıp asa-kılıcını bir derviş gibi döndürerek hızla uzaklaştı. Yakınında dağınık saçlı bir genç görünümündeki Solembum vardı. Elinde siyah bir hançer vardı. Ölümcül gülümsemesiyle sivri dişleri ortaya çıkmıştı.</p>

  <p>Darbenin etkisiyle hâlâ sersem durumda olan Eragon eyerde kendini düzeltmeyi başardı. Saphira, onun iyileşmesi için havalanıp iyice yükseldi. Eragon, Farthen Dûr'un ovalarını inceleyince üzüntüyle üç savaşın da kötü gittiğini gördü. Ajihad, Jörmundur ve de Hrothgar'ın Urgalların karşısında direnme şansları çok azdı. Çünkü onlar sayıcı çok fazlaydı.</p>

  <p>Eragon sihirle bir kerede ne kadar Urgal öldürebileceğini merak etti. Sınırlarını oldukça iyi biliyordu. Bir fark yaratacak kadar Urgal öldürse... bu intihar olurdu. Kazanmak için gereken şey bu olabilirdi.</p>

  <p>Çarpışma hâlâ devam ediyordu. Varden ve Cüceler çok yorulmuşlardı, ama Urgallar yeni takviyeyle capcanlıydılar.</p>

  <p>Bu durum Eragon için bir kâbustu. O ve Saphira elinden geleni yapsa da öldürdüklerinin yerini başka bir Urgal alıyordu. Bütün bedeni ağrılar içindeydi... özellikle başı. Sihir yaptıkça daha fazla enerji kaybediyordu. Saphira daha iyi durumdaydı, ama kanatlarında küçük yaralar vardı.</p>

  <p>Eragon bir darbeyi savuştururken ikizler onunla acilen bir bağlantı kurdular. Tronjheim'in altından gürültüler geliyor. Görünüşe göre Urgallar şehre girmeye çalışıyor! Senin ve Arya'nın kazdıkları tünelleri çökertmeniz gerekiyor.</p>

  <p>Eragon rakibini bir kılıç darbesiyle uzağa savurdu. Hemen gidiyoruz. Arya'yı aradı ve bir grup Urgalla mücadele ettiğini gördü. Saphira hemen EIfe doğru bir yol açarak geride ezilmiş bir sürü ceset bıraktı. Eragon elini uzatıp, "Bin," dedi.</p>

  <p>Arya hiç tereddüt etmeden Saphira'nın sırtına atladı. Sağ kolunu Eragon'un beline sarıp kan lekeli kılıcını diğer eliyle tuttu. Saphira havalanmak için çömelirken bir Urgal uluyarak ona doğru atıldı, baltasını çıkarıp Saphira'nın göğsüne indirdi.</p>

  <p>Saphira acıyla kükreyip öne doğru atıldı. Ayakları yerden kesilirken inatları açıldı. Düşmemek için çabalarken yan yattı. Altlarındaki Urgal baıltasını fırlatmaya hazırlanıyordu ki, Arya elini uzatıp bağırdı ve elinden fırlayan zümrüt rengi enerji topu Urgalı anında öldürdü. Saphira omuzlarını geriye çekerek duruşunu düzeltti, savaşçıların başlarının hemen üstünden uçuyordu. Güçlü kanat çırpışlarıyla savaş alanından uzaklaştı.</p>

  <p>İyi misin, diye sordu, Eragon endişeli bir şekilde.</p>

  <p>Yaşayacağım, dedi, Saphira keyifsizce. Ama zırhımın ön tarafı ezilerek birbirine girdi. Göğsümü acıtıyor ve hareket etmede zorlanıyorum.</p>

  <p>Bizi ejderha yuvasına götürebilir misin?</p>

  <p>...Bakacağız.</p>

  <p>Eragon, Arya'ya Saphira'nın durumunu açıkladı. "İndiğimiz zaman onun yanında kalıp Saphira'ya yardım ederim," dedi, Arya. "Zırhını çıkardıktan sonra da sana katılırım."</p>

  <p>"Teşekkürler," dedi, Eragon. Uçuş Saphira için çok zorluydu; mümkün oldukça kanat çırpmadan havada süzülüyordu. Ejderha yuvasına vardıklarında hızla Isidar Mithrim'e indi. İkizlerin savaşı oradan seyrediyor olmaları gerekiyordu, ama orası boştu. Eragon yere atlayıp Urgalların yaptığı tahribatı görerek yüzünü buruşturdu. Saphira'nın göğsündeki metal plakalardan dördü birbirine girmiş, eğilmesini ve nefes almasını zorlaştırıyordu. "İyileş," dedi, Eragon elini böğrüne koyarak. Sonra hemen kemerli geçitten dışarı koştu.</p>

  <p>Durup küfretti. Vol Turin'in, Sonsuz Merdivenlerin tepesindeydi. Saphira için endişelendiğinden Urgalların içeri girmekte olduğu Tronjheim'in tabanına nasıl ineceğini düşünmemişti. Merdivenlerden aşağıya inecek zaman yoktu. Merdivenlerin yan tarafındaki dar oluğa baktı, sonra deri minderlerden birini kapıp kendini aşağı bıraktı.</p>

  <p>Taş kayak vernikli ahşap kadar pürüzsüzdü. Altındaki deriyle neredeyse anında inanılmaz bir hıza ulaştı. Duvarlar hızla yanından kayıp geçiyor, meyil yüzünden duvara dayanıyordu. Daha hızlı gidebilmek için dümdüz uzandı. Miğferine dolan hava şiddetli rüzgârdaki bir pervane gibi sarsılmasına neden oluyordu. Oluk onun için fazlasıyla dardı ve üstünden uçup gitmeye tehlikeli derecede yaklaşmıştı, ama kollarını ve bacaklarını hareketsiz tuttuğu sürece güvendeydi.</p>

  <p>Hızlı bir iniş olmasına rağmen aşağıya kadar varması on dakikasını aldı. Kayak en altta düzleşerek onu akik taşından yapılan döşemenin yansına kadar fırlattı.</p>

  <p>Sonunda durduğunda başı yürüyemeyecek kadar hızlı dönüyordu. Ayağa kalkma girişimiyle birlikte midesi bulandı, bu yüzden yere kıvrılıp başını ellerinin arasına aldı, her şeyin dönmesinin bitmesini bekledi. Kendini daha iyi hissettiğinde ayağa kalkıp dikkatle etrafına bakındı.</p>

  <p>Büyük salon tamamen boştu, sessizlik rahatsız ediciydi. Isidar Mithrim'den gül biçiminde ışık süzülerek aşağıya iniyordu. Duraksayarak –nereye gitmesi gerekiyordu?– zihniyle ikizlere ulaşmaya çalıştı. Bir şey olmadı. Tronjheim'de yüksek sesli bir darbe sesi yankılanırken donup kaldı.</p>

  <p>Bir patlama havayı yardı. Salonun döşemesinden kopan büyük bir parça on metre havaya fırladı. Taş yere düşerken küçük taşlar iğne gibi etrafa saçıldı. Eragon şaşkınlıkla geriye sendeleyip Zar'roc'u kavradı. Urgalların çarpık vücutları yerdeki delikten yukarı çıkmaya başladı.</p>

  <p>Eragon durakladı. Kaçmalı mıydı? Yoksa kalıp tüneli kapamaya mı çalışmalıydı? Urgallar kendisine saldırmadan önce deliği kapamayı başarsa bile ya Tronjheim'in başka bir yeri daha açıldıysa? Dağ-şehrin ele geçirilmesini önlemek için her deliği aynı anda bulamazdı. Ama eğer Tronjheim'in kapılarından birine gider ve patlatarak açarsam Varden kuşatmak zorunda kalmadan Tronjheim'i yeniden geri alabilir. O daha karar veremeden tamamen siyahlar içindeki uzun boylu bir adam tünelden çıkıp doğruca ona baktı.</p>

  <p>Bu Durza'ydı.</p>

  <p>Shade, Ajihad ile dövüştüğü üstü çiziklerle dolu soluk renkli kılıcını kuşanmıştı. Kolunda üzerinde kırmızı armanın bulunduğu siyah yuvarlak bir zırh vardı. Siyah miğferi bir generalinki gibi göz alıcı biçimde süslüydü ve uzun yılan derisi pelerini iki yana savruluyordu. Kestane rengi gözleri deli gibi parlıyordu. Güçten hoşlanan ve onu kullanacak pozisyonda olduğunu gören birinin deliliğiydi bu.</p>

  <p>Eragon karşısındaki düşmandan kaçacak kadar hızlı ve güçlü olmadığını biliyordu. Hemen Saphira'yı uyardı, ama kendisini kurtarmasının mümkün olmadığını biliyordu. Çömelerek Brom'un bir başka sihirbazla savaş konusunda öğrettiklerini hatırlamaya çalıştı. Hatırladıkları pek cesaret verici değildi. Ve Ajihad'ın Shade'ler hakkında söylediklerine göre yalnızca kalpleri parçalanınca ölüyorlardı. Durza küçümseyerek ona baktı ve, "Kaz jtierl trazhid! Otrag bagh!" dedi. Urgallar şüpheyle Eragon'a bakıp odanın etrafında bir halka oluşturdular. Durza yüzünde zafer dolu bir ifadeyle yavaşça Eragon'a yaklaştı. "İşte, genç Süvari'm, yeniden karşılaştık. Gil'ead'da benden kaçmakla aptallık ettin. Bu yalnızca sonunu daha da kötüleştirecek."</p>

  <p>"Beni canlı olarak asla yakalayamazsın," diye kükredi, Eragon.</p>

  <p>"Öyle mi?" diye sordu Shade, tek kaşını kaldırarak. Yıldız biçimindeki safir hayalet gibi görünmesine neden oluyordu. "Sana yardım edecek 'arkadaşın' Murtagh'ı göremiyorum. Artık beni durduramazsın. Kimse durduramaz!"</p>

  <p>Korku Eragon'un yakasına yapıştı. Murtagh'ı nereden biliyor? Sesine bütün alaycılığını vermeye çalışarak, "Vurulmak nasıldı?" diye sordu.</p>

  <p>Durza'nın yüzü bir an gerildi. "Bunun bedelini kanla ödeteceğim. Şimdi bana ejderhanın nerde saklandığını söyle."</p>

  <p>"Asla."</p>

  <p>Shade'in yüzü karardı. "O zaman senden zorla öğreneceğim!" Kılıcı havada bir ıslık çaldı. Eragon kılıcını kalkamyla karşıladığı an, zihinsel bir sonda zorla zihninin derinliklerine girdi. Bilincini korumak için mücadele ederek Durza'yı geriye itti, kendi zihniyle saldırıya geçti.</p>

  <p>Eragon, Durza'nın zihninin etrafındaki demirden savunmalara bütün gücüyle darbeler indirdi, ama hepsi boşaydı. Durza'yı hazırlıksız yakalamaya çalışarak Zar'roc'u savurdu. Shade kılıcı hiç çaba harcamadan savuşturup yıldırım hızıyla karşı saldırıya geçti.</p>

  <p>Kılıcın ucu Eragon'un kaburgalarına çarpıp zırhı deldi, soluğunu kesti. Ama zırh kaydı ve kılıç kıl payı Eragon'un böğrüne saplanmaktan kurtuldu. Durza'nın ihtiyacı olan şey de bu dikkat dağınıklığıydı. Hemen Eragon'un zihnine yeniden saldırıp kontrolü ele geçirdi.</p>

  <p>"Hayır!" diye bağırdı Eragon kendini Shade'e doğru atarak. Yüzünde çarpılmış bir ifadeyle Durza'yla mücadele etmeye başladı. Durza, Eragon'un elini kesmeye çalıştı, ama zırhlı eldiveni kılıcı aşağıya kaydırdı. Eragon, onun bacağını tekmelerken Durza hırlayarak kalkanını savurdu, onu yere düşürdü. Eragon ağzında kan tadı hissetti; boynu zonkluyordu. Yaralarına aldırmayarak yana yuvarlandı ve kalkanını Durza'ya fırlattı.</p>

  <p>Shade'in müthiş hızına rağmen ağır kalkan kalçasına çarptı. Durza sendelerken Eragon, Zar'roc'u onun koluna indirdi. Shade'in kolundan kan akmaya başladı.</p>

  <p>Eragon zihniyle Shade'i iterek zayıflamış savunmalarından içeri girmeye çalıştı. Birden bir dizi hayal etrafını sarıp bilincine hücum etmeye başladı...</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Durza küçük bir çocukken anne babasıyla birlikte boş ovalarda göçebe olarak yaşadı. Kabile babasına "Sadakat yeminini bozan," diye bağırarak onları terk etti. O zamanlar bir tek Durza yok, bir de Carsaib var; annesi onun saçlarını tararken bu ismi mırıldanırdı...</p>
  </blockquote>

  <p>Shade yüzünü acıyla buruşturarak sendeledi. Eragon anı fırtınasını kontrol etmeye çalıştı, ama güçleri eziciydi.</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Durza anne babasının mezarlarının başında durup adamlar kendisini de öldürmediği için ağlıyor. Sonra dönüp yalpalayarak çöle giriyor...</p>
  </blockquote>

  <p>Durza, Eragon'a döndü. Kestane rengi gözlerinden korkunç bir nefret akıyordu. Eragon bir dizinin üstündeydi... zihnini kapatmaya çalışıyordu.</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Carsaib'in kum tepesinde ölmek üzere yattığını gördüğünde yaşlı adamın görünüşü. Carsaib'in iyileşmesi için geçen günler ve kendisini kurtaran adamın bir büyücü olduğunu öğrenişi. Ruhları kontrol etmeyi öğrenmek için yalvarışı. Sonunda Haeg'in bunu nasıl kabul ettiği. Ona "Çöl Faresi" deyişi...</p>
  </blockquote>

  <p>Eragon ayağa kalkmıştı artık. Durza ileri atıldı... kılıcını kaldırdı... öfkesinin etkisiyle kalkanını almayı unuttu.</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Kızgın güneşin altında eğitimle geçen günler, yemek için kertenkele arayışları. Gücünün yavaş yavaş artışı, ona güven ve gurur verişi. Başarısız olan bir büyüden sonra hasta efendisine bakmak için geçirdiği haftalar. Haeg iyileştiğinde duyduğu sevinç...</p>
  </blockquote>

  <p>Tepki verecek zamanı yoktu... zaman yoktu...</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Gece saldırıp Haeg'i öldüren haydutlar. Carsaib'in hissettiği öfke ve intikam için çağırdığı ruhlar. Ama ruhlar beklediğinden güçlüydü. Ona karşı gelip ruhunu ve zihnini ele geçirdiler. BEN DURZA'YIM! diye haykırışı.</p>
  </blockquote>

  <p>Kılıç sertçe Eragon'un sırtına indi, zırhını ve derisini kesti. Acı içini parçalayıp dizlerinin üstüne çökmesine neden oldu. Çektiği acı onu iki büklüm edip bütün düşüncelerini sildi. Sıcak kan sırtından aşağıya süzülürken bilincini kaybetmek üzereydi. O sendelerken Durza anlayamadığı bir şey söyledi.</p>

  <p>Eragon gözünde yaşlarla bakışlarını gökyüzüne çevirdi. Başarısız olmuştu. Varden ve Cüceler yeniliyordu. O yenilmişti. Saphira, onun için kendini feda edecekti –bunu daha önce yapmıştı– ve Arya yeniden yakalanacak ya da öldürülecekti. Neden böyle sona ermişti? Bu nasıl bir adalet olabilirdi? Her şeyin sonu bir hiç olmuştu.</p>

  <p>Acı içindeki bedeninden çok yukarıda olan Isidar Mithrim'e bakarken zihninde beliren bir ışık onu kör etti. Bir saniye sonra salon kulakları sağır edici bir patlama sesiyle çınladı. Sonra görüşü açıldı ve gördüğüne inanamayarak yutkundu.</p>

  <p>Safir yıldız parçalanmıştı. Hançere benzer iri parçalar hızla uzaktaki zemine doğru düşüyordu... parlak parçalar duvarın dibinde titreşiyordu. Salonun ortasında baş aşağı büyük bir hızla inen Saphira vardı. Ağzı açıktı ve içinden aralarında mavi tonların da bulunduğu parlak sarı bir alev çıkıyordu. Arya sırtındaydı: saçları vahşice savruluyordu. Bir eli havaya kalkmış, etrafını yeşil bir sihir halesi sarmıştı.</p>

  <p>Eragon, Durza'nın başını havaya doğru kaldırdığını görürken zaman yavaşlamış gibiydi. Shade'in yüzü önce şaşkınlık, sonra öfkeyle çarpıldı.</p>

  <p>Alaycı bir şekilde gülerek elini kaldırıp Saphira'yı işaret etti, dudaklarından bir sözcük döküldü. Eragon'un içindeki gizli bir yerlerde, varlığının en derinlerinde aniden büyük bir güç birikti.</p>

  <p>Parmakları kılıcının kabzasını kavradı. Zihnindeki engeli aşıp sihre sıkıca tutundu. Bütün acısı ve öfkesi tek bir sözcüğe odaklandı:</p>

  <p>"Brisingr”</p>

  <p>Üzerinde yakıcı olmayan alevlerin oynaştığı Zar'roc kan rengi ışığıyla parladı... Eragon onu ileri doğru fırlattı...</p>

  <p>Ve Durza'nın kalbine gömdü.</p>

  <p>Durza göğsünden çıkan kılıca şaşkınlıkla baktı. Ağzı açıktı, ama sözcükler yerine korkunç bir feryat döküldü dudaklarından. Kılıcı hissiz parmaklarının arasından düştü. Çekecekmiş gibi Zar'roc'u tuttu, ama kılıç eline sıkıca yapıştı.</p>

  <p>Derken Durza'nın derisi şeffaflaştı. Altında ne kemik, ne de et vardı, yalnızca dönen karanlık halkalar görünüyordu. Karanlık titreşip derisi yarılırken daha da yüksek sesle haykırdı. Durza baştan ayağa yarılırken içinde serbest kalan karanlık üçe bölünüp Tronjheim'in duvarlarından geçerek Farthen Dûr'u terk etti. Shade gitmişti.</p>

  <p>Gücü iyice tükenen Eragon kollarını açarak sırtüstü düştü. Saphira ve Arya neredeyse yere inmek üzereydi, Isidar Mithrim'in ölümcül kalıntılarıyla birlikte yere çarpacak gibi görünüyorlardı. Eragon'un görüşü bulanıklaşırken Saphira, Arya ve binlerce parça, hepsi düşmeyi bırakıp havada hareketsiz kaldılar.</p>
</body>
</html>
