<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Hayatın Çılgınlığı</h1>

  <p>Zorlukla nefes alan Eragon yatakta birden doğrulup oturduğunda ortalık karanlıktı. Oda soğuktu; kollarında ve omuzlarındaki tüyler diken diken oldu. Şafağa birkaç saat vardı... hiçbir şeyin kıpırdamadığı ve hayatın güneşin ılık ilk dokunuşlarını beklediği bir saatti.</p>

  <p>Korkunç bir önsezi içini sıkarken kalbi deli gibi çarpıyordu. Sanki dünyanın üstüne bir örtü örtülmüştü ve en karanlık köşesi onun odasıydı. Sessizce yataktan çıkıp giyindi. Endişeyle koridoru geçti. Garrow'un kapısının açık ve içeride insanların toplanmış olduğunu görünce büyük bir telaşa kapıldı.</p>

  <p>Garrow huzurlu bir şekilde yatağında yatıyordu. Üzerinde temiz giysiler vardı, saçları geriye taranmış, yüzü sakindi. Yaşayanların ölüye verdiği son hediyeler olan boynunun etrafındaki gümüş muska ve göğsündeki kuru baldıran ağı otu dalı olmasa uyuyor olabilirdi.</p>

  <p>Katrina soluk yüzü ve üzgün gözleriyle yatağın kenarında duruyordu. Eragon, onun, "Bir gün ona baba diyebilmeyi umuyordum..." diye fısıldadığını duydu.</p>

  <p>Ona baba demek, diye düşündü, Eragon buruk bir şekilde, benim bile sahip olmadığım bir hak bu. Hayatın içinden çekilip alınan bir hayalet gibi hissediyordu kendini. Garrow'un yüzü hariç her şey hayaliydi. Hızla akan yaşlar Eragon'un yanaklarına hücum etti. Orada durmuş omuzları sarsılarak ağlıyor, ama sesi çıkmıyordu. Anne, teyze, dayı... hepsini kaybetti. Acısının ağırlığı eziciydi, sendelemesine neden olan korkunç bir güçtü. Birisi ona teselli sözcükleri fısıldayarak odasına götürdü.</p>

  <p>Yatağa düşüp kollarını başına sardı ve katıla katıla ağlamaya başladı, Saphira'nın kendisiyle bağlantı kurduğunu hissetti, ama onu bir kenara kendini acısının kollarına bıraktı. Garrow'un öldüğünü kabul edemezdi. Ederse inanacağı ne kalırdı ki geriye? Yalnızca, hayatları rüzgârın dışındaki bir mum ışığı gibi söndüren acımasız, sevgisiz bir dünya. Düş kırıklığı ve dehşet içinde yaşlarla ıslanmış yüzünü gökyüzüne çevirip bağırdı "Tanrı bunu neden yapıyor? Kendini göstermek için mi?" İnsanların odasına koştuklarını duydu, ama yukarıdan bir cevap gelmedi. "O bunu hak etmedi!"</p>

  <p>Rahatlatan eller ona dokunurken Elain'in yanında oturduğunu hissetti. Ağlarken Eragon'a sarıldı ve o sonunda yorgun düşerek istemeden uykuya daldı.</p>
</body>
</html>
