<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Eyer Yaparken</h1>

  <p>Eragon'un gözleri açılırken Garrow'un ölümü üzerine çöktü. Battaniyeleri üstüne çekip sıcak karanlığında sessizce ağladı. Orada öylece yatmak... dışarıdaki dünyadan gizlenmek çok güzeldi. Sonunda gözyaşları dinerken Brom'a küfretti. Sonra gönülsüzce yanaklarını silip doğruldu.</p>

  <p>Brom kahvaltı hazırlıyordu. "Günaydın," dedi. Eragon homurdanarak cevap verdi. Soğuk parmaklarını koltukaltlarına sıkıştırıp yemek hazır olana dek ateşin karşısına çöktü. Yemeği soğumadan bitirebilmek için hızla yediler. Yemekten sonra Eragon tabakları karla yıkayıp çalıntı deriyi yere serdi.</p>

  <p>"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu, Brom. "Yanımızda taşıyamayız."</p>

  <p>"Saphira için eğer yapacağım."</p>

  <p>"Mmm," dedi, Brom öne doğru çıkarak. "Ejderhaların eskiden iki tür eyerleri vardı. Bir tanesi sertti ve kalıpları at eyerine benziyordu. Ama onu yapmak için alet ve zaman gerekir ki, ikisi de bizde yok. Öteki ince ve hafifçe minderliydi, yani sürücüyle ejderha arasındaki ekstra bir katandan daha fazla bir şey değildi. Hız ve esneklik gerektiğinde bu tür eyerler kullanılırdı, ama kalıplı olanlar kadar rahat değildiler."</p>

  <p>"Neye benzediklerini biliyor musun?" diye sordu, Eragon.</p>

  <p>"Daha iyisini söyleyeyim, bir eyer yapabilirim."</p>

  <p>"O zaman lütfen yap," dedi, Eragon kenara çekilerek.</p>

  <p>"Güzel, ama ne yaptığıma dikkat et. Bir gün bunu kendin yapmak zorunda kalabilirsin." Brom, Saphira'nın izniyle boyun ve göğüs ölçüsünü aldı. Sonra deriden beş tane şerit kesip derinin üstünde bir düzine kadar şekil çizdi. Parçalar deriden çıktıktan sonra kalan deriyi uzun kordonlar halinde kesti.</p>

  <p>Brom bu kordonları öteki parçaları birbirine dikmek için kullandı. ama her bir dikiş için deride iki deliğin açılması gerekiyordu. Bu konudaEragon yardımcı oldu. Toka yerine karmaşık düğümler atıldı ve eyeri birkaç ay sonra hâlâ Saphira'ya sığıyor olması için her şerit ekstra uzunlukta tutuldu.</p>

  <p>Eyerin ana parçası araya minder konarak birbirine dikilen üç benzer parçadan oluşuyordu. Ön tarafa Saphira'nın boynundaki dikenlere iyice oturan bir halka yapıldı. İki tarafa dikilen geniş şeritler Saphira'nın karnını sarıp altında bağlanıyordu. Üzengi yerine iki şeridin ucundan bir dil halka iniyor, gerildiklerinde Eragon'un bacaklarını sabit tutuyorlarfl Uzun bir şerit Saphira'nın ön bacaklarının arasından geçip ikiye ayrılıyor, sonra bacaklarının arkasından dolaşıp tekrar eyerle birleşiyordu.</p>

  <p>Brom çalışırken Eragon sırt çantasını onarıp malzemelerini düzenle di. İşleri biterken gün de sona ermişti. Yorgun düşen Brom eyeri Saphira'nın üstüne koyarak şeritlerin uyup uymadığını kontrol etti. Birkaç ayarlama yaptıktan sonra tatmin olarak eyeri indirdi.</p>

  <p>"İyi iş çıkardın," dedi, Eragon dişlerini sıkarak.</p>

  <p>Brom başını yana eğdi. "Elimden geleni yaptım. İşine yarayacaktır; deri yeterince sağlam."</p>

  <p>Denemeyecek misin, diye sordu, Saphira.</p>

  <p>Belki yarın, dedi, Eragon, eyeri battaniyeleriyle birlikte kaldırarak. Bugün geç oldu. Aslında yeniden uçmak için hiç hevesli değildi... hele son girişiminin korkunç sonuçlarından sonra.</p>

  <p>Akşam yemeğini hızla hazırladılar. Yemek basit olsa da tadı çok gül zeldi. Brom yemeğini yerken ateşin üstünden Eragon'a bakıp sordu. "Yarın gidiyor muyuz?"</p>

  <p>"Kalmak için bir neden yok."</p>

  <p>"Bence de... " Olduğu yerde kıpırdandı. "Eragon olanlar yüzünden özür dilemeliyim. Bunun olmasını hiç istemezdim. Ailen böyle bir trajediyi hiç hak etmedi. Durumu tersine çevirmek için yapabileceğim bir şey olsa yapardım. Hepimiz için korkunç bir durum bu." Eragon, Brom'un bakışlarından kaçarak sessizlik içinde oturdu. O zaman Brom söze girdi. "Atlara ihtiyacımız olacak."</p>

  <p>"Senin olabilir, ama benim Saphiram var."</p>

  <p>Brom başını iki yana salladı. "Uçan bir ejderhadan daha hızlı koşacak bir at yoktur ve Saphira ikimizi taşıyamayacak kadar genç. Üstelik birlikte kalmamız daha güvenli ve ata binmek yürümekten daha hızlı."</p>

  <p>"Ama bu Ra'zac'ı yakalamamı güçleştirecektir," diye itiraz etti, Eragon. "Saphira'nın üzerindeyken onları bir iki gün içinde bulurum. Ama atla bu çok daha uzun sürer... tabi eğer yerde izlerini sürmek mümkünse."</p>

  <p>Brom ağır ağır, "Sana eşlik edeceksem bu riski göze alman gerek," dedi.</p>

  <p>Eragon biraz düşündü. "Tamam," diye homurdandı. "At bulacağız. Ama satın alman gerekiyor. Benim param yok ve tekrar çalmak istemiyorum. Bu çok yanlış."</p>

  <p>"Bu senin bakış açına göre değişir," diye onu düzeltti Brom hafifçe gülümseyerek. "Bu işe başlamadan önce düşmanın Ra'zac'ın kralın uşakları olduğunu unutma. Nereye giderlerse gitsinler korunacaklardır. Kanun onları durdurmaz. Şehirlerde bir sürü kaynakları ve gönül ü yardımcıları var. Şunu da aklından çıkarma ki, Galbatorix için seni bulmak veya öldürmekten daha önemli bir şey yok, ama senin yaşadığın haberi daha ona ulaşmamıştır herhalde. Sen Ra'zactan ne kadar uzun süre kaçarsan, Galbatorix o kadar umutsuz duruma düşer. Senin her geçen gün daha da güçleneceğini ve geçen her dakikanın sana onun düşmanlarına katılman için bir şans vereceğini biliyor. Dikkatli olmalısın, çünkü avcıyken kolayca ava dönüşebilirsin."</p>

  <p>Eragon bu güçlü sözlere teslim oldu. Düşünceli bir şekilde bir dal Parçasını parmaklarının arasında çevirdi. "Yeterince konuştuk," dedi, Brom. "Geç oldu ve kemiklerim ağrıyor. Yarın tekrar konuşuruz."</p>

  <p>Eragon başıyla onaylayıp ateşi doldurdu.</p>
</body>
</html>
