<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Ejderha Masalları</h1>

  <p>Şafak sökerken pencereden giren güneş ışınları Eragon'un yüzünü ısıttı. Eragon yatağın kenarına oturarak gözlerini ovuşturdu. Ayaklarının altındaki çam döşeme çok soğuktu. Ağrıyan bacaklarını gerdi, esneyerek sırtını ovuşturdu.</p>

  <p>Yatağın yanında topladığı nesnelerin bulunduğu bir raf vardı. Çarpık tahta parçaları, garip midye kabukları, yer yer kırılıp parlak iç yapısını gösteren taşlar, düğüm atılmış kuru saz şeritler. En sevdiği şey, bakmaktan hiç sıkılmadığı yamru yumru bir köktü. Odanın geri kalan kısmı küçük bir komodin ve lavabo hariç çıplaktı.</p>

  <p>Çizmelerini giyerek düşünceli bir şekilde yere baktı. Bu özel bir gündü. On altı yıl önce neredeyse tam bu saatte annesi Selena tek başına Carvahall'e gelmişti. Ve hamileydi. Altı yıldır uzaklardaydı, şehirlerde yaşıyordu. Geri döndüğünde pahalı elbiseler giyiyordu ve saçları incilerden oluşan bir tülle toplanmıştı. Kardeşi Garrow'u arıyor ve bebek doğana kadar onun yanında kalmayı istiyordu. Beş ay içinde oğlu doğmuştu. Selena gözyaşları içinde onu Garrow ve Marian'ın büyütmesini isteyince herkes şok olmuştu. Nedenini sorduklarında yalnızca ağlayarak, "Öyle olmalı," demişti. Ricaları gitgide umutsuz bir hale dönüşünce sonunda kabul etmek zorunda kalmışlardı. Selena bebeğe Eragon adını vermiş ve ertesi sabah gidip bir daha geri dönmemişti.</p>

  <p>Marian ölmeden önce bu hikâyeyi anlattığında Eragon neler hissettiğini hala çok iyi hatırlıyordu. Garrow ve Marian'ın onun gerçek annesi babası olmadığını öğrenince çok rahatsız olmuştu. Kalıcı ve sorgulanamaz olan şeyler birden kuşkulu bir hal almıştı. Sonunda bununla yaşamayı öğrenmişti, ama annesi için yeterli olmadığı gibi insanı yiyip bitiren bir şüphe içinde hep var olmuştu. Eminim yaptığı şey için iyi bir nedeni vardı: Keşke ne olduğunu bilebilseydim.</p>

  <p>Başka bir şey daha rahatsız ediyordu onu: Babası kimdi? Selena kimseye söylememişti ve her kimse Eragon'u aramak için gelmemişti. Keşke kim olduğunu bilseydi, keşke bir adı olsaydı. Hangi aileden geldiğini bilmek güzel olurdu.</p>

  <p>İçini çekip lavaboya gitti, yüzüne su çarptı. Soğuk su boynundan aşağı süzülürken içi ürperdi. Canlanarak taşı yatağın altından çıkardı, rafa koydu. Sabah ışığı taşı okşuyor, duvara sıcak bir gölge bırakıyordu. Taşa bir kez daha dokunup ailesini görmek için sabırsızlanarak aceleyle mutfağa gitti. Garrow ve Roran çoktan kalkmış tavuk yiyorlardı. Eragon onları selamlarken Roran sırıtarak ayağa kalktı.</p>

  <p>Roran, Eragon'dan iki yaş büyüktü. Kasları gelişmiş güçlü kuvvetli delikanlı hareketlerine çok dikkat ediyordu. Gerçek kardeş olsalar daha yakın olamazlardı.</p>

  <p>Roran gülümsedi. "Geri döndüğüne sevindim. Yolculuk nasıldı?"</p>

  <p>"Zor," dedi, Eragon. "Dayım sana olanları anlattı mı?" Kendine bir parça tavuk alıp açgözlü bir şekilde yalayıp yuttu.</p>

  <p>Roran, "Hayır," deyince hikâye hızla anlatıldı. Roran'ın ısrarı üzerine Eragon yemeğini bırakıp taşı göstermeye gitti. Bu durum Eragon'da tatmin edici miktarda saygı uyandırdı, ama Roran'ın amacı başkaydı. Endişeli bir şekilde Eragon'a sordu. "Katrina'yla konuşabildin mi?"</p>

  <p>"Hayır, tartışmadan sonra bunun için bir fırsat olmadı. Ama tacirler geldiğinde seni bekleyecek. Mesajı Horst'a verdim, o iletecek."</p>

  <p>"Horst'a mı söyledin?" diye sordu, Roran inanamayarak. "Bu özel bir konuydu. Herkesin bilmesini isteseydim bir şenlik ateşi yakıp dumanlarla sinyal gönderirdim. Sloan bir öğrenirse onu görmeme izin vermez."</p>

  <p>"Horst bunu saklayacak," diye ona güvence verdi, Eragon. "Kimsenin Sloan'a yem olmasını istemez, hele senin hiç." Roran ikna olmamış gibi görünüyordu, ama daha fazla tartışmadı. Suskun bir halde Garrow'un yanınıa dönüp yemeklerini yediler. Son lokmalar yutulduktan sonra üçü birlikte tarlalarda çalışmaya gittiler.</p>

  <p>Soğuk ve solgun güneş çok az rahatlık sağlıyordu. Onun dikkatli bakışları altında arpanın sonu da ambara depolandı. Ardından dikenli sarmaşıkları olan kabakları, şalgamları, pancarları, bezelyeleri ve fasulyeleri toplayıp kilere doldurdular. Saatlerce çalıştıktan sonra kramp giren kaslarını gevşetirken hasadın bittiğine çok memnundular.</p>

  <p>Ertesi gün turşu kurma, salamura yapma, kabuk soyma ve kış için yiyecek hazırlama gibi işlerle geçti.</p>

  <p>Eragon'un dönüşünden dokuz gün sonra dağlardan gelen amansız bir tipi vadinin üstüne yerleşti. Kar büyük tabakalar halinde gelip kırsal kesimi beyaz bir örtüyle kaplıyordu. Uğuldayan rüzgârda ve özelliksiz arazide kaybolmaktan korktuklarından evden yalnızca odun toplamak, hayvanları beslemek gibi işler için çıkmaya cesaret ediyorlardı. Rüzgâr ağır kepenkleri tangırdatırken sobanın başında toplanarak vakitlerini geçiriyorlardı. Günler sonra fırtına nihayet geçti ve geride yumuşak beyaz kar yığınlarından oluşan yabancı bir dünya bıraktı.</p>

  <p>"Korkarım şartlar bu kadar kötüyken tacirler gelmez," dedi, Garrow. "Zaten geç kaldılar. Carvahall'e gitmeden önce onlara bir şans verip bekleyelim. Ama yakında gelmezlerse kasabalıdan mal almak zorunda kalacağız." Boyun eğmiş bir hali vardı.</p>

  <p>Günler tacirlerden bir haber çıkmadan geçip giderken endişelenmeye başladılar. Nadiren konuşuyorlardı ve evde bir depresyon havası hâkimdi.</p>

  <p>Sekizinci sabah Roran yola giderek tacirlerin henüz gelmediğini doğruladı. O gün kasabaya gidiş için hazırlıklarla, neşesiz bir yüz ifadesiyle satılabilecek eşyaları ayırmakla geçti. O akşam Eragon umutsuzluk içinde yolu bir kez daha kontrol etti. Karda derin tekerlek izleri, aralarında sayısız toynak izi gördü. Neşelenerek eve koştu, nefes nefese haberi vererek hazırlıklara yeni bir hayat getirdi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Fazla ürünlerini gün batmadan at arabasına yüklediler. Garrow o yılın parasını deri bir çantaya koyarak dikkatle kemerine bağladı. Eragon araba tümseklere çarptığında yuvarlanmasın diye bezlere sardığı taşı arpa çuvallarının arasına koydu.</p>

  <p>Telaşlı bir kahvaltıdan sonra atları arabaya koşup yola giden patikayı temizlediler. Tacirler kar yığınlarını dağıttığı için gidişleri hızlanıyordu. Öğlene doğru Carvahall'i gördüler. Carvahall gün ışığında çığlıklar ve kahkahalarla dolu maddiyatçı bir kasabaydı. Tacirler kasabanın eteklerindeki boş bir tarlada kamp yapmışlardı. At arabaları, çadırlar ve ateşler rastgele dağılmış, karın üstünde renkli benekler olarak görünüyorlardı. Trubadurların<a href="../Text/Section0074.xhtml#Footnote0001" id="Feedback0001"><sup>[1]</sup></a> çadırları cafcaflı bir şekilde boyanmıştı. Bir insan seli kampı köye bağlıyordu.</p>

  <p>Kalabalıklar parlak çadırların oluşturduğu hattın ve ana caddeyi tıkayan satış pavyonlarının etrafında kaynaşıyordu. Atlar gürültü yüzünden kişniyordu. Kar ezilmekten dümdüz olmuş, yüzeyi parlak bir hal almıştı; başka yerlerde şenlik ateşi karı eritmişti. Kızarmış fındıklar ortalıkta dolaşan kokuya zengin bir aroma katıyordu.</p>

  <p>Garrow at arabasını park edip atları kazıklara bağladı, sonra deri kesesindeki madeni paraları çıkardı. "Kendinize bir şeyler alın. Roran istediğini yapabilirsin, yalnız akşam yemeğine Horst'un yerinde ol. Eragon o taşı alıp benimle gel." Eragon, Roran'a sırıtıp parayı cebine attı. Nasıl harcayacağını şimdiden planlamıştı.</p>

  <p>Roran yüzünde kararlı bir ifadeyle hemen oradan ayrıldı. Garrow, Eragon'u kalabalığa sokup omzuyla kendilerine yol açmaya çalıştı. Kadınlar elbise alıyor, yanlarındaki kocaları yeni bir kilidi, kancayı ya da aleti inceliyordu. Çocuklar neşeyle çığlıklar atarak yolda ileri geri koşuyorlardı. Kimi yerlerde bıçaklar, kimi yerde baharatlar sergileniyor, deri koşum takımlarının yanında parlak tencere takımları dikkati çekiyordu.</p>

  <p>Eragon merakla tacirlere baktı. Refah durumları geçen yıla göre daha kötü görünüyordu. Çocuklarında gözlerinde korkmuş, tedbirli bir ba kış vardı. Giysileri yamalıydı. Sıska adamların kılıç ve hançer taşıyor olması yeni bir görüntüydü. Hatta kadınlar bile bellerindeki kemerlerde kamalar taşıyorlardı.</p>

  <p>Bu duruma gelmeleri için ne olmuş olabilir? Ve neden bu kadar geç kaldılar, diye düşündü, Eragon. Tacirlerin neşeli insanlar olduklarını hatırlıyordu, ama şu anda bundan eser yoktu. Garrow incik boncuk ve mücevherler konusunda uzman olan Merlock'u arayarak yola devam ediyordu.</p>

  <p>Onu satış pavyonunda bir grup kadına broş gösterirken buldu. Her yeni parça çıkarışında kadınlardan hayranlık nidaları yükseliyordu. Eragon kısa süre sonra birkaç cüzdanın boşalacağını tahmin etti. Mallarına iltifat edildikçe Merlock gelişip büyüyor gibiydi. Çenesinde bir keçi sakalı vardı, tavırları çok rahattı ve dünyaya hafif bir küçümsemeyle bakıyordu.</p>

  <p>Heyecanlı grup Garrow ve Eragon'un tacire yaklaşmasını engelliyordu, bu yüzden bir taşın üstüne çıkıp beklemeye başladılar. Merlock'un işi biter bitmez yanına koştular.</p>

  <p>"Siz beyler nasıl bir şey arıyorsunuz?" diye sordu, Merlock. "Bir hanım için nazarlık ya da kolye olabilir mi?" Kendi etrafında hızla dönerek mükemmel bir işçilik eseri olan gümüşten yapılma bir gül çıkardı. Cilalı metal Eragon'un dikkatini çekmişti, takdirle bakıyordu. Tacir devam etti. "Belatona'nın ünlü el işçilerinden buraya kadar gelmesine rağmen üç kron bile değil."</p>

  <p>Garrow alçak sesle konuştu. "Biz satın almak değil, satmak istiyoruz." Merlock hemen gülün üstünü örtüp ilgiyle onlara baktı.</p>

  <p>"Anlıyorum. Eğer malınız değerliyse belki burdaki bir iki parçayla değiş tokuş yapmak istersiniz." Eragon ve dayısı huzursuz bir şekilde dikilirken bir an durakladı. "Söz konusu nesneyi getirdiniz mi?"</p>

  <p>"Yanımızda, ama size başka bir yerde göstermeyi istiyoruz," dedi, Garrow kararlı bir sesle.</p>

  <p>Merlock tek kaşını kaldırdı, ama sakin bir şekilde konuşmaya devam etti. "O halde sizi çadırıma davet edeyim." Mallarını toplayıp yumuşak hareketlerle demir sırtlı bir sandığa koyup kilitledi. Onları caddeden geçici kamp yerine götürdü. At arabalarının etrafından dolaşıp diğer tacirlerinkinden uzaktaki çadıra vardılar. Çadırın tepesi kırmızı, altı siyahtı, üzerlerinde birbirine geçmiş renkli üçgen desenler vardı. Merlock çadırın kapısının ipini çözüp yan tarafa kaldırdı.</p>

  <p>Küçük incik boncuklar, yuvarlak bir yatak ve ağaç kütüklerinden oyulmuş üç adet koltuk gibi garip mobilya parçaları çadırı dolduruyordu Kabzasında bir yakut olan kıvrık bir hançer beyaz bir minderin üstünde duruyordu.</p>

  <p>Merlock çadırın kapısını kapatıp yanlarına döndü. "Lütfen oturun." Hepsi oturduktan sonra, "Beni neden özel olarak görmek istediniz?" diye sordu. Eragon taşı açıp iki adamın arasına koydu. Gözleri parlayan Merlock taşa doğru uzandı, sonra durup sordu. "Dokunabilir miyim?" Garrow onay verince taşı aldı.</p>

  <p>Merlock taşı kucağına koyup bir kenardaki ince kutuya uzandı. Açınca içindeki geniş bakır terazi seti ortaya çıktı. Teraziyi yere koydu. Taşı tarttıktan sonra kuyumcu merceğiyle yüzeyini inceledi, tahta tokmakla yavaşça vurdu ve minik şeffaf bir taşın sivri ucunu üzerinden geçirdi. Uzunluğunu ve çapını ölçtü, rakamları kaydetti. Sonuçları bir an düşündü. "Bunun değerini biliyor musunuz?"</p>

  <p>"Hayır," diye itiraf etti, Garrow. Yanağı seğiriyordu, yerinde huzur suzca kıpırdandı.</p>

  <p>Merlock yüzünü ekşitti. "Ne yazık ki ben de bilmiyorum. Ama size şu kadarını söyleyebilirim: beyaz damarlar etrafındaki maviyle aynı materyalden, yalnızca rengi farklı. Ama bu materyalin ne olabileceği konusunda hiçbir fikrim yok. Gördüğüm bütün taşlardan daha sert, hatta elmastan bile. Her kim biçimlendirdiyse benim hiç görmediğim aletler –ya da sihir– kullanmış olmalı. Ayrıca içi de boş."</p>

  <p>"Ne?" dedi, Garrow şaşırarak.</p>

  <p>Merlock'un sesine sinirli bir ton yerleşti. "Bir taşın böyle ses çıkardı ğını duydunuz mu hiç?" Minderdeki hançeri alıp düz tarafıyla taşa vurdu Saf bir ton havayı doldurdu, sonra hafifçe kesildi. Eragon taşın zarar göreceğinden korkarak telaşlandı. Merlock taşı onlara doğru itti. "Hançeri vurduğum yerde hiçbir iz ya da çizik göremeyeceksiniz. Çekiç bile kullan sam bu taşa zarar verebileceğimi sanmıyorum."</p>

  <p>Garrow ketum bir ifadeyle kollarını göğsünde kavuşturdu. Etraflarını bir sessizlik duvarı sarmış gibiydi. Eragon şaşkındı. Taşın Spine'a sihirle geldiğini biliyordum, ama sihirle yapıldığını hayır. Neden ve ne için? "Değeri nedir?" diye sordu.</p>

  <p>"Bunu bilemem," dedi, Merlock acı çeker gibi bir sesle. "Eminim buna sahip olmak için bol para verecek insanlar vardır, ama onların hiçbiri Ca r vahall'da değil. Bir alıcı bulmak için güneydeki şehirlere gitmeniz gerek Bu çoğu insan için acayip bir parça; daha kullanışlı şeylere ihtiyaçları varken para harcayabilecekleri bir şey değil."</p>

  <p>Garrow olasılıkları hesaplayan bir kumarbaz gibi çadırın tavanına baktı. "Siz alır mısınız?"</p>

  <p>Merlock hemen yanıt verdi. "Riske girmeye değmez. Bahar yolculuklarım sırasında zengin bir alıcı bulabilirim, ama bundan emin olamam. Bulsam bile bir dahaki gelişime kadar para alamazsınız. Ama yine de merak ettim. Neden benimle özel olarak görüşmek istediniz?"</p>

  <p>Eragon cevap vermeden önce taşı kaldırdı. "Çünkü," dedi adama bakıp Sloan gibi parlayıp parlamayacağını merak ederek. "Bu taşı Spine'da buldum ve burdaki insanlar bundan pek hoşlanmıyor."</p>

  <p>Merlock, ona irkilerek baktı. "Ben ve öteki tacirler bu sene neden geciktik biliyor musunuz?"</p>

  <p>Eragon başını iki yana salladı.</p>

  <p>"Gezilerimizi hep talihsizlikler takip etti. Alagaesia'yı kaos idare ediyor gibi görünüyor. Hastalıklardan, saldırılardan ve en lanetli kötü şanstan kurtulamadık. Varden'in saldırıları arttığı için Galbatorix, sınırlara daha fazla asker ve Urgallarla savaşmak üzere adamlar göndermeleri için şehirleri zorladı. Acımasız Urgallar güneydoğuya, Hadarac Çölü'ne doğru göç ediyor. Nedenini kimse bilmiyor ve bizi ilgilendirmiyordu da, ama nüfusu kalabalık yerlerden geçiyorlar. Yollarda ve şehir yakınlarında görüldüler.En kötüsü de Shade'le ilgili raporlar geliyor, ama hikâyeler doğrulanmadı.Böyle bir karşılaşma sonucunda hayatta kalan fazla insan yok."</p>

  <p>Neden biz bunu duymadık?" diye bağırdı, Eragon.</p>

  <p>"Çünkü," dedi, Merlock keyifsiz bir şekilde. " Yalnızca birkaç ay önce başladı. Bütün köyler taşınmaya zorlandı, çünkü Urgallar tarlalarını mahvetti ve açlık tehdidi başladı."</p>

  <p>"Saçma," diye kükredi, Garrow. "Biz hiç Urgal görmedik; buralardaki tek Urgal boynuzunu Morn'un Tavernası'na taktırdı."</p>

  <p>Merlock tek kaşını kaldırdı. "Olabilir, ama burası dağların arasında gizlenmiş küçük bir köy. Fark edilmemiş olmanız şaşırtıcı değil. Ama yine de bunun uzun sürmesini beklemiyorum. Bu olanlardan söz ettim, çünkü Spine'da öyle bir taş bulduysan burda da garip şeyler oluyor demektir." Bu ciddi sözlerden sonra başıyla selam verip hafifçe gülümseyerek onlarla vedalaştı.</p>

  <p>Garrow peşinde Eragon'la Carvahall'e döndü. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu, Eragon.</p>

  <p>"Kararımı vermeden önce biraz daha bilgi toplayacağım. Taşı arabaya götürüp dilediğini yap. Akşam yemeğinde Horst'un yerinde buluşuruz."</p>

  <p>Eragon kalabalığın içinden geçip mutlu bir şekilde arabaya geldi. Alım satım işi dayısının saatlerini alacaktı. Eragon bu saatlerin tadını çıkarmayı planlıyordu. Taşı torbaların altına sakladı, sonra kendinden emin bir halde kasabaya doğru yürümeye başladı.</p>

  <p>Bir tezgâhtan ötekine geçip az miktarda parası olmasına rağmen malları alıcı gözüyle değerlendirdi. Tacirler onunla konuşurken Merlock'un Alagaesia'daki düzensizlik konusunda söylediklerini doğruladılar. Mesaj durmadan tekrarlanıyordu: yeni tehlikeler yoldaydı ve hiçbir şey güvenli değildi.</p>

  <p>Gün içinde daha sonraki saatlerde üç tane şekerleme ve sıcak bir vişneli tart aldı. Saatlerce karda ayakta kaldıktan sonra sıcak bir yiyecek iyi gelmişti. Parmaklarındaki yapışkan şurubu üzüntüyle yalayıp daha fazla olmasını diledi. Bir verandanın kıyısına oturup şekerlemesini yemeye başladı. Carvahall'den iki çocuk yakında güreşiyorlardı, fakat onlara katılmaya niyeti yoktu.</p>

  <p>Gün öğleden sonraya dönerken tacirler işlerini insanların evlerine taşımaya başladılar. Eragon trubadurların hikâyeler anlatacağı ve numaralar yapacağı akşamın gelmesi için sabırsızlanıyordu. Sihir, tanrılar ve eğer çok şanslılarsa Ejderha Süvarileri hakkında hikâyeler dinlemeye bayılryordu. Carvahall'in kendi hikâyecisi vardı. Eragon'un arkadaşı olan Brom'un hikâyeleri yıllar boyunca eskimişti, ama trubadurlar her zaman Eragon'un keyifle dinlediği yeni hikâyeler anlatırlardı.</p>

  <p>Eragon verandanın altındaki bir buz sarkıtını kırmıştı ki, Sloan'ı gördü. Kasap, onu görmemişti, bu yüzden Eragon başını eğip köşeyi döndü, Morn'un Tavernası'na doğru koştu.</p>

  <p>İçerisi sıcaktı ve hava don yağından yapılmış cızırdayan mumların yağıyla doluydu. Kolu kadar uzun, parlak siyah çarpık Urgal boynuzları kapının üstüne monte edilmişti. Bar uzun ve alçaktı, bir ucunda müşterilerin oyması için fıçı tahtası istiflenmişti. Barla kollarını dirseklerine kadar sıvamış olan Morn ilgileniyordu. Yüzünün alt kısmı, sanki çenesini öğütücü çarka koymuş gibi kısa ve ezikti. İnsanlar meşe ağacından yapılma sağlam masalara toplanmış işlerini erken bitirip bira içmeye gelen iki taciri dinliyorlardı.</p>

  <p>Morn temizlediği fincandan başını kaldırıp baktı. "Eragon! Hoş geldin. Dayın nerde?"</p>

  <p>"Alışveriş yapıyor," dedi, Eragon omuz silkerek. "Daha sonra gelecek."</p>

  <p>"Ya Roran, o da burda mı?" diye sordu, Morn bezi başka bir fincanın içine sokarken.</p>

  <p>"Evet, bu sene onun evde kalmasını gerektirecek hasta bir hayvan yok."</p>

  <p>"İyi, iyi."</p>

  <p>Eragon iki taciri işaret etti. "Kim onlar?"</p>

  <p>"Tahıl abaları. Herkesin darısını gülünç denecek fiyatlara aldılar, Şimdi onlara inanmamızı bekleyerek garip hikâyeler anlatıyorlar."</p>

  <p>Eragon, Morn'un neden bu kadar sinirli olduğunu anlıyordu. İnsanların o paralara ihtiyacı var. O para olmadan geçinemneyiz. "Ne tür hikâyeler?"</p>

  <p>Morn genzinden güldü. "Varden'in Urgallarla bir anlaşma yaptığını ve bize saldırmak üzere bir ordu topladıklarını. Güya yalnızca kralımızın lütfu yüzünden bu kadar uzun süre korunmuşuz; sanki yanıp yerle bir olsak bile Galbatorix'in umurunda olurmuş gibi... Git de dinle onları, zaten bir sürü işim var, bu yalanlara karnım tok."</p>

  <p>İlk tacir devasa cüssesiyle sandalyesini doldurmuştu; her hareketi sandalyenin gürültülü gıcırtılarına neden oluyordu. Yüzünde hiç kıl yoktu, tombul elleri bebek teni gibi pürüzsüzdü ve testiden şarap içerken dudakları hırçın bir şekilde bükülüyordu. İkinci adamın beyaz bir suratı vardı. İri çenesini sarmalayan kırışık deri bozulmuş soğuk tereyağı gibi sertleşmiş yağ katmanlarıyla doluydu. Boynu ve çenesinin aksine vücudunun geri kalanı anormal biçimde zayıftı.</p>

  <p>İlk tacir sandalyeye sığmak için geniş gövdesini boş yere geri çekmeye çalıştı. "Hayır, hayır, anlamıyorsunuz. Yalnızca kralın sizin adınıza gösterdiği tükenmek bilmeyen çabaları sonucunda bizimle güvenlik içinde tartışabiliyorsunuz. Bütün bilgeliğine rağmen desteğini çekerse size çok yazık olur!"</p>

  <p>Birisi bağırdı. "Neden bize Süvariler'in döndüğünü ve her birinizin yüz Elf öldürdüğünüzü söylemiyorsunuz? Bizim sizin hikâyelerinize inanacak çocuklar olduğumuzu mu sanıyorsunuz? Biz kendimize bakabiliriz." Grup gülüştü.</p>

  <p>Tacir cevap vermeye hazırlanırken zayıf arkadaşı elini sallayarak araya girdi. Aşırı gösterişli, zevksiz yüzükleri ışıldadı. "Yanlış anladınız. İmparatorun sizin istediğiniz gibi her birimizle şahsen ilgilenemeyeceğini biliyoruz, ama Urgalların ve diğer iğrenç varlıkların bu yeri istila etmesini önleyebilir."</p>

  <p>Tacir sözlerine devam etti. "İnsanlara haksızca davrandığı için imparatora kızıyorsunuz, bu meşru bir endişe, ama hükümet herkesi memnun edemez. Tartışmaların ve çatışmaların olması kaçınılmaz. Ancak, çoğunluğumuzun şikâyet edecek bir şeyi yok. Her ülkede güç dengesinden hoşnut ve tatmin olmayan küçük bir grup vardır."</p>

  <p>"Ya, evet," diye seslendi bir kadın. "Varden'e küçük diyebilirsen!"</p>

  <p>Şişman adam içini çekti. "Varden'in size yardım etmekle ilgilenmediğini açıkladık zaten. Bu yalnızca imparatorluğu dağıtmak ve bizi gerçek tehdidin –dışarda değil– sınırlarımız içinde olduğuna inandırmak için hainler tarafından sürdürülen bir yalan. Bütün istedikleri kralı devirmek ve ülkemizin sahibi olmak. İstilaya hazırlanırken her yerde casusları var. Kimlerin onlarla çalıştığını hiç bilemezsiniz."</p>

  <p>Eragon aynı fikirde değildi, ama tacirlerin ağızlarından bal damlıyor ve insanlar da başlarını sallayarak onları dinliyorlardı. Bir adım öne çıkıp "Bunu nerden biliyorsunuz? Ben de bulutların yeşil olduğunu söyleyebilirim, ama bu doğru olduğu anlamına gelmez. Yalan söylemediğinizi kanıtlayın." İki adam öfkeyle ona bakarken köylüler sessizce cevap vermelerini beklediler.</p>

  <p>Önce zayıf olanı konuştu. Bakışlarını Eragon'un gözlerinden kaçırıyordu. "Çocuklarınıza saygıyı öğretmiyor musunuz? Yoksa oğullarınızın istedikleri zaman birilerine meydan okumasına izin mi veriyorsunuz?"</p>

  <p>Dinleyiciler yerlerinde kıpırdanıp Eragon'a baktılar. Sonra bir adam, "Sorusuna cevap verin," dedi.</p>

  <p>"Bu yalnızca sağduyu," dedi, şişman olanı. Dudaklarının üstünde ter birikmişti. Cevabı köylüleri sinirlendirdi ve tartışma devam etti.</p>

  <p>Eragon ağzında ekşi bir tatla bara geri döndü. Daha önce imparatorun lehine konuşup düşmanlarını yok eden birini hiç görmemişti. Carvahall'de imparatora karşı derinlere yerleşmiş, neredeyse kalıtsal olan bir nefret vardı. Açlıktan ölmek üzere oldukları zor yıllarda imparator onlara yardım etmemişti, vergi toplayıcıları kalpsizdi. İmparatorun merhameti konusunda tacirlerle aynı fikirde olmadığı için haklı olduğunu hissediyordu, ama Varden hakkında tahminlerde bulunuyordu.</p>

  <p>Varden sürekli olarak imparatora saldıran bir asi grubuydu. Liderleri kim olduğu ya da yüzyıl önce Galbatorix'in iktidara yükseldiği zamanı takıp eden yıllar içinde kimin tarafından kurulduğu bilinmiyordu. Galbatorix'in kendilerini yok etme girişimlerinden kaçtıkça sempati topluyordu. Varden hakkında çok az şey biliniyordu; yalnızca bir kaçaksanız gizlenmeniz gerekiyorsa ya da imparatordan nefret ediyorsanız sizi kabul edecekleri kesindi. Tek sorun onları bulmaktı.</p>

  <p>Morn barın üstüne eğilip konuştu. “İnanılmaz değil mi? Ölen bir hayvanın üstünde uçuşan akbabalardan kötü bunlar. Biraz daha kalırlarsa bela çıkacak.”</p>

  <p>"Bizim için mi onlar için mi?"</p>

  <p>"Onlar için," dedi, Morn öfkeli sesler tavernayı doldururken. Eragon tartışma şiddete dönüşmek üzereyken oradan ayrıldı. Arkasından kapanan kapı, sesleri kesti. Akşamın erken saatleriydi ve güneş hızla batıyordu; evlerin uzun gölgeleri yere düşüyordu. Eragon caddede ilerlerken Roran ve Katrina'nın bir sokak aralığında dikildiklerini gördü.</p>

  <p>Roran, Eragon'un duyamadığı bir şey söyledi. Katrina ellerine bakıp alçak sesle cevap verdi, sonra parmaklarının ucunda dikilip onu öptükten sonra hızla kaçtı. Eragon, Roran'ın yanına gidip ona takıldı. "İyi vakit geçiriyor musun?" Roran yorumsuz bir şekilde homurdanıp yürümeye başladı.</p>

  <p>"Tacirlerin haberlerini duydun mu?" diye sordu, Eragon peşinden giderek. Köylülerin çoğu içeride tacirleri dinliyor ya da trubadurların gösteriye başlaması için yeterince karanlık olmasını bekliyordu.</p>

  <p>"Evet." Roran'ın dikkati dağınık gibiydi. "Sloan hakkında ne düşünüyorsun?"</p>

  <p>"Bunun çok açık olduğunu sanıyordum."</p>

  <p>"Katrina ve beni öğrendiğinde aramızda kan çıkacak," dedi, Roran. Burnuna bir kar tanesi düşünce Eragon başını kaldırıp yukarı baktı. Gökyüzü griye dönmüştü. Söyleyecek uygun bir şey bulamıyordu; Roran haklıydı. Kuzeninin omzunu sıkarak yürümeye devam etti.</p>

  <p>Horst'un evindeki yemek neşeli geçti. Oda kahkaha ve sohbet doluydu. Bol miktarda tüketilen tatlı meyve suları ve ağır biralar gürültülü ortama katkıda bulunuyordu. Tabaklar boşalınca Horst'un konukları evden ayrılıp tacirlerin kamp yaptıkları tarlaya gittiler. Geniş bir meydanın etrafına üzerlerinde mumlar olan direkler halka şeklinde dizilmişti. Arkada şenlik ateşleri parlıyor, yeri dans eden gölgelere boyuyordu. Köylüler yavaşça halkanın etrafına toplanıp soğukta sabırla beklemeye başladılar.</p>

  <p>Püsküllü elbiseler giymiş olan trubadurlar taklalar atarak çadırlarından çıkarken daha yaşlı ve ciddi görünümlü saz şairleri arkalarından geldi. Yaşlı trubadurlar müzik eşliğinde hikâyeler anlatırken genç meslektaşları hikâyeleri canlandırdılar. İlk oyunlar sırf eğlenceye yönelikti: müstehcen, esprili hikâyeler, komik olaylar ve gülünç karakterler söz konusuydu. Ama daha sonra, mumlar yerlerinde titreşip kalabalık daha sıkı bir halka oluşturduğu sırada yaşlı masalcı Brom öne çıktı. Düğüm düğüm olmuş beyaz sakalı göğsüne kadar iniyordu. İkibüklüm olmuş omuzlarına sardığı uzun siyah pelerin vücudunu gizliyordu. Pençeyi andıran ellerini iki yana açarak şu sözleri söyledi:</p>

  <p><br /></p>

  <p>"Kum saati durdurulamaz. Biz istesek de istemesek de yıllar geçer... ama hatırlayabiliriz. Kaybedilen şey hatıralarımızda yaşayabilir. Duyduğunuz şey mükemmel olmasa ve bölük pörçük olsa da ona değer verin, çünkü siz olmadan o da var olamaz. Şimdi size arkamızda yatan yalanların hayali bulanıklığında gizlenerek unutulan bir anıyı anlatacağım."</p>

  <p>Dikkatli gözleriyle ilgili yüzleri inceledi. Bakışları en son Eragon'un üzerinde durdu.</p>

  <p>"Büyükbabalarınızın babaları doğmadan önce ve evet, onların da babaları doğmadan önce Ejderha Süvarileri vardı. Görevleri korumak, kollamaktı ve binlerce yıl başarılı oldular. Savaşlardaki becerilerinin eşi benzeri yoktu, çünkü her biri on adam gücündeydi. Kılıç ya da zehir kul anılmadığı takdirde ölümsüzdüler. Güçlerini yalnızca iyilik için kullanıyorlardı ve onların himayesi altında canlı taştan yüksek şehirler, kuleler inşa edildi. Onlar huzuru sağlarken toprak verimli hale geldi. Altın dönemdi o. Elfler yandaşlarımız, Cüceler dostlarımızdı. Şehirlerimize zenginlik aktı ve insanlar refaha erişti. Ama ağlayın... çünkü bu durum uzun süremezdi."</p>

  <p>Brom sessizce yere baktı. Sesinde sınırsız bir üzüntünün tınısı vardı.</p>

  <p>"Hiçbir düşman onları yok edemese de kendilerini kendilerine karşı koruyamazlardı. Ve güçlerinin en yüksek noktasındayken artık var olmayan Inzilbeth ilinde Galbatorix adlı bir çocuk dünyaya geldi. On yaşındayken âdet olduğu üzere sınandı ve içinde büyük bir güç olduğu görüldü. Süvariler onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler.</p>

  <p>"Aldığı eğitimler sonucunda bütün becerilerde diğerlerini geçti. Keskin bir zekâ ve güçlü bir beden bahşedilmiş Galbatorix, Süvariler arasında hızla yerini aldı. Bazıları onun bu ani yükselişini tehlikeli görüp öteki leri uyardılar, ama Süvariler güçleri konusunda küstahlaşmalardı ve uyarıya aldırmadılar. Heyhat, keder o gün gerçekleşti.</p>

  <p>"Galbatorix eğitimi biter bitmez iki arkadaşıyla birlikte pervasız bir yolculuğa çıktı. Gece gündüz kuzeye uçtular ve aptalca yeni güçlerinin! kendilerini koruyacağını düşünerek Urgalların bölgesine girdiler. Yazın bile erimeyen kalın bir buz tabakası üstünde uykuda tuzağa düşürüldüler. Arkadaşları ve ejderhaları öldürüldü, kendisi de ciddi yaralar aldı, ama Galbatorix saldırganlarını öldürdü. Ne kadar trajiktir ki, bu çarpışma sırasında serseri bir ok ejderhasının kalbine saplandı. Onu kurtaracak becerisi olmadığı için ejderhası kollarında öldü. İşte o zaman delilik tohumları atıldı."</p>

  <p>Hikâyeci ellerini kavuşturup yıpranmış yüzünde titreşen gölgelerle yavaşça etrafına bakındı. Bundan sonraki sözleri bir ölüm ayinindeki kederli çan seslerine benziyordu.</p>

  <p>Tek başına, gücünün çoğunu yitirmiş ve kayıplarıyla yarı çıldırmış olan Galbatorix o ıssız topraklarda umutsuz bir şekilde dolaşıp ölümü arıyordu. Yaşayan her şeye hiç korkmadan çılgın gibi atılmasına rağmen ölüm gelmedi. Urgallar ve diğer yaratıklar onun acayip görüntüsünden kaçmaya başladılar. Bu sırada Süvariler'in kendisine başka bir ejderha bahsedebileceğini fark etmeye başladı. Bu düşünceyle harekete geçerek, Spine'a yürüyerek döndüğü zorlu yolculuğuna başladı. Ejderhasının sırtında çaba harcamadan uçtuğu bölgeden geri dönmesi aylarını aldı. Sihir yapmadan avlanabiliyordu, ama çoğu zaman hayvanların girmediği yerlerde yürüyordu. Bu yüzden ayaklan sonunda dağları terk ettiğinde ölüme çok yaklaştı. Bir çiftçi onu çamurun içinde yatarken buldu ve Süvariler'i çağırdı.</p>

  <p>"Bilinçsiz bir şekilde onların yerine götürüldü ve bedeni iyileşti. Dört gün boyunca uyudu. Uyandığında ateşli zihnine dair bir belirti vermedi. Onu yargılamak için toplanan Konsey'in karşısına getirildiğinde Galbatorix bir ejderha daha talep etti. Gözü dönmüş talebi bunadığını gösteriyordu ve Konsey onun gerçek halini gördü. Galbatorix deliliğinin çarpık aynasında ejderhasının ölümünün Süvariler'in suçu olduğuna inanmaya başladı. Geceler boyu bunu düşündü ve intikam almak için bir plan yaptı."</p>

  <p>Brom'un sesi büyüleyici bir fısıltıya dönüşmüştü.</p>

  <p>"Anlayışlı bir Süvari buldu ve sinsi sözleri orada kök saldı. Israrlı mantık ve Shade'den öğrendiği karanlık sırların kullanımıyla Süvari'yi yaşlılarına karşı tahrik etti. Birlikte bir yaşlıyı kalleşçe bir yere çekerek öldürdüler. Bu kötü iş bitince Galbatorix yandaşına dönüp bir uyarıda bulunmaksızın onu da öldürdü. Süvariler onu ellerinden kanlar damlarken buldular. Dudaklarından bir çığlık koptu ve koşarak geceye karıştı. Delirmiş bir şeytan gibi olduğundan onu bulamadılar.</p>

  <p>"Yıllar boyunca bir av hayvanı gibi çorak arazilerde dolaşarak takipçilerinden kaçtı. Kötülükleri unutulmamıştı, ama zamanla aramalar azalmıştı. Sonra kötü bir şans eseri Morzan adlı genç bir Süvari'yle tanıştı; Süvari'nin bedeni güçlü, aklı zayıftı. Galbatorix, Morzan'ı, artık Urû'baen denen Ilirea'daki kalenin bir kapısını açık bırakmaya ikna etti. Galbatorix açık kapıdan girerek bir ejderha yumurtası çaldı.</p>

  <p>"O ve yeni öğrencisi Süvariler'in girmeye cesaret edemeyeceği kötücül bir yere saklandılar. Morzan orda karanlık bir çıraklığa başlayarak sırları ve hiç açıklanmaması gereken yasak sihirleri öğrenmeye başladı. Dersler bittiğinde ve Galbatorix'in ejderhası Shruikan tamamen büyüdüğünde Galbatorix yanında Morzan'la kendini dünyaya açtı. Birlikte karşılaştıkları bütün Süvariler'le savaştılar. Her cinayetle güçleri daha da arttı. On iki Süvari güç arzusu yüzünden ve algıladıkları yanlışlardan intikam almak için Galbatorix'e katıldı. Bu on iki Süvari Morzan'la birlikte On Üç Tövbekâr adını aldı. Süvariler hazırlıksızdılar ve şiddetli saldırılar karşısında yenik düştüler. Elfler de Galbatorix'e karşı amansızca savaştılar, fakat alaşağı edildiler ve gizli yerlerine kaçmak zorunda kaldılar.</p>

  <p>"Yalnızca Vrael, Süvariler'in lideri Galbatorix'e ve Tövbekârlara karşı direnebildi. İhtiyar ve bilge Vrael elinden geleni korumak, geriye kalan Süvari'nin düşmana yenilmesine engel olmak için mücadele etti. Doru Areaba kapıları önündeki son savaşında Vrael, Galbatorix'i yendi, ama son darbeyi indirmede tereddüt etti. Galbatorix bu fırsatı hemen kullanıp onun böğrüne bir darbe indirdi. Ciddi biçimde yaralanan Vrael,: gücünü tekrar toplamayı umarak Utgard Dağı'na kaçtı. Ama bu olmadı, çünkü Galbatorix, onu buldu. Dövüşürlerken Galbatorix, onun kasıklarına bir tekme indirdi. Bu hileli darbeyle Vrael'e karşı üstünlük kazandı ve alev alev yanan kılıcıyla kafasını kesti.</p>

  <p>"Güç bütün damarlarına hücum ederken Galbatorix kendini bütün Alagaesia'nın kralı ilan etti.</p>

  <p>"Ve o günden beri bizi yönetiyor."</p>

  <p><br /></p>

  <p>Brom hikâyeyi bitirince trubadurlarla birlikte ayaklarını sürüyerek uzaklaştı. Eragon yanağında bir damla yaş gördüğünü sandı. İnsanlar giderken birbirlerine yavaşça bir şeyler mırıldanıyorlardı. Garrow, Eragon ve Roran'a, "Kendinizi talihli saymalısınız. Ben bu hikâyeyi hayatımda yalnızca iki kez dinledim. İmparator, Brom'un hikâyeyi tekrarladığını duysa Brom yeni ayı görecek kadar yaşayamazdı."</p>
</body>
</html>
