<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Kader Uçuşu</h1>

  <p>Eragon hızla yol alırken zihni allak bullaktı. Elinden geldiğince hızlı koşuyor, soluğu kesildiğinde bile durmayı reddediyordu. Soğuk yolda ayakları güm güm yere vururken zihniyle Saphira'ya ulaşmaya çalışıyordu, ama aralarındaki mesafe bağlantı kuramayacağı kadar fazlaydı. Garrow'a ne diyeceğini düşündü. Artık seçeneği yoktu; Saphira'yı açıklamak zorundaydı.</p>

  <p>Nefes nefese, kalbi deli gibi çarparak eve geldi. Garrow atlarla birlikte ahırın yanında duruyordu. Eragon tereddüt etti. Onunla şimdi mi konuşmalıyım? Saphira buraya gelmediği takdirde bana inanmaz... önce onu bulsam iyi olur. Çiftliğin etrafından dolaşıp ormana girdi. Saphira, diye bağırdı düşünceleriyle.</p>

  <p>Belli belirsiz, geliyorum, cevabını aldı. Ağaçların arasında Saphira'nın telaşını hissetti. Sabırsızlıkla bekledi, ama kısa süre sonra kanatlarının sesi havayı doldurdu. Büyük bir duman bulutu içinde yere indi. Ne oldu, diye sordu, Saphira.</p>

  <p>Eragon, onun omzuna dokunup gözlerini kapadı. Zihnini yatıştırarak hızla olanları anlattı. Yabancılardan söz edince Saphira korkuyla geri Çekildi. Şaha kalkıp kulakları sağır edici bir şekilde kükredi, sonra kuyruğunu Eragon'un başının üstüne savurdu. Eragon şaşkınlıkla geriye doğru sendeledi, başını eğince Saphira'nın kuyruğu kar yığınına çarptı. Mide andırıcı dalgalar halinde kana susamışlık ve korku yayılıyordu Saphiradan. Ateş! Düşmanlar! Ölüm! Katiller!</p>

  <p>Ne oldu, Eragon bütün gücünü sözcüklere döktü, ama Saphira'nın zihnini demirden bir duvar örtmüş, düşüncelerine ulaşmasını engelliyordu. Saphira yine bir kükreme koparıp toprağı pençeleriyle kazdı, donmuş yeri paramparça etti. Dur! Garrow duyacak!</p>

  <p>Yeminler bozuldu, insanlar öldürüldü, yumurtalar parçalandı! Her yerde kan var. Katiller!</p>

  <p>Eragon deli gibi Saphira'nın duygularını engellemeye çalışıp kuyruğuna dikkat etti. Yanından geçince ona doğru koşup sırtındaki dikeni yakaladı. Ensesindeki küçük boşluğa tırmandı. Saphira yeniden şaha kalkarken boynuna sıkıca tutundu. "Yeter, Saphira!" diye bağırdı. Saphira'nın düşünce zinciri hemen kırıldı. Eragon elini pullarının üstünde gezdirdi. "Her şey düzelecek." Saphira çömeldi, kanatlan havaya kalktı. Kanatları bir an öyle havada kaldıktan sonra aşağıya indiler ve Saphira gökyüzüne yükseldi.</p>

  <p>Yer aşağıda uzaklaşıp ağaçların üstüne yükselirlerken Eragon çığlık attı. Şiddetli hava akımı ona çarparak nefesini kesti. Saphira, onun yaşadığı dehşete aldırmayarak Spine'a doğru uçmaya devam etti. Eragon aşağıdaki çiftliğe ve Anora Nehri'ne şöyle bir baktı. Midesi bulanıyorda Kollarını Saphira'nın boynuna iyice doladı ve dikkatini burnunun ucundaki pullara yoğunlaştırıp ejderhası gökyüzüne yükselirken kusmamaya çalıştı. Saphira tekrar düz duruma geçerken Eragon cesaretini toplayıp aşağıya baktı.</p>

  <p>Hava o kadar soğuktu ki, kirpiklerinde kar birikiyordu. Dağlara onun mümkün olduğunu sandığından daha çabuk ulaştılar. Havadan, dağın tepeleri onları parçalamaya hazır jilet keskinliğinde dev dişlere benziyordu. Saphira beklenmedik bir biçimde sarsılınca Eragon yana kaydı ve korkuyla derin bir nefes aldı. Dudaklarını silerken ağzına safra tadı geldi Başını Saphira'nın boynuna gömdü.</p>

  <p>Geri dönmeliyiz, diye yalvardı. Çiftliğe yabancılar geliyor. Garrow'u, uyarmalıyız. Geri dön! Bir cevap yoktu. Saphira'nın zihnine uzandı, ama korku ve öfke duvarıyla kapanmıştı. Onu geri döndürmeye kararlı bir şe kilde zihinsel zırhının arasından içeri süzüldü. Zayıf noktalarına Ne oldu, Eragon bütün gücünü sözcüklere döktü, ama Saphira'nın zihnini demirden bir duvar örtmüş, düşüncelerine ulaşmasını engelliyordu. Saphira yine bir kükreme koparıp toprağı pençeleriyle kazdı, donmuş yeri paramparça etti. Dur! Garrow duyacak!</p>

  <p>Yeminler bozuldu, insanlar öldürüldü, yumurtalar parçalandı! Her yerde kan var. Katiller!</p>

  <p>Eragon deli gibi Saphira'nın duygularını engellemeye çalışıp kuyruğuna dikkat etti. Yanından geçince ona doğru koşup sırtındaki dikeni yakaladı. Ensesindeki küçük boşluğa tırmandı. Saphira yeniden şaha kalkarken boynuna sıkıca tutundu. "Yeter, Saphira!" diye bağırdı. Saphira'nın düşünce zinciri hemen kırıldı. Eragon elini pullarının üstünde gezdirdi. "Her şey düzelecek." Saphira çömeldi, kanatlan havaya kalktı. Kanatları bir an öyle havada kaldıktan sonra aşağıya indiler ve Saphira gökyüzüne yükseldi.</p>

  <p>Yer aşağıda uzaklaşıp ağaçların üstüne yükselirlerken Eragon çığlık attı. Şiddetli hava akımı ona çarparak nefesini kesti. Saphira, onun yaşadığı dehşete aldırmayarak Spine'a doğru uçmaya devam etti. Eragon aşağıdaki çiftliğe ve Anora Nehri'ne şöyle bir baktı. Midesi bulanıyorda</p>

  <p>Kollarını Saphira'nın boynuna iyice doladı ve dikkatini burnunun ucundaki pullara yoğunlaştırıp ejderhası gökyüzüne yükselirken kusmamaya çalıştı. Saphira tekrar düz duruma geçerken Eragon cesaretini toplayıp aşağıya baktı.</p>

  <p>Hava o kadar soğuktu ki, kirpiklerinde kar birikiyordu. Dağlara onun mümkün olduğunu sandığından daha çabuk ulaştılar. Havadan, dağın tepeleri onları parçalamaya hazır jilet keskinliğinde dev dişlere benziyordu. Saphira beklenmedik bir biçimde sarsılınca Eragon yana kaydı ve korkuyla derin bir nefes aldı. Dudaklarını silerken ağzına safra tadı geldi Başını</p>

  <p>Saphira'nın boynuna gömdü.</p>

  <p>Geri dönmeliyiz, diye yalvardı. Çiftliğe yabancılar geliyor. Garrow'u, uyarmalıyız. Geri dön! Bir cevap yoktu. Saphira'nın zihnine uzandı, ama korku ve öfke duvarıyla kapanmıştı. Onu geri döndürmeye kararlı bir şekilde zihinsel zırhının arasından içeri süzüldü. Zayıf noktalarına güçlü bölümleri zayıflattı ve onu kendisini dinlemeye zorladı, ama bir işe yaramadı.</p>

  <p>Etrafındaki güçlü dağlar granit tepelerle bölünmüş devasa beyaz duvarları oluşturuyordu. Mavi buzullar donmuş nehirler gibi dağların arasında uzanıyordu. Altlarında uzun vadiler ve yarıklar vardı. Saphira görüş açılarına girdiğinde aşağıdaki kuşların attıkları çığlıkları duydu.</p>

  <p>Kayalık yamaçta resiften resife sıçrayan bir keçi sürüsü gördü.</p>

  <p>Eragon, Saphira'nın kanatlarının neden olduğu rüzgârla iyice hırpalanmıştı ve Saphira ne zaman boynunu oynatsa bir yandan öbür yana savruluyordu. Saphira yorulmak nedir bilmez görünüyordu. Sonunda, karanlık çökerken inişe geçti.</p>

  <p>Eragon ileri bakınca vadideki küçük bir açıklığa doğru gittiklerini gördü. Saphira dönerek alçaldı, ağaçların üstünden telaşsız bir şekilde aşağıya süzüldü. Yer onlara doğru yaklaşırken Saphira kendini geri çekti, kanatlarını havayla doldurup arka bacaklarının üstüne indi. Darbenin etkisini içine çeken güçlü kasları dalgalandı. Dört ayak üstüne inip dengesini sağlamak için bir kez sekti. Eragon kanatlarını katlamasını beklemeden aşağıya indi.</p>

  <p>Yere inerken dizleri büküldü ve yüzü kara çarptı. Bacakları dayanılmaz bir acıyla yanarken gözleri yaşardı. O kadar uzun süredir kasıldığı için kramp giren kasları şiddetli bir şekilde titriyordu. Sırtüstü dönüp titreyerek uzuvlarını olabildiğince germeye çalıştı. Sonra kendini aşağıya bakmaya zorladı. Yünlü pantolonunun iç kısımlarında iki büyük leke vardı. Kumaşa dokundu. Islaktı. Paniğe kapılarak pantolonunu çıkardı, yüzünü buruşturdu. Bacaklarının iç kısmının derisi yüzülmüş kanıyordu. Saphira'nın sert pullarına sürtünmekten derisi soyulmuştu. Zedelenen yerine yumuşak bir şekilde dokundu, ama acıyla yüzünü buruşturdu. Pantolonunu tekrar giyerken soğuk içine işliyordu. Kumaş hassas yaralara sürtünürken bir çığlık attı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama bacakları onu beklemiyordu.</p>

  <p>Koyulaşan gece etrafındakilerin görünmesini engelliyordu; gölgeli dağları tanımıyordu. Kışın ortasında çıldırmış bir ejderhayla birlikte Spi ne'dayım, nerede olduğumu bilmiyorum, yürüyemiyor ve bir sığınak bulamıyorum. Gece iniyor. Çiftliğe yarın dönmek zorundayım. Ve bunu yapmanın tek yolu uçmak, ama ben buna daha fazla katlanamayacağım. Derin bir soluk aldı. Oh, keşke Saphira ağzından ateş çıkarabilseydi. Başını çevirince onun da yanına çömeldiğini gördü. Dokununca titrediğini hissetti. Zihnindeki engel kalkmıştı. Bu engel olmadan onun korkusu Eragon'un da içini dağlıyordu. Eragon buna engel olup onu yumuşak hayallerle yavaşça sakinleştirdi. Neden yabancılar seni korkutuyor? Katiller, diye tısladı, Saphira.</p>

  <p>Garrow tehlikede ve sen beni kaçırarak bu saçma yolculuğa çıkardın! Sen beni koruyamaz mısın? Saphira derinden bir homurtu koparıp çenelerini kastı. Ah, eğer koruyabileceğini düşündüysen neden kaçtın? Ölüm zehirlidir.</p>

  <p>Eragon bir dirseğinin üzerine eğilip düş kırıklığını bastırdı. Saphira nerede olduğumuza bir bak! Güneş battı ve uçuşumuz yüzünden bacaklanın bir balığın pulları gibi soyuldu. İstediğin bu muydu?</p>

  <p>Hayır.</p>

  <p>O zaman neden yaptın, diye sordu. Saphira'yla kurduğu zihinsel bağlantı sayesinde onun acısı için üzüldüğünü hissedebiliyordu, ama yaptıkları yüzünden pişman değildi. Uzaklara bakıp yanıt vermeyi reddetti. Sıfırın altındaki soğuk hava Eragon'un bacaklarını hissizleştirmişti; acısı hafiflese de durumunun iyi olmadığını biliyordu. Taktik değiştirdi. Bana bir sığınak yapmadığın ya da ısınabileceğim bir delik bulamadığın takdirde donacağım. Çam iğneleri ve dallardan oluşan bir yığın bile yeterli olur.</p>

  <p>Saphira, onun kendisini sorgulamaktan vazgeçmesi üzerine rahatlamıştı. Buna gerek yok. Sana sarılıp kanatlarımla üzerini örteceğini... içimdeki ateş soğuğa dayanır.</p>

  <p>Eragon başını yere koydu, iyi, ama önce yerdeki karları temizle. 0 zaman daha rahat olur. Saphira yanıt olarak kar yığınını yerle bir edip kuyruğuyla tek bir hamlede düzleştirdi. Sertleşmiş son kar birikintilerini temizlemek için kuyruğunu bir kez daha savurdu. Eragon ortaya çıkan top rağa hoşnutsuzlukla baktı. Oraya kadar yürüyemem, bana yardım etmelisin. Saphira, Eragon'un göğsünden daha iri olan kafasını ona doğru savurup eğildi. Eragon, onun iri, safir rengi gözlerine bakıp elleriyle fildişi dikenlerinden birine tutundu. Saphira başını kaldırıp onu yavaşça çıplak alana doğru sürükledi. Yavaş, yavaş. Bir kayanın üstünden kayarken Eragon'un gözlerinde yıldızlar dans etti, ama tutunmayı başardı. Eragon, onu bırakınca Saphira yan yatıp sıcak karnını ortaya çıkardı.</p>

  <p>Eragon, onun altındaki pulların pürüzsüzlüğüne sokuldu. Saphira canlı bir çadır gibi sağ kanadını üzerine örtüp onu tam bir karanlığa gömdü. Dondurucu soğuk hava birden yok olmaya başlamıştı.</p>

  <p>Eragon kollarını ceketinin içinden çıkarıp boş kolları boynuna sardı. İlk kez açlığın midesini kemirdiğini hissetti. Ama esas endişesini unutmasını sağlamamıştı bu: Yabancılardan önce çiftliğe varabilecek miydi? Eğer varamazsa ne olacaktı? Kendimi Saphira'ya tekrar binebilmek için zorlasam bile biz geri dönene kadar öğleden sonra olur. Yabancılar ondan çok önce varırlar oraya. Gözlerini kapatınca tek bir gözyaşı damlasının yanağından aşağıya süzüldüğünü hissetti. Ben ne yaptım?</p>
</body>
</html>
