<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Keşif</h1>

  <p>Eragon ezilmiş saz yatağında diz çöküp deneyimli gözleriyle izleri taradı. İzler geyiğin yalnızca yarım saat önce otlakta olduğunu gösteriyordu. Kısa süre sonra uyuyacak bir yer bulurlardı. Peşinde olduğu, sol ön ayağında belirgin bir sakatlık bulunan dişi geyik hâlâ sürüdeydi. Bir kurt ya da ayıya yem olmadan buraya kadar gelebilmesi Eragon'u çok şaşırtıyordu.</p>

  <p>Gökyüzü berrak ve karanlıktı, hafif bir esinti havayı hareketlendiriyordu. Kenarları iki tepe arasındaki güz dolunayından yayılan kırmızı ışıkla parlayan gümüş rengi bir bulut etrafını saran dağların üstüne doğru süzüldü. Duygusuz buzullardan ve parlak kar yığınlarından süzülen sular dereler halinde dağlardan aşağıya akıyor, neredeyse ayaklarını örtecek kalınlıktaki sis vadi boyunca ilerliyordu.</p>

  <p>Eragon on beşindeydi, erkekliğe varmasına bir yıl kalmıştı. Dikkatli kahverengi gözlerinin üstünü, koyu renk kaşlar kaplamıştı. Giysileri çalışmaktan yıpranmıştı. Kemerindeki kının içinde kemik saplı bir avcı bıçağı taşıyordu. Boru şeklinde güderi bir kılıf, porsuk ağacından yapılma yayını sisten koruyordu. Sırtında tahta kenarlı bir sırt çantası vardı.</p>

  <p>Geyik, onu Alagaesia ülkesinin aşağı ve yukarı kısmında uzanan vahşi dağ sırası olan Spine'ın derinliklerine kadar götürmüştü. Bu dağlarla ilgili garip hikâyeler anlatılırdı ve erkekler genellikle kötü bir şey olacağı hissiyle gelirlerdi oralardan. Buna rağmen Eragon, Spine'dan korkmuyordu, engebeli bu iç kısımlarda av izi sürme cesareti gösteren Carvahall yakınındaki tek avcıydı o.</p>

  <p>Avın üçüncü gecesiydi ve yiyeceklerinin yarısı bitmişti. Geyiği yere devirmezse eve eli boş dönmek zorunda kalacaktı. Hızla yaklaşan kış için ailesinin bu ete ihtiyacı vardı ve Carvahall'den et satın almaya gücü yetmezdi.</p>

  <p>Eragon toz rengi ay ışığının aydınlattığı sessizlikte kendine güvenle durdu, sonra ormanın içine, geyiklerin dinlendiğinden emin olduğu dar vadiye doğru yürüdü. Ağaçlar gökyüzünün görünmesini engelliyor ve yere tüylü gölgeler düşürüyordu. İzlere yalnızca ara sıra bakıyordu; çünkü yolu biliyordu.</p>

  <p>Dar vadiye varınca yayını kendinden emin bir dokunuşla gerdi, sonra üç tane ok alıp birini yaya taktı, diğer ikisini sol elinde tuttu. Ay ışığı, yirmi kadar geyiğin çimenlerin üstünde oluşturduğu hareketsiz yığını aydınlatıyordu. İstediği geyik sürünün sonundaydı, sol ön ayağı garip bir açıyla uzanmıştı.</p>

  <p>Eragon okunu hazır tutarak yavaşça ilerledi. Son üç günün çalışması bu ana kadar getirmişti onu. Son bir nefes aldı ve bir patlama geceyi paramparça etti.</p>

  <p>Sürü ok gibi ileri atıldı. Eragon çimenlerin üstünde deli gibi koşarken ateşli bir rüzgâr yanağını yaladı. Kayarak durdu ve oku sekerek koşan geyiğe doğru attı. Ok bir parmaklık mesafeyle geyiği ıskalayıp tıslayarak karanlığa daldı. Eragon küfrederek döndü, içgüdüsel olarak yaya bir ok daha taktı.</p>

  <p>Arkasında, az önce geyiklerin yattığı yerde dumanı tüten geniş bir çimen ve ağaç halkası vardı. Çamların çoğunun iğneleri yanmıştı. Yanan alanın dışındaki çimenler düzleşmişti. Havaya doğru yükselen duman yanık kokusu taşıyordu. Patlama çapının tam ortasında cilalı mavi bir taş yatıyordu. Cisimsiz sarmaşık dalları gibi kıvrılan sis, kavrulan alanın üstünden döne döne taşa doğru süzüldü.</p>

  <p>Eragon birkaç dakika daha tehlike olup olmadığını görmek için etrafına bakındı, ama hareket eden tek şey sisti. Dikkatle yayın gerginliğini gevşetip ilerledi. Taşın önünde dururken ay ışığı ona solgun bir gölge ve riyordu. Taşı okuyla dürtüp geriye sıçradı. Bir şey olmayınca taşı dikkatle eline aldı.</p>

  <p>Doğa hiçbir zaman bir taşı bu kadar parlatmazdı. Pürüzsüz yüzeyi koyu maviydi, üzerinde örümcek ağı gibi yayılan ince beyaz damarlar vardı. Parmaklarını üstünde dolaştırdığı taş sanki sertleştirilmiş ipek gibi serin ve pürüzsüzdü. Oval şeklinde ve yaklaşık otuz santim uzunluğundaydı, ağırlığı birkaç kiloydu, ama olması gerektiğinden daha hafif gibi hissediliyordu.</p>

  <p>Eragon taşın hem güzel, hem de ürkütücü olduğunu düşünüyordu. Nereden gelmişti? Bir anlamı var mıydı? Sonra aklına daha rahatsız edici bir düşünce geldi: Buraya kazayla mı geldi, yoksa benim almam mı gerekiyor? Eski hikâyelerden öğrendiği tek bir şey varsa o da sihre ve onu kullananlara büyük bir dikkatle yaklaşması gerektiğiydi.</p>

  <p>Peki ama taşla ne yapacağım? Taşıması zordu ve tehlikeli olma riski vardı. Belki de burada bırakması daha iyiydi. İçinden bir kararsızlık dalgası geçerken taşı neredeyse bırakıyordu, ama bir şey elinde kalmasını sağladı. Omuz silkip taşı sırt çantasına koyarken, en azından onunla biraz yiyecek alabilirim, diye düşündü.</p>

  <p>Dar vadi kamp yapamayacağı kadar açıktaydı, bu yüzden ormanın derinliklerine girerek uyku tulumunu devrilmiş bir ağacın ters dönmüş köklerinin altına serdi. Ekmek peynirden oluşan soğuk akşam yemeğinden sonra battaniyesine sarılıp olanları düşünerek uykuya daldı.</p>
</body>
</html>
