<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Süvarinin Kılıcı</h1>

  <p>Uyandığında keder her yanını kaplamıştı. Gözleri kapalı olmasına rağmen yaşarmaya devam ediyordu. Aklını başında tutmasını sağlayacak bir fikir ya da umut aradı. Bununla yaşayamam, diye inledi.</p>

  <p>O zaman yaşama. Saphira'nın sözleri kafasının içinde çınlıyordu.</p>

  <p>Nasıl? Garrow sonsuza dek gitti. Ve zaman içinde ben de aynı kaderle karşılaşacağım. Aşk, aile, başarılar... hepsi sökülüp alınacak ve geriye hiçbir şey kalmayacak. Yaptığımız şeylerin ne değeri var ki?</p>

  <p>Değer eylemdedir. Değişme ve hayatı yaşama isteğinden vazgeçtiğinde değerin biter. Ama seçeneklerin karşında; birini seç ve kendini ona ada. Eylemlerin sana yeni umut ve amaçlar verecektir.</p>

  <p>Ama ne yapabilirim ki?</p>

  <p>Tek gerçek rehberin kalbindir. Onun yüce arzusundan başka hiçbir şey sana yardımcı olamaz.</p>

  <p>Saphira söylediklerini düşünmesi için onu yalnız bıraktı. Eragon duygularını inceledi. Acıdan çok içini dağlayan bir öfke hissettiğini görünce çok şaşırdı. Ne yapmamı istiyorsun... yabancıları takip etmemi mi?</p>

  <p>Evet.</p>

  <p>Açık cevabı Eragon'u şaşırtmıştı. Derin, titrek bir nefes aldı. Nedeni</p>

  <p>Spine'da söylediklerini hatırlıyor musun? Ejderha olarak görevimi bana nasıl hatırlattığını ve içgüdülerimin ısrarına rağmen seninle birlikte geri döndüğümü? Bu yüzden sen de kendini kontrol etmelisin. Son birkaç gündür geçmişi uzun uzun ve derinlemesine düşündüm. Ejderha ve Süvari olmanın anlamını fark ettim: Olanaksızı başarmak ve korkuya rağmen büyük işler yapmak bizim kaderimiz. Geleceğe karşı sorumluluğumuz bu.</p>

  <p>Söylediklerin umurumda değil; bunlar gitmek için uygun nedenler değil! diye ağladı Eragon.</p>

  <p>O zaman başkaları da var. İzlerim görüldü ve insanlar benim varlığım yüzünden telaşlandılar.</p>

  <p>Eninde sonunda ortaya çıkacağım. Üstelik burada senin için hiçbir şey yok. Ne çiftliğin, ne ailen ve..</p>

  <p>Roran ölmedi, dedi Eragon hararetli bir şekilde.</p>

  <p>Ama kalırsan gerçekten neler olduğunu anlatmak zorunda kalacaksın. Babasının neden ve nasıl öldüğünü bilmeye hakkı var. Beni öğrendiğinde ne yapar?</p>

  <p>Saphira'nın iddiaları kafasının içinde dönüp duruyordu, ama Palancar Vadisi'nden ayrılma fikrinden kaçmaya çalışıyordu; burası onun eviydi. Ama yabancılardan intikam alma fikri son derece rahatlatıcıydı. Bunun için yeterince güçlü müyüm ?</p>

  <p>Elinde ben varım.</p>

  <p>Şüphe her yerini kaplamıştı. Çok çılgınca, umutsuz bir şey olurdu bunu yapmak. Kararsızlığı yüzünden kendini azarlarken dudaklarında haşin bir gülümseme dans etti. Saphira haklıydı. Artık eylemin dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. Önemli olan yapmaktır. Ve kendisine yabancıları avlamaktan daha fazla zevk verecek bir şey var mıydı? İçinde korkunç bir enerji ve güç büyümeye başladı. Bu güç duygularını ele geçirip onları üzerinde tek bir sözcüğün yazılı olduğu kuvvetli bir öfke çubuğu halinde Şekillendirdi: intikam. İnançla, yapacağım, derken başı zonkluyordu.</p>

  <p>Saphira'yla bağlantısını keserek yataktan kalktı, vücudu gergin bir yay gibiydi. Sabahın erken saatleriydi; yalnızca birkaç saat uyumuştu. "Hiçbir şey, kaybedecek bir şeyi olmayan bir düşmandan daha tehlikeli değildir. diye düşündü. Ben de şu anda öyle biriyim.</p>

  <p>Dün dik yürümekte zorlanmıştı, ama şimdi demirden iradesi sayesinde kendine olan güveniyle hareket ediyordu. Vücudunun kendisine gönderdiği acı sinyallerine aldırmıyordu.</p>

  <p>Evden çıkarken iki kişinin konuştuğunu duydu. Meraklanarak durup dinledi. Elain şefkatli bir sesle, "...kalacak yer. Bizim odamız var." Horst bas sesiyle işitilemeyen bir şey söyledi. "Evet, zavallı çocuk," diye cevap verdi, Elain.</p>

  <p>Eragon bu kez Horst'un sesini duyabildi. "Olabilir. ." Uzun bir duraklama oldu. 'Eragon'un söylediklerini düşünüp duruyorum ve bize her şeyi anlattığından emin değilim."</p>

  <p>"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, Elain. Sesinden endişe seziliyordu.</p>

  <p>"Çiftliğine doğru yola çıktığımızda yol Eragon'un Garrow'u çektiği kalasla düzleşmişti. Sonra karın karmakarışık olduğu bir noktaya vardık. Eragon'un ayak izleri ve kalas izleri orada bitiyordu, ama ayrıca çiftlikte gördüğümüz dev ayak izlerini de gördük orada. Hem bacaklarına ne diyorsun? Derisi öyle soyulurken bunu fark etmediğine inanmıyorum. Daha önce cevap vermesi için onu zorlamadım, ama sanırım artık zorlayacağım."</p>

  <p>"Belki gördüğü şey onu çok korkuttu ve bu konuda konuşmak istemiyor," dedi, Elain. "Ne kadar üzgün olduğunu gördün."</p>

  <p>"Bu hiç iz bırakmadan Garrow'u nerdeyse buraya kadar nasıl getirdiğini açıklamıyor."</p>

  <p>Saphira haklıydı, diye düşündü, Eragon. Gitme zamanı. Çok fazla insan çok fazla soru soracak. Er ya da geç cevapları bulacaklar. Yerler gıcırdadıkça gerilerek evin içinde ilerlemeye devam etti.</p>

  <p>Sokaklar boştu; günün bu saatinde çok az insan vardı. Bir an için durup kendini düşünmeye zorladı. Ata ihtiyacım yok. Saphira benim atım olacak, ama bir eyer gerekli. O ikimiz için de avlanabilir, bu yüzden yiyecek düşünmeme gerek yok... ama yine de yanıma biraz almalıyım, ihtiyacım olan diğer şeyleri evde gömülü olarak bulabilirim.</p>

  <p>Gedric'in Carvahall eteklerindeki deri atölyesine gitti. İğrenç koku yüzünün buruşmasına neden oldu, ama yürümeye devam etti. Tepenin yamacındaki derilerin saklandığı kulübeye kadar yürüdü. Tavandan sarkan sıra sıra derilerden üç tane iri öküz derisini kesip indirdi. Bu hırsızlık yüzünden kendini kötü hissediyordu, ama yaptığı şey için mantıklı nedenler buluyordu, bu gerçekten hırsızlık değil. Bir gün Horst'la birlikte Gedric'e de parasını ödeyeceğim. Kalın deriyi yuvarlayıp köyden uzaktaki ağaçların arasında götürdü Bir ağacın dallarının arasına sıkıştırıp tekrar Carvahall'e döndü</p>

  <p>Şimdi sıra biraz yiyecekte. İçeri girme niyetiyle tavernaya gitti, ama dudaklarında gergin bir gülümseyişle yönünü değiştirdi. Eğer hırsızlık yapacaksa Sloan'dan yapmalıydı. Kasabın evine gizlice girdi. Sloan yokken ön kapı sürgülenirdi, ama yan kapı yalnızca ince bir zincirle bağlıydı, o da kolayca kırılmıştı. İçerideki odalar karanlıktı. El yordamıya ilerledi, elleri beze sarılı sert et yığınlarına gelince durdu. Mümkün olduğunca eti gömleğinin içine doldurup aceleyle dışarı çıktı, arkasından kapıyı kapattı.</p>

  <p>Yakınlardaki bir kadın bağırarak adını seslendi. Eragon etlerin düşmesini engellemek için gömleğinin eteklerini tutarak köşeyi döndü. Horst'un on adım ötedeki iki evin arasından geçtiğini görünce ürperdi.</p>

  <p>Horst görüş alanından çıkar çıkmaz koşmaya başladı. Sokaklardan geçip ağaçlara geri dönerken bacakları acıyla yanıyordu. Ağaçların arasına dalıp takip edilip edilmediğini görmek için arkasına baktı. Kimse yoktu. Rahatlayarak nefesini bıraktı, derileri almak için ağacın dallarına uzandı. Deriler yoktu.</p>

  <p>"Bir yere mi gidiyorsun?"</p>

  <p>Eragon hızla arkasına döndü. Brom öfkeyle ona bakıyordu, başının yan tarafında çirkin bir yara vardı. Belinde kahverengi kını, içinde kısa bir kılıç asılıydı. Deriler ondaydı.</p>

  <p>Eragon'un gözleri öfkeyle kısıldı. Yaşlı adam, onu gizlice nasıl izlemişti? Etraf o kadar sessizdi ki, kimsenin ortalıkta olmadığına yemin edebilirdi. "Onları geri ver," diye parladı.</p>

  <p>"Neden? Daha Garrow gömülmeden kaçasın diye mi?" Suçlama çok sertti.</p>

  <p>"Bu seni ilgilendirmez!" dedi öfkeyle. "Neden beni takip ettin?"</p>

  <p>"Etmedim," diye homurdandı, Brom.</p>

  <p>"Burda seni bekliyordum. Şimdi söyle bakalım, nereye gidiyorsun?"</p>

  <p>"Hiçbir yere." Eragon derilere doğru atılıp Brom'un elinden kaptı. Yaşlı adam, onu durdurmak için bir şey yapmadı.</p>

  <p>"Umarım ejderhanı beslemeye yetecek kadar etin vardır." Eragon donup kaldı. "Neden söz ediyorsun sen?" Brom kollarını göğsünde kavuşturdu. "Beni kandırmaya çalışma, elindeki o izin, Gedwey Ignasia, yani parlak avucun nerden geldiğini biliyorum: bir ejderha yavrusuna dokundun. O sorularla bana neden geldiğini ve Süvariler'in yaşadığını bir kez daha biliyorum."</p>

  <p>Eragon derileri ve etleri düşürdü. Sonunda oldu... kaçmalıyım! Yaralı bacaklarımla ondan hızlı koşamam, ama eğer... Saphira, diye seslendi.</p>

  <p>Acı dolu birkaç saniye için Saphira'dan bir cevap gelmedi, ama sonra, evet, dedi.</p>

  <p>Bizi öğrendiler! Sana ihtiyacım var! Saphira'ya bulunduğu yerin resmini gönderdi ve Saphira hemen yola çıktı. Artık bir tek Brom'u oyalaması gerekiyordu. "Nasıl öğrendin?" diye sordu boş bir sesle.</p>

  <p>Brom uzaklara baktı ve sanki başka biriyle konuşuyormuş gibi dudaklarını oynattı. Sonra, "Her yerde ipuçları ve izler vardı," dedi. "Yalnızca dikkat etmem gerekiyordu. Doğru bilgiye sahip herkes aynı şeyi yapabilir. Söyle bana, ejderhan nasıl?"</p>

  <p>"İyi," dedi, Eragon. "Yabancılar geldiğinde çiftlikte değildik."</p>

  <p>"Ah, bacakların. Uçuyordunuz."</p>

  <p>Brom bunu nasıl anladı? Ya yabancılar bunu yapması için onu zorladılarsa? Belki bize tuzak kurmak için nereye gittiğimi öğrenmesini istediler. Peki Saphira nerede kaldı? Zihniyle uzanıp onun çok yukarılarda gökyüzünde daireler çizdiğini gördü. Buraya gel! Hayır, biraz seyredeceğim. Neden? Doru Areaba'daki katliam yüzünden.</p>

  <p>Ne?</p>

  <p>Brom hafifçe gülerek bir ağaca yaslandı. "Onunla konuştum ve anlaşmazlığımızı halledene kadar yukarıda kalmayı kabul etti. Gördüğün gibi sorularıma cevap vermekten başka seçeneğin yok. Şimdi söyle bana nereye gidiyorsun?"</p>

  <p>Şaşkına dönen Eragon elini şakağına götürdü. Brom Saphira'yla nasıl konuşabilir? Ensesi zonkluyor, kafasında fikirler uçuşuyordu, ama hep aynı sonuca ulaşıyordu: yaşlı adama bir şey söylemek zorundaydı. "İyileşirken kalmak için güvenli bir yer bulacaktım."</p>

  <p>"Ya sonra?"</p>

  <p>Bu soruya boş veremezdi. Başındaki zonklama daha da kötüleşiyordu. Düşünmesi olanaksızdı; artık hiçbir şey açık görünmüyordu. Bütün istediği birisine son birkaç ay içinde olanları anlatmaktı. Sırrının Garrow'un ölümüne neden olduğunu düşünmek içini parçalıyordu. Teslim olup titrek bir şekilde, "Yabancıları yakalayıp öldürecektim," dedi.</p>

  <p>"Bu kadar genç biri için çok büyük bir iş," dedi Brom normal bir ses tonuyla, sanki Eragon en aşikâr ve akla uygun şeyi söylemiş gibi. "Kesinlikle kayda değer bir çaba ve başarabileceğin bir şey, ama biraz yardım almanın da fena olmayacağını düşünüyorum." Bir çalının arkasına uzanıp büyük bir paket çıkardı. Sesi boğuktu. "Her neyse, bir delikanlı ejderhayla ortalıkta dolaşırken ben geride kalamam."</p>

  <p>Gerçekten yardım mı teklif ediyor, yoksa bu bir tuzak mı? Eragon esrarengiz düşmanlarının yapabileceklerinden korkuyordu. Ama Brom, Saphira 'yi kendisine güvenmeye ikna etmiş ve zihin yoluyla konuşuyorlar. Eğer Saphira endişelenmiyorsa... Şüphelerini şimdilik bir kenara bırakmaya karar verdi. "Yardıma ihtiyacım yok," dedi, sonra isteksiz bir şekilde ekledi. "Ama yine de gelebilirsin."</p>

  <p>"O halde yola çıksak iyi olur," dedi, Brom. Yüzünde bir an için boş bir ifade belirdi. "Sanırım ejderhanın seni tekrar dinlediğini göreceksin artık."</p>

  <p>Saphira, diye seslendi, Eragon.</p>

  <p>Evet.</p>

  <p>Eragon, onu sorgulama isteğine karşı direndi. Bizimle çiftlikte bulunmuşun?</p>

  <p>Evet. Demek bir uzlaşmaya vardınız?</p>

  <p>Galiba. Saphira bağlantıyı kesip uzaklaştı. Eragon, Carvahall'e bacıca insanların bir evden ötekine koştuklarını gördü. "Sanırım beni arıyorlar."</p>

  <p>Brom tek kaşını kaldırdı. "Olabilir. Gidiyor muyuz?"</p>

  <p>Eragon tereddüt etti. "Roran için bir mesaj bırakmak istiyorum. Ona nedenini söylemeden çekip gitmek doğru gelmiyor."</p>

  <p>"Bunu hallettim," diye ona güvence verdi, Brom. "Gertrude'a onun için bir mektup bıraktım, birkaç şeyi açıklıyor mektup. Bazı tehlikelere karşı uyanık olması için de onu uyardım. Bu yeterli mi?"</p>

  <p>Eragon başıyla onayladı. Deriyi etin etrafına sarıp yola koyuldu. Yola ulaşana kadar kimsenin kendilerini görmemesi için dikkat ettiler, sonra Carvahall'den uzaklaşma gayretiyle hızlandılar. Eragon kararlı bir şekilde yürürken bacakları yanmaya devam ediyordu. Yürüyüş ritmi dalgın zihnini düşünmek için boşaltmasını sağlıyordu. Eve vardıktan sonra bazı cevaplar alana kadar Brom'la yolculuk yapmayacağım, dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. Umarım bana Süvariler ve kimlerle savaştığım konusunda daha fazla bilgi verir.</p>

  <p>Çiftliğin enkazı görüş alanlarına girerken Brom'un kaşları öfkeyle çatıldı. Eragon doğanın çiftliği ne kadar hızlı bir şekilde geri aldığını görerek kederlendi. Şimdiden evin içine dolan kar ve pislik yabancıların saldırısının şiddetini gizliyordu. Ahırdan geriye kalan her şey hızla aşınarak dikdörtgen biçiminde is yığınına dönüşmüştü.</p>

  <p>Saphira'nın kanatlarının sesi ağaçların üstünden onlara doğru gelince Brom başını hızla yukarı kaldırdı. Saphira arkalarından alçalırken neredeyse başlarına sürünüyordu. Hava akımı onlara çarparken sendelediler. Çiftliğin üzerinde yavaşlayıp zarif bir şekilde yere inerken Saphira'nın pulları parlıyordu.</p>

  <p>Brom hem ciddi, hem de neşeli bir ifadeyle bir adım attı. Gözleri parlıyordu, yanağından süzülen bir damla yaş sakallarının arasında kayboldu. Uzun süre orada kalıp soluksuz bir şekilde Saphira'yı seyretti, Saphira da onu. Eragon onun mırıldandığını duydu ve dinlemek için yaklaştı.</p>

  <p>"Demek... yeniden başladı. Ama nasıl ve nerde sona erecek? Net göremiyorum; bunun bir trajedi mi, yoksa komedi mi olacağını bilemiyorum, çünkü ikisine ait unsurlar da var... Ne olursa olsun, durumum değişmeyecek ve ben..." Saphira onlara doğru gururla yaklaşırken Brom'un söyleyebileceği diğer şeyler yok olup gitti. Eragon hiçbir şey duymamış gibi yapıp Brom'un yanından geçti, Saphira'yı selamladı. Artık aralarında farklı bir şey vardı, sanki birbirlerini daha yakından tanıyorlardı, ama hâlâ birer yabancıydılar. Eragon, onun boynunu okşadı ve zihinleri birbirine dokunurken avucu karıncalandı. Güçlü bir merak hissi yayılıyordu Saphira'dan.</p>

  <p>Sen ve Garrow'dan başka insan görmedim, o da kötü şekilde yaralıydı.</p>

  <p>İnsanları benim gözlerimle gördün.</p>

  <p>Aynı şey değil. Saphira biraz daha yaklaştı ve Brom'u iri mavi gözüyle inceleyebilmek için uzun kafasını uzattı. Siz gerçekten garip yaratıklarsınız, dedi eleştirel bir şekilde ve ona bakmaya devam etti. Saphira havayı koklarken Brom hareketsiz durmaya devam ediyordu, sonra elini Saphira'ya uzattı. Saphira yavaşça başını eğip alnına dokunmasına izin verdi. Ama bir homurtuyla geri çekilerek Eragon'un arkasına geçti. Kuyruğu yere çarptı.</p>

  <p>Ne oldu, diye sordu Eragon. Saphira cevap vermedi.</p>

  <p>Brom, ona dönüp alçak sesle sordu. "Adı ne?"</p>

  <p>"Saphira." Brom'un yüzünden garip bir ifade geçti. Asasını toprağa o kadar sert bir şekilde bastırdı ki eklem yerleri bembeyaz oldu. "Bana verdiğin o kadar isim arasından bir tek bunu beğendi. Bence ona uyuyor," diye ekledi hemen.</p>

  <p>"Çok uyuyor," dedi, Brom. Sesinde Eragon'un tanımlayamadığı bir şey vardı. Bu kayıp ifadesi miydi, yoksa merak, korku ya da kıskançlık mıydı? Eragon emin değildi; hiçbiri ya da hepsi olabilirdi. Brom sesini yükseltip, "Selam sana, Saphira," dedi. "Seninle tanışmak benim için bir onurdur." Elini garip bir hareketle büküp başıyla selam verdi.</p>

  <p>Ondan hoşlandım, dedi Saphira sessizce.</p>

  <p>Elbette hoşlanırsın; herkes iltifattan hoşlanır. Eragon, onun omzuna dokunup yıkılmış eve gitti. Saphira, Brom'la birlikte peşinden geldi. Yaşlı adam canlı ve coşkulu görünüyordu.</p>

  <p>Eragon eve girdi, bir kapının altından emekleyerek odasından geri kalan yere geçti. Parçalanmış tahta yığınlarının altındaki odasını zorlukla tanıdı. Belleğinin yardımıyla iç duvarı araştırıp boş sırt çantasını buldu Bir parçası kırılmıştı, ama kolayca tamir edilebilirdi. Aramaya devam etti ve hâlâ geyik derisinden muhafazasının içinde duran yayını buldu.</p>

  <p>Deri çizilip yıpranmış olsa da yağlı tahtanın zarar görmemesine sevindi. Sonunda şansım yaver gidiyor. Denemek için yayı gerdi. Yay herhangi bir çatırtı çıkarmaksızın kolayca büküldü. Tatmin olarak okluğunu aradı ve onu yakınlarda gömülü olarak buldu. Okların çoğu kırılmıştı.</p>

  <p>Yayı gevşeterek oklukla birlikte Brom'a verdi. "Bunu çekmek için güçlü bir kol gerek," dedi, Brom. Eragon iltifatı sessizce kabul etti. Öteki kullanışlı malzemeleri bulmak için evin geri kalanını gezdi, topladıklarını Brom'un yanına yere yığdı. Pek büyük bir yığın olmamıştı. "Şimdi ne ya– pıyoruz?" diye sordu, Brom. Bakışları keskin ve sorgulayıcıydı. Eragon bakışlarını kaçırdı.</p>

  <p>"Saklanacak bir yer bulacağız."</p>

  <p>"Aklında bir yer var mı?"</p>

  <p>"Evet." Yayı hariç bütün malzemeleri sıkıca bağlayıp sırtına kaldırdı. "Bu taraftan," diyerek ormana yöneldi. Saphira, bizi havadan takip et. Ayak izlerin kolayca bulunup izlenebilir.</p>

  <p>Tamam. Saphira arkalarından havalandı.</p>

  <p>Gidecekleri yer yakındı, ama Eragon takipçilerini şaşırtmak için dolambaçlı bir yol izledi. Bir saati aşkın bir süre sonra iyi gizlenmiş bir böğürtlen çalısında durdular.</p>

  <p>Ortadaki düzensiz açıklık ateş, iki insan ve bir ejderhayı alacak kadar genişti. Kırmızı sincaplar ağaçlara tırmanıp davetsiz misafirlerini protesto edercesine bağrışıyorlardı. Brom takıldığı çalıdan kendini kurtarıp ilgiyle etrafına bakındı. "Burayı başka bilen var mı?"</p>

  <p>"Hayır. Buraya ilk taşındığımızda bulmuştum. Ortaya ulaşmam, ölü çalıları dışarı taşımam birer hafta aldı. Saphira dikenlerden kaçınmak için kanatlarını katlayarak yanlarına indi. Kıvrılıp başını yere koyarken sert pulları altındaki dalları çatırdattı. Anlaşılamaz bakışları onları yakından takip ediyordu.</p>

  <p>Brom asasına dayanıp bakışlarını ona sabitledi. Dikkatli bakışları Eragon'un gerilmesine neden oluyordu. Açlık harekete geçmesine neden olana kadar onları seyretti. Sonra bir ateş yakıp bir çömleği karla doldurdu, erimesi için alevlerin üstüne koydu. Su ısınınca etleri parçalayıp suya attı, biraz da tuz ekledi. Büyük bir yemek sayılmaz, ama yeter. Uzun bir süre yalnızca bunu yiyebileceğim, onun için alıssam iyi olur.</p>

  <p>Güveç sessizce kaynıyor, ortalığa güçlü bir koku yayıyordu. Saphira'nın dili dışarı çıkıp havayı tattı. Et yumuşayınca Brom yanına geldi, Eragon ona yemeğini verdi. Birbirlerinin gözlerinden kaçınarak sessizlik içinde yediler. Ardından Brom piposunu çıkarıp keyifle yaktı.</p>

  <p>"Neden benimle gelmek istiyorsun?" diye sordu, Eragon.</p>

  <p>Brom'un dudaklarından çıkan duman ağaçlara doğru dönerek yükseldi. "Seni hayatta tutmak benim çıkarıma," dedi.</p>

  <p>"Ne demek istiyorsun?"</p>

  <p>"Açıkça söylemek gerekirse ben bir masalcıyım ve senden iyi bir hikâye çıkaracağımı düşünüyorum. Yüz yıldan uzun bir süre sonra kralın kontrolü dışındaki ilk Süvari'sin sen. Neler olacak? Bir şehit olarak yok mu olacaksın? Varden'e mı katılacaksın? Yoksa Galbatorix'i öldürecek misin? Hepsi büyüleyici sorular. Ve ben, ne yapmam gerekirse gereksin, her bölümünü görmek için orda olmak istiyorum."</p>

  <p>Eragon'un midesinde bir düğüm oluştu. Kendini bu şeylerden herhangi birini yaparken düşünemiyordu, hele şehit olarak hiç. İntikam almak istiyorum, ama gerisi konusunda... hırslı değilim. "Olabilir, ama bana Saphira'yla nasıl konuşabildiğini söyle."</p>

  <p>Brom acele etmeden piposuna biraz daha tütün koydu. Tekrar yakıp sıkıca dudaklarının arasına yerleştirdi. "Çok güzel, eğer istediğin cevaplarsa, cevapları bulacaksın, ama hoşuna gitmeyebilir." Ayağa kalkap çantasını ateşin yanına getirdi, içinden beze sarılı bir nesne çıkardı. Nesne bir buçuk metre uzunluğundaydı ve tutuşuna bakılırsa oldukça ağırdı.</p>

  <p>Bezi, soyulan bir mumya gibi parça parça çıkardı. Bir kılıç ortaya çıkarken Eragon büyülenmiş gibi bakıyordu. Kabzanın tepesindeki altın topuz gözyaşı biçimindeydi, kenarları küçük bir yumurta büyüklüğündeki yakutu ortaya çıkaracak şekilde kesilmişti. Kabzası gümüş tellerle sarılmış, yıldız gibi parlayana kadar cilalanmıştı. Cam kadar pürüzsüz kını şarap kırmızısıydı, yalnızca üzerine işlenmiş garip siyah sembollerle süslenmişti. Kılıcın yanında ağır tokalı bir deri kemer vardı. Son bez parçası da açıldı ve Brom silahı Eragon'a uzattı.</p>

  <p>Sapı sanki onun için yapılmış gibi Eragon'un eline uydu. Eragon kılıcı yavaşça çekti; bıçak kınından sessizce çıktı. Düz bıçağı yanar dönerdi ve ateşin ışığıyla parlıyordu. Keskin kenarları zarif bir kıvrımla uca kadar sivriliyordu. Siyah sembolün bir benzeri metalin üstüne de işlenmişti. Kılıcın dengesi mükemmeldi; kullanmaya alışık olduğu kaba çiftlik aletlerinin aksine kolunun bir uzantısı gibiydi. Özünde durdurulamaz bir güç varmış gibi bir hava yayıyordu etrafa. Şiddetli çarpışmalar ve insanların hayatlarını almak için yaratılmıştı, ama yine de korkunç bir güzelliği vardı.</p>

  <p>"Bu bir zamanlar bir Süvari'nin kılıcıydı," dedi, Brom büyük bir ciddiyetle. "Bir Süvari eğitimini tamamladığında Elfler ona bir kılıç verirdi. Kılıç şekillendirme yöntemleri her zaman bir sır olarak kalmıştır. Ama kılıçları sonsuza dek keskindir ve hiç lekelenmez. Bıçağın renginin Süvari'nin ejderhasına uyması âdetti, ama bu kez bir istisna yapabiliriz. Bu kılıcın adı Zar'roc. Anlamını bilmiyorum, büyük olasılıkla sahibi olan Süvari için kişisel bir anlamı vardı." Eragon'un kılıcı savuruşunu seyretti.</p>

  <p>"Nerden buldun bunu?" diye sordu Eragon. Kılıcı gönülsüzce kınına sokarak Brom'a uzattı, ama o almak için herhangi bir hareket yapmadı.</p>

  <p>"Fark etmez," dedi, Brom. "Yalnızca onu ele geçirmek için bir dizi çirkin ve tehlikeli maceraya girdiğimi söyleyeceğim. Senin olduğunu düşün. Sen, ona benden daha fazla sahip çıkabilirsin ve her şey bitmeden önce ona ihtiyacın olacak."</p>

  <p>Bu teklif Eragon'u hazırlıksız yakalamıştı. "Bu çok güzel bir armağan. Teşekkür ederim." Başka ne diyeceğini bilemeden elini kının üzerinde dolaştırdı. "Bu sembol nedir?"</p>

  <p>"Süvari'nin kişisel arması." Eragon bir şey söylemek istedi, ama sesini kesene kadar Brom, ona öfkeyle baktı. "Şimdi, eğer bilmen gerekiyorsa söyleyeyim, uygun eğitimi alan herkes ejderhalarla konuşabilir. Ve... Sözlerini vurgulamak için parmağını kaldırdı. "Konuşabiliyorlarsa da bubir anlam ifade etmez. Ejderhalar ve yetenekleri hakkında hayattaki herkesten daha fazla şey biliyorum. Sana öğretebileceklerimi kendi başına öğrenmen yıllar alır. Ben bildiklerime kısa yoldan ulaşma fırsatı tanıyorum sana. Bu kadar şeyi nerden bildiğime gelince, onu da kendime saklayacağım."</p>

  <p>Brom konuşmasını bitirirken Saphira kalkıp Eragon'a doğru yürüdü. Eragon kılıcını çıkarıp ona gösterdi. Saphira burnunun ucuyla kılıca dokunarak çok güçlü dedi. Metalin yanar döner rengi pullarıyla karşılaşınca su gibi dalgalanmaya başladı. Saphira başını tatminkâr bir homurtuyla kaldırdı, kılıç normal görünümüne geri döndü. Eragon canı sıkılarak kılıcı kınına soktu.</p>

  <p>Brom tek kaşını kaldırdı. "İşte ben de böyle bir şeyden söz ediyorum. Ejderhalar insanı sürekli şaşırtırlar. Etraflarında başka bir yerde mümkün olmayan şeyler... esrarengiz olaylar olur. Süvariler yüzyıllar boyunca ejderhalarla çalışmalarına rağmen onların yeteneklerini hiçbir zaman tam olarak anlamamışlardır. Bazıları ejderhaların bile kendi güçlerini tam olarak bilmediklerini söyler. Bu topraklara büyük engellerin üstesinden gelmelerine izin verecek bir şekilde bağlıdırlar. Saphira'nın az önce yaptığı şey benim daha önce söylemek istediğim şeyi destekliyor, senin bilmediğin çok fazla şey var."</p>

  <p>Uzun bir duraklama oldu. "Olabilir," dedi, Eragon. "Ama öğrenebilirim. Ve şu anda en çok yabancılar hakkında bir şey öğrenmem gerekiyor. Kim oldukları konusunda bir fikrin var mı?"</p>

  <p>Brom derin bir soluk aldı. "Onlara Ra'zac deniyor. Bu ırklarının adı mı, yoksa kendilerine verdikleri bir isim mi kimse bilmiyor. Eğer bireysel isimleri varsa bile bunu gizli tutuyorlar. Ra'zac, Galbatorix'in iktidara gelmesiyle ortaya çıktı. Onları yolculukları sırasında bulmuş ve hizmetine almış olmalı. Onlar hakkında çok az şey biliniyor. Ama sana şu kadarını söyleyebilirim: onlar insan değiller. Bir tanesinin başına baktığımda gagaya benzer bir şey ve yumruğum kadar iri kara gözler gördüm... ama kokmamızı nasıl taklit ettikleri benim için de bir sır. Bedenlerinin geri karnının da bir o kadar çarpık olduğuna kuşku yok. Bu nedenle hava nasıl olursa olsun sürekli pelerinle geziyorlar.</p>

  <p>"Güçlerine gelince herkesten daha güçlüler ve inanılmaz yükseküt lere sıçrayabilirler, ama sihir kullanamazlar. Bunun için müteşekkir olmalısın, çünkü eğer kullanabilselerdi şimdiye kadar çoktan ellerine geçmiş olurdun. Gün ışığından kaçtıklarını da biliyorum, ama kararlılarsa bu da onları durduramaz. Bir Ra'zac'ı küçümseme hatasına sakın düşme çünkü çok kurnaz ve hilekârdırlar."</p>

  <p>"Kaç kişiler?" diye sordu Eragon, Brom'un bu kadar çok şeyi nereden bildiğini merak ederek.</p>

  <p>"Bildiğim kadarıyla yalnızca senin gördüğün iki tane var. Daha fazlası olabilir, ama ben hiç duymadım. Belki yok olan ırklarının sonuncusudur onlar. Görüyorsun ya kralın özel ejderha avcıları onlar. Galbatorix'e ne zaman ülkede bir ejderha bulunduğu söylentisi ulaşsa araştırmak için Ra'zac'ı gönderir. Genellikle arkalarında bir ölüm izi bırakırlar." Brom birkaç duman halkası üfleyip çalıların arasından yükselmelerini seyretti. Eragon renk değiştirip sağa sola uçuştuklarını fark edene dek onlara dikkat etmedi. Brom muzip bir şekilde göz kırptı.</p>

  <p>Eragon, Saphira'yı kimsenin görmediğinden emindi, o zaman Galbatorix, onu nereden duymuş olabilirdi? İtirazını dile getirdiğinde Brom, "Haklısın, Carvahall'den birinin kralı bilgilendirmesi olanaksız görünüyor. Neden bana yumurtayı nerden bulduğunu ve Saphira'yı nasıl büyüttüğünü anlatmıyorsun, belki konuya böylece açıklık getirebiliriz."</p>

  <p>Eragon önce tereddüt etti, sonra Spine'da yumurtayı bulduğundan beri olan olayları anlattı. Sonunda birisine içini dökmek harikaydı. Brom birkaç soru sordu, ama çoğunlukla büyük bir dikkatle onu dinledi. Eragon hikâyesini bitirdiğinde güneş batmak üzereydi. Bulutlar toz pembeye dönüşürken ikisi de sessizdi. "Keşke nerden geldiğini bilebilseydik. Saphira da hatırlamıyor."</p>

  <p>Brom başını yana eğdi. "Bilmiyorum... Birçok şeyi açığa kavuşturdun. Bizim dışımızda kimsenin</p>

  <p>Saphira'yı görmediğine eminim. Ra'zac bu vadinin dışında bir bilgi kaynağı olmalı, şu ana kadar büyük olasılıkla ölmüş biridir bu... Çok zor günler geçirmiş ve çok fazla şey başarmışsın çok etkilendim."</p>

  <p>Eragon boş boş uzaklara baktı, sonra bir soru sordu. "Başına ne oldu? Bir taş gelmiş gibi görünüyor."</p>

  <p>"Hayır, ama iyi bir tahmin." Piposundan derin bir nefes çekti. "Kanlıktan sonra Ra'zac kampının etrafında dolanıyor, mümkün olduğun-fazla şey öğrenmeye çalışıyordum. Gölgelerin içinden çıkarak beni şa-ırttılar. İyi bir tuzaktı, ama beni küçümsediler ve onları uzaklaştırmayı basardım. Ama bu aptallık nişanını da aldım," dedi alaycı bir şekilde. "Sersemleyerek yere düştüm ve ertesi güne kadar kendime gelemedim. O zamana dek senin çiftliğine varmışlardı zaten. Onları durdurmak için çok geçti, ama yine de peşlerine düştüm. İşte seninle o zaman yolda karşılaştık."</p>

  <p>Kendini ne sanıyor ki bir Ra'zac'la tek başına mücadele etmeye kalkıyor? Onu karanlıkta pusuya düşürdüler ve yalnızca sersemledi, öyle mi? Bu durumdan rahatsız olan Eragon ısrarla sordu. "Avucumdaki işareti, gedwey ignasia'yı gördüğünde neden bana Ra'zac'ın kim olduğunu söylemedin? Önce Saphira'ya gitmek yerine Garrow'u uyarırdım ve üçümüz kaçabilirdik."</p>

  <p>Brom içini çekti. "O sırada ne yapacağımdan emin değildim. Ra'zac'ı senden uzak tutabileceğimi düşündüm, onlar gittikten sonra da seninle Saphira konusunda yüzleşecektim. Ama onlar benden akıllıca davrandı. Bu, büyük bir pişmanlık duyduğum ve sana çok pahalıya mal olan bir hata."</p>

  <p>"Kimsin sen?" diye sordu, Eragon, birden terslenerek. "Nasıl olur da bir köy masalcısının elinde bir Süvari kılıcı bulunabilir? Ra'zac'ı nerden biliyorsun?"</p>

  <p>Brom piposuna hafifçe vurdu. "Bu konuda konuşmayacağımı açıkça söyledim sanıyorum."</p>

  <p>"Dayım bu yüzden öldü. Öldü," dedi, Eragon elini havayı yararcasına indırerek. "Sana şu ana dek güvendim, çünkü Saphira sana hürmet ediyor ama buraya kadar! Sen benim Carvahall'de onca yıldır tanıdığım insan değilsin. Kendini açıkla!"</p>

  <p>Brom uzun bir süre boyunca helezonlar çizerek yükselen dumana baktı alnında derin çizgiler oluşmuştu. Ancak piposundan yeni bir nefes çekmek için kıpırdadı. Sonunda, "Büyük olasılıkla bu konuyu hiç düşün, medin, ama ben hayatımın büyük bölümünü Palancar Vadisi'nin dışına geçirdim. Yalnızca Carvahal'de hikâye anlatma işine giriştim. Farklı insanlara farklı roller oynadım... karmaşık bir geçmişim var. Buraya kısmen o geçmişten kaçma arzusuyla geldim. Bu yüzden hayır, sandığın kişi değlim."</p>

  <p>"Ha!" diye homurdandı, Eragon. "O halde kimsin?"</p>

  <p>Brom şefkatle gülümsedi. "Sana yardım etmek için burda olan biriyim. Bu sözleri küçümseme, bugüne kadar söylediğim en doğru sözler. Ama sorularına cevap vermeyeceğim. Şu anda hikâyemi dinlemene gerek yok, bu hakkı da kazanmadın zaten. Evet, Masalcı Brom'un sahip olamayacağı bilgileri biliyorum, ama ben ondan fazla bir şeyim. Bununla ve soran herkese hayatımı açıklamayacağım gerçeğiyle yaşamayı öğrenmek zorundasın!"</p>

  <p>Eragon somurtarak ona baktı. "Ben uyuyacağım," dedi ateşin yanından ayrılarak.</p>

  <p>Brom şaşırmamıştı, ama gözlerinde keder vardı. Eragon, Saphira'nın yanına uzanırken o da uyku tulumunu ateşin yanına serdi. Kampın üzerine buz gibi bir sessizlik çöktü.</p>
</body>
</html>
