<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Önsöz: Shade'in Dehşeti</h1>

  <p>Dünyayı değiştirecek kokuyu taşıyan rüzgâr, gece uğuldayarak esiyordu. Uzun boylu bir Shade başını kaldırıp havayı kokladı. Kırmızı saçları ve kestane rengi gözleri dışında insana benziyordu.</p>

  <p>Şaşkınlıkla gözlerini kırptı. Mesaj doğruydu: buradaydılar. Yoksa bu bir tuzak mıydı? Olasılıkları tartıp buz gibi bir sesle, "Dağılın; ağaçların ve çalıların arkasına saklanın. Gelen her kimse durdurun... ya da ölün," dedi.</p>

  <p>Ellerinde kısa kılıçlar ve üzerinde siyah sembollerin olduğu yuvarlak demir zırhlar taşıyan Urgallar kıpırdandılar. Çarpık bacaklı, ezmek için yapılmış kalın, hayvansı kolları olan erkeklere benziyorlardı. Küçük kulaklarının üstünde bir çift eğri boynuz yükseliyordu. Yaratıklar telaşla, homurdanarak çalıların arasına koşup saklandılar. Kısa bir süre sonra hışırtı kesildi ve orman yeniden eski sessizliğine büründü.</p>

  <p>Shade bulunduğu kalın bir ağaç gövdesinin arkasından yola baktı. Ortalık insanların göremeyeceği kadar karanlıktı, ama onun için ay ışığı ağaçların arasından süzülen güneş ışığı gibiydi; araştıran bakışları karşısında bütün ayrıntılar açık ve kesindi. Elinde soluk renkli uzun kılıcıyla olağandışı derecede sessizdi. Kılıç iki kaburganın arasına girecek kadar ince, ama en sert zırhta çentik açacak kadar güçlüydü.</p>

  <p>Urgallar, Shade kadar iyi göremiyorlardı; kör dilenciler gibi el yordamıyla hareket ediyor, silahlarını beceriksiz bir şekilde tutuyorlardı. Öten bir baykuş sessizliği yırttı. Kuş uçup gidene kadar hiçbiri rahatlamadı. Yaratıklar soğuk gecede ürperdiler; bir tanesi kalın çizmesiyle bastığı bir dal parçasını kırdı. Shade öfkeyle tıslayınca Urgallar geriye büzülüp hareketsiz kaldılar. Shade tiksintisini bastırıp –çürümüş et gibi kokuyorlardı– arkasını döndü. Onlar araçtan başka bir şey değildi.</p>

  <p>Dakikalar saatlere dönüşürken Shade sabırsızlığını gizlemeye çalışıyordu. Koku, sahiplerinin çok daha ilerisine ulaşmış olmalıydı. Urgalların ayağa kalkmalarına ya da kendilerini ısıtmalarına izin vermiyordu. Bu lüksü kendisinden de esirgeyip ağaçların arasında bekliyor, patikayı gözlüyordu. Bir rüzgâr dalgası daha esti ormanın içinde. Bu kez koku daha güçlüydü. Heyecanlandı, ince dudağını dişleri ortaya çıkacak şekilde büktü.</p>

  <p>"Hazırlanın," diye fısıldadı, bütün bedeni titriyordu. Kılıcının ucu küçük daireler çiziyordu. Bu ana gelebilmek için bir sürü plan yapmış, çok acı çekmişti. Şu anda kontrolü kaybetmesi hiç iyi olmazdı.</p>

  <p>Urgalların kalın kaşlarının altındaki gözleri parladı, yaratıklar silahlarına daha sıkı sarıldılar.</p>

  <p>Shade ileride sert bir şeyin gevşek bir taşa çarparken çıkardığı tıkırtıyı duydu. Karanlıkta belli belirsiz gölgeler belirip patikadan aşağıya doğru ilerledi.</p>

  <p>Üzerinde binicileri olan üç beyaz at, başları dik, örtüleri ay ışığında sıvı gümüş gibi parlayarak tuzağa doğru eşkin gidiyordu.</p>

  <p>İlk atın üzerinde sivri kulaklı ve kaşları zarif bir şekilde yana yatmış bir Elf vardı. Bedeni bir kılıç gibi ince, ama kuvvetliydi. Sırtında güçlü bir yay asılıydı. Bir yanında bir kılıç, diğerinde kaz tüylerinin takılı olduğu okların bulunduğu bir okluk vardı.</p>

  <p>Son binici de diğeri gibi temiz bir yüze ve köşeli hatlara sahipti. Sağ elinde uzun bir mızrak, kemerinde beyaz bir hançer taşıyordu. Başında olağanüstü bir işçilik örneği olan kehribar ve altınla süslü bir miğfer vardı.</p>

  <p>İkisinin arasında çevresini temkinli bir şekilde inceleyen kuzguni saçlı bir Elf kadını vardı. Uzun siyah perçemlerle çevrelenen derin gözleri itici bir güçle parlıyordu. Giysileri süslü değildi, ama bu güzelliğini azaltmıyordu. Yanında bir kılıç, sırtında uzun bir yay ve okluk vardı. Kucağında orada olduğundan emin olmak istercesine sık sık baktığı bir kese duruyordu.</p>

  <p>Elflerden biri sessizce konuştu, ama Shade ne söylediğini duyamadı. Kadın belirgin bir otoriteyle ona yanıt verdi, bunun üzerine korumaları yer değiştirdi. Başında miğfer olan öne geçti, mızrağını kullanmaya hazır bir şekilde tuttu. Shade'in gizlendiği yerin ve ilk birkaç Urgalın önünden hiçbir şeyden kuşkulanmaksızın geçtiler.</p>

  <p>Shade şimdiden zaferinin tadını çıkarmaya başlamışken rüzgâr yön değiştirip Urgalların iğrenç kokusuyla ağırlaşarak Elflere doğru esti. Atlar telaşla homurdanıp kafalarını iki yana savurdular.</p>

  <p>Biniciler kaskatı kesildi, gözleriyle hızla iki yanı tarayıp atlarını döndürdüler, dörtnala uzaklaşmaya başladılar.</p>

  <p>Kadının atı korumalarını geride bırakıp hızla ileri atıldı. Gizlendikleri yerden çıkan Urgallar peşlerinden siyah oklar fırlattılar. Shade gizlendiği ağacın arkasından çıkıp sağ elini kaldırdı. "Garjzla!" diye bağırdı.</p>

  <p>Avucunun içinden kırmızı bir şimşek çakıp ağaçları kan rengi bir ışıkla aydınlattı. Şimşeğin çarptığı at tökezleyip tiz bir çığlıkla göğüsüstü yere gömüldü. Kadın hayvani bir hızla atın üstünden atladı, hafifçe yere inip geriye, korumalarına doğru baktı.</p>

  <p>Urgalların ölümcül okları iki Elfi hemen yere indirdi. Soylu atlarından yere düşüp toprağın içinde bir kan gölü oluşturdular. Urgallar ölü Elflere doğru koşarken Shade bağırdı. "Kadının peşinden gidin! Benim istediğim o!" Yaratıklar homurtuyla patikadan aşağı inmeye başladılar.</p>

  <p>Ölü arkadaşlarını gören Elfin dudaklarından bir çığlık yükseldi. Onlara doğru bir adım attıktan sonra düşmanlarına küfredip ormana doğru koştu.</p>

  <p>Urgallar ağaçların arasından hızla geçerken Shade yüksek bir granit parçasının üstüne çıktı. Bulunduğu yerden etrafındaki bütün ormanı görebiliyordu. Elini kaldırıp, "Böetq istalri!" dedi ve ormanın çeyrek millikbir bölümü alevler içinde kaldı. Tuzak alanının bir buçuk mil açığında bir yangın halkası oluşana dek ormanı acımasızca parça parça yaktı. Alevler ormanın üstüne konan erimiş bir taca benziyordu. Tatmin olarak halkayı dikkatle inceledi.</p>

  <p>Yangın şeridi kalınlaşarak Urgallarm araştırması gereken alanı daralttı. Birden Shade bağrışmalar ve boğuk bir çığlık duydu. Ağaçların arasından adamlarından üçünün ölümcül yaralar alarak düştüklerini gördü. Gözleri geriye kalan Urgallardan kaçan Elfi yakaladı.</p>

  <p>Elf olağanüstü bir hızla çentikli granit parçasına doğru koşuyordu. Shade altı metre aşağıdaki zemini inceledi, sonra atlayıp çevik bir hareketle tam Elfin önüne indi. Elf yana doğru kayarak patikaya geri döndü. Kılıcından damlayan siyah Urgal kanı elindeki keseyi lekeliyordu.</p>

  <p>Boynuzlu yaratıklar ormandan çıkıp etrafını sardılar ve tek kaçış yolunu kapadılar. Elf bir kaçış yolu bulmaya çalışarak iki yanına baktı. Bir yol olmadığını görünce kraliçelere yaraşır bir küçümsemeyle dimdik durdu. Shade elini kaldırarak ona yaklaşırken, Elfin çaresizliğinden büyük zevk alıyordu.</p>

  <p>"Yakalayın onu."</p>

  <p>Urgallar ileri doğru atılırken Elf kesesini açıp elini içine soktu, sonra yere bıraktı. Ellerinde yangının öfkeli ateşini yansıtan iri bir safir taş vardı. Taşı başının üstüne kaldırırken dudaklarından hızla bazı sözcükler döküldü. Shade umutsuzca haykırdı. "Garjzla!"</p>

  <p>Elinden fırlayan kırmızı bir alev topu bir ok hızıyla Elfe doğru uçtu. Ama çok geç kalmıştı. Zümrüt rengi bir ışık parıltısı ormanı kısa bir süre için aydınlattıktan sonra taş kayboldu. Kırmızı ateş topu Elfi hızla çarpıp yere düşürdü.</p>

  <p>Shade öfkeyle uluyup ilerlerken kılıcını bir ağaca doğru savurdu. Gövdenin yarısına kadar giren kılıç titreyerek olduğu yerde kaldı. Avucundan dokuz enerji şimşeği gönderdi –bu şimşekler Urgalları hemen öldürdü– sonra kılıcını kurtarıp Elfe doğru yürüdü.</p>

  <p>Dudaklarından yalnızca kendisinin bildiği adi bir dilde söylenen intikam kehanetleri döküldü. İnce ellerini yumruk yapıp öfkeyle gökyüzüne baktı. Soğuk yıldızlar, öbür dünyanın seyircileri gözlerini kırpmadan ona bakıyordu. Bilinçsiz Elfe dönmeden önce dudakları tiksintiyle büküldü.</p>

  <p>Herhangi bir ölümlü erkeği büyüleyecek olan güzelliği onun için bir çekicilik arz etmiyordu. Taşın gittiğinden iyice emin olduktan sonra atını ağaçların arasında gizlediği yerden çıkardı. Elfi eğere bağladıktan sonra atına atlayıp ormandan çıktı.</p>

  <p>Yolundaki yangınları söndürdü, ama ormanın gerisinin yanmaya devam etmesine izin verdi.</p>
</body>
</html>
