<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Du Sûndavar Freohr</h1>

  <p>Eragon'un fark ettiği ilk şey sıcak ve kuru olduğuydu. Yanağı sert bir kumaşa dokunuyordu ve elleri bağlı değildi. Kıpırdandı, ama kendini oturmaya ve çevresini incelemeye zorlarken birkaç dakika geçti.</p>

  <p>Bir hücrede, dar ve eğri büğrü bir yatakta yatıyordu. Duvarın yukarısında demir parmaklıklı bir pencere vardı ve sıkıca kapalıydı.</p>

  <p>Kıpırdayınca yüzündeki kurumuş kan çatladı. Kanın kendi kanı olmadığım anlaması biraz sürdü. Başı korkunç acıyor –ki aldığı darbe düşünülürse bu beklenen bir şeydi ve garip bir şekilde dönüyordu. Sihir yapmaya çalıştı, ama antik sözlerden herhangi birini hatırlayacak kadar dikkatini veremiyordu. Beni uyuşturmuş olmalılar, diye düşündü sonunda.</p>

  <p>İnleyerek kalktı, kalçasında Zar'roc'un tanıdık ağırlığı yoktu. Yalpalayarak pencereye gitti. Ayak uçlarında durarak dışarı baktı. Gözlerinin dışarıdaki parlak ışığa alışması biraz zaman aldı. Pencere yer hizasındaydı. Hücresinin önündeki kalabalık sokakta insanlar telaşlı adımlarla koşturuyorlardı, yolun ilerisinde aynı kütük evlerden oluşan bir sıra vardı.</p>

  <p>Eragon kendini zayıf hissederek yere kaydı ve boş boş pencereye baktı. Dışarıda gördükleri onu rahatsız etmişti, ama nedenini bilmiyordu. Yavaş düşünmesine küfrederek başını arkaya yaslayıp zihnini arındırmaya çalıştı. İçeriye elinde bir tepsi yiyecek ve bir sürahi su olan bir adam girip tepsiyi yatağa bıraktı. Ne kadar kibar, diye düşündü, Eragon hoş bir şekilde gülümseyerek. Lahana çorbasından ve bayat ekmekten birkaç lokma aldı, ama daha fazlasına katlanamadı. Keşke daha iyi bir şey getirseydi, diye sızlandı kaşığı bırakarak.</p>

  <p>Birden tersliğin ne olduğunu fark etti. Beni Urgallar esir aldı, insanlar değil! Buraya nasıl geldim? Sersem zihni bu ikilemi çözmeye çalıştı, ama başaramadı. Boş vererek bu bilgiyi işine yarayacağı zaman kullanmak üzere rafa kaldırdı.</p>

  <p>Yatağa oturup boşluğa baktı. Saatler sonra biraz daha yiyecek getirildi. Ben de acıkmak üzereydim, diye düşündü aptalca. Bu kez midesi bulanmadan yiyebildi. Bitirince şekerleme yapma zamanı geldiğini düşündü. Ne de olsa bir yataktaydı, başka ne yapabilirdi ki?</p>

  <p>Zihni dağılıp gitti; uyku onu kuşatmaya başladı. Sonra bir yerlerde bir kapı çarpıldı, taş döşemeye çarpan çizme sesleri havayı doldurdu. Ses gittikçe arttı ve sonunda Eragon'un kafasının içinde çan çalar gibi oldu. Kendi kendine homurdandı. Neden huzur içinde dinlenmeme izin vermiyorlar? Puslu merakı yorgunluğunu bastırdı ve bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak kapıya doğru sürüklendi.</p>

  <p>Pencereden neredeyse on metre genişliğinde bir koridor gördü. Karşı duvarda kendisininkine benzer hücreler sıralanıyordu. Kılıçları çekili bir grup asker koridorda ilerliyordu. Her adam aynı zırhtan giymişti; yüzlerinde aynı sert ifade vardı ve ayakları mekanik bir kesinlikle aynı anda yere vuruyordu. Çıkan ses hipnotikti. Etkileyici bir güç gösterisiydi bu.</p>

  <p>Eragon sıkılana kadar askerleri seyretti. Tam o sırada askerlerin oluşturduğu sütunun arasında boşluk olduğunu gördü. İki iri adamın arasında baygın bir kadın vardı.</p>

  <p>Saçlarını geride tutmak için başına bağlanmış deri banda rağmen, uzun, gece karası saçları yüzünü örtüyordu. Deri pantolon ve gömlek giymişti. İnce belinde parlak bir kemer vardı, buna takılı boş bir kılıç kını sağ kalçasının üstünde sallanıyordu. Dizkapaklarına dek uzanan çizmeleri bacaklarını ve küçük ayaklarını örtüyordu.</p>

  <p>Başı bir yana düşmüştü. Eragon karnına bir yumruk yemiş gibi sarsıldı. Rüyalarında gördüğü kadındı bu. Biçimli yüzü bir tablo kadar mükemmeldi. Yuvarlak çenesi, çıkık elmacık kemikleri, uzun kirpikleri ona egzotik bir görünüm veriyordu. Güzelliğindeki tek kusur çenesindeki kesikti; yine de Eragon'un o güne kadar gördüğü en güzel kadındı.</p>

  <p>Ona bakarken Eragon içinin yandığını hissediyordu. İçinde bir şeyler uyanmıştı, daha önce hiç hissetmediği bir şey. Bir saplantı gibi bir şeydi bu, ama daha güçlüydü ve neredeyse ateşli bir delilik gibiydi. Sonra kadının saçları yer değiştirdi ve sivri kulakları ortaya çıktı. Eragon'un içini bir ürperti kapladı. Kadın bir Elfti.</p>

  <p>Askerler uygun adım yürümeye devam ederek kadını onun göremeyeceği bir yere götürdüler. Sonra samur kürkünden pelerini arkasında savrulan uzun boylu, azametli bir adam belirdi. Yüzü ölümcül beyazdı; saçı kırmızıydı. Kan gibi kırmızı.</p>

  <p>Eragon'un hücresinin önünden geçerken adam dönüp kahverengi gözlerle dimdik ona baktı. Üst dudağı vahşi bir gülümsemeyle geri çekildi, sivri dişleri ortaya çıktı. Eragon irkilerek geri çekildi. Bu adamın ne olduğunu biliyordu. Bir Shade. Bana yardım et... bir Shade. Asker taburu yürümeye devam etti ve Shade görüş açısından çıktı.</p>

  <p>Eragon yere çökerek kollarını vücuduna doladı. İçinde bulunduğu şaşkın ruh halindeyken bile bir Shade'in varlığının kötülüğün ülkede kol gezdiği anlamına geldiğini biliyordu. Onlar nerede görülürse ardından kan gölleri oluşurdu. Bir Shade burada ne arıyor? Askerler onu görür görmez öldürmeliydi! Sonra düşünceleri Elf kadına gitti ve o garip duygu yeniden pençesine aldı onu.</p>

  <p>Kaçmalıyım. Ama zihni böyle bulanıkken kararlılığı hızla kayboldu. Yatağa geri döndü. Koridor sessizleşirken derin bir uykuya dalmıştı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Eragon gözlerini açar açmaz bir şeylerin değiştiğini fark etti. Artık daha rahat düşünüyordu; Gil'ead'da olduğunun farkındaydı. Bir hata yaptılar; uyuşturucunun etkisi geçiyor! Umutlanarak Saphira'yla bağlantı kurmaya ve sihir yapmaya çalıştı, ama ikisini de hâlâ yapamıyordu. Murtagh ve Saphira'nın kaçıp kaçamadığını merak ederken içini endişe bulutları kapladı. Kollarını uzatıp pencereden baktı. Kent yeni uyanıyordu; iki dilencinin dışında sokak boştu.</p>

  <p>Sürahiye uzanıp Elfi ve Shade'i düşündü. Düşünmeye başlarken suyun hafif bir kokusu olduğunu fark etti, sanki birkaç damla bozuk parfüm damlatılmış gibiydi. Yüzünü buruşturarak sürahiyi bir kenara koydu. Uyuşturucu suda olmalı, belki yemeklerde de vardır! Ra'zac kendisine uyuşturucu verdiğinde etkisinin geçmesinin saatler sürdüğünü hatırlıyordu. Su ve yemekten yeterli bir süre boyunca uzak durursam sihir yapabilirim. O zaman Elfi kurtarabilirim... Bu düşünce gülümsemesine neden oldu. Bir köşeye oturup bunu nasıl yapacağını düşünmeye başladı.</p>

  <p>Bir saat sonra şişman gardiyan yemek tepsisiyle içeri girdi. Eragon onun gitmesini bekleyip tepsiyi pencereye götürdü. Yemek yalnızca peynir, ekmek ve soğandan oluşuyordu, ama kokusu karnının açlıkla guruldamasına neden oldu. Perişan bir güne teslim olup yiyecekleri pencereden dışarı, sokağa atarak kimsenin görmemesini umut etti.</p>

  <p>Eragon kendini uyuşturucunun etkisinden kurtarmaya verdi. Uzun süre konsantre olmayı başaramıyordu, ama gün ilerledikçe zihinsel keskinliği artıyordu. Birkaç antik sözcüğü hatırlamayı başarmıştı, ama kullandığında bir şey olmuyordu. Düş kırıklığı içinde çığlık atmak istiyordu.</p>

  <p>Öğle yemeği geldiğinde kahvaltının peşinden onu da dışarı attı. Açlığı dikkatini dağıtıyordu, ama onu en çok zorlayan şey susuzluktu. Genzi yanıyordu. Nefesi ağzını ve boğazını kuruturken soğuk su içme düşüncesi ona işkence ediyordu.</p>

  <p>Koridordan gelen karmaşanın sesi dikkatini çekti. Bir adam yüksek sesle bağırıyordu. "Oraya giremezsin! Emirler açık: onu kimse göremez!"</p>

  <p>"Gerçekten mi? Beni durdurduğun için ölen sen mi olmak istersin, yüzbaşı?" diye, sordu nazik bir ses.</p>

  <p>Diğerinin sesinde bir teslimiyet vardı. "Hayır... ama kral..."</p>

  <p>"Kralı ben hallederim," diye sözünü kesti ikinci adam. "Şimdi, kapının kilidini aç."</p>

  <p>Bir duraklamanın ardından Eragon'un hücresinin dışında anahtar şıkırtıları duyuldu. Yorgun bir ifadeye bürünmeye çalıştı. Neler olduğunu anlamıyormuş gibi yapmalıyım. Bu kişi ne söylerse söylesin şaşırdığımı göstermemeliyim.</p>

  <p>Kapı açıldı. Shade'in yüzüne bakarken soluğu kesildi. Bu bir ölüm maskesine ya da canlıymış gibi görünmesi için üzerine deri geçirilmiş cilalı bir kafatasına bakmaya benziyordu. "Merhaba," dedi Shade soğuk bir gülümsemeyle, sivri dişlerim göstererek. "Seninle tanışmak için çok uzun zaman bekledim."</p>

  <p>"Kim... kimsiniz siz?" diye sordu, Eragon, sözcükleri yuvarlayarak.</p>

  <p>"Önemli biri değil," diye cevap verdi Shade, kahverengi gözleri kontrollü bir kötülükle parlarken. Pelerinini gösterişli bir şekilde savurarak oturdu. "Adım senin pozisyonunda birisi için önemli değil. Zaten senin için bir anlam da ifade etmez. Benim ilgilendiğim sensin. Esas sen kimsin?"</p>

  <p>Soru yeterince masum bir şekilde sorulmuştu, fakat Eragon içinde bir tuzak olması gerektiğini biliyor, ama ne olduğunu anlayamıyordu. Bir süre bu soruyu düşünüyormuş gibi yaptı, sonra kaşlarını çattı. "Emin değilim... Adım Eragon, ama kim olduğum bununla sınırlı değil, öyle değil mi?"</p>

  <p>Shade keskin bir kahkaha atarken dudakları ağzının üstünde sıkıca gerildi. "Hayır, değil. İlginç bir aklın var, benim genç Süvari'm." Öne doğru eğildi. Alnındaki deri ince ve saydamdı. "Galiba biraz daha direkt olmalıyım. Adın ne?"</p>

  <p>"Era..."</p>

  <p>"Hayır! O değil." Shade elini havada sallayarak susturdu onu. "Başka bir adın yok mu, nadiren kullandığın bir ad?"</p>

  <p>Beni kontrol edebilmek için gerçek adımı bilmek istiyor! Ama ona söyleyemem. Ben kendim bile bilmiyorum. Hızla düşünüp cehaletini gizleyecek bir hile bulmaya çalıştı. Bir isim uydursam ne olur? Tereddüt etti –bu onu kolayca ele verebilirdi– sonra hızla titiz incelemeye bile dayanacak bir isim uydurmaya çalıştır Bir isim söylemek üzereyken riske girip Shade'i korkutmaya çalıştı. Kurnazca birkaç harfin yerini değiştirdi, sonra aptalca baş sallayıp, "Brom bir keresinde söylemişti bana. Adım şey..." Birkaç saniye daha durakladı, sonra hatırlamış gibi yaparak birden aydınlandı. "Du Sûndavar Freohr." Bu neredeyse "gölgelerin ölümü" anlamına geliyordu.</p>

  <p>Gözlerindeki ifade anlaşılmayan Shade hareketsiz bir şekilde otururken hücreye kasvetli bir soğuk çöktü. Derinlere dalmış, öğrendiği şeyi düşünüyor gibiydi. Eragon çok büyük bir cüret gösterip göstermediğini nıerak etmeye başlamıştı. Shade kıpırdanmaya başladıktan sonra masum bir şekilde sordu. "Neden burdasınız?"</p>

  <p>Shade gözlerinde bir küçümsemeyle ona bakıp, "Zevk için elbet," dedi. "Tadını çıkarmazsan zafer ne işe yarar ki?" Sesinde bir güven vardı, ama sanki planları bozulmuş gibi huzursuz görünüyordu. Birden ayağa kalktı. "İlgilenmem gereken bazı işler var, ama bu arada kime hizmet etmeyi tercih edeceğini düşünebilirsin: kendi türüne ihanet eden bir Süvari'ye mi, yoksa esrarengiz sanatlarda usta olan benim gibi bir adama mı? Seçim zamanı gelince orta nokta olmayacak." Gitmek üzere döndü, sonra Eragon'un sürahisine bakıp durdu, yüzü granit gibi sertleşti. "Yüzbaşı!" diye kükredi.</p>

  <p>Geniş omuzlu adam elinde kılıcıyla hücreye koştu. "Ne oldu, lordum?" diye sordu adam telaşla.</p>

  <p>"Kaldır şu oyuncağı," diye talimat verdi, Shade. Eragon'a dönüp ölümcül derecede alçak bir sesle konuştu. "Çocuk suyunu içmemiş. Neden?"</p>

  <p>"Daha önce gardiyanla konuştum. Yemeklerinin hepsini silip süpürüyormuş."</p>

  <p>"Çok iyi," dedi Shade, rahatlayarak. "Ama yeniden içmeye başlamasını sağla." Yüzbaşıya doğru eğilip kulağına bir şeyler mırıldandı. Eragon son birkaç sözcüğü yakalayabildi. "... ilave doz, ne olur ne olmaz diye." Yüzbaşı kafasını salladı. Shade dikkatini Eragon'a çevirdi. "Yarın zamanım daha uygun olduğunda tekrar görüşürüz. Şunu bilmelisin ki, isimler beni çok etkiler. Seninkini yarın daha ayrıntılı bir şekilde tartışmayı çok isterim."</p>

  <p>Bunu söyleme tarzı Eragon'un midesinin kasılmasına neden oldu.</p>

  <p>Adamlar gittikten sonra Eragon yatağına uzanıp gözlerini kapadı. Brom'un derslerinin değerini anlıyordu artık; paniğe kapılmamak ve kendi kendine güvence vermek için bu derslere güveniyordu. Her şey sağlandı benim için; yalnızca onları lehime kullanmak zorundayım. Düşünceleri yaklaşan askerlerin sesiyle bölündü.</p>

  <p>Endişeyle kapıya gidip iki askerin Elfı koridorda sürüklemesini seyretti. Görüş açısından çıktıklarında yere çöküp yine sihir yapmayı denedi. Sözler dudaklarından dökülürken elinden kayıp gitti.</p>

  <p>Kente bakıp dişlerini gıcırdattı. Daha öğleden sonranın ortalarıydı. Sakinleştirici bir nefes alıp sabırla bekledi.</p>
</body>
</html>
