<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 id="sozluk">Antik Dil</h2>

  <p><b>Not:</b> Eragon henüz antik dil konusunda bir usta olmadığı için, okuyucuyu kötü bir gramerle karşı karşıya bırakmamak amacıyla sözleri ve ifadeleri gerçek anlamıyla tercüme edilmedi. Ancak diğer karakterlerin sözleri dokunulmadan bırakıldı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><b>Ai varden abr du Shur'tugals gata vanta:</b> Bir Süvari içeri girmek istiyor.</p>

  <p><b>Aiedail:</b> Sabah yıldızı</p>

  <p><b>Arget:</b> Gümüş</p>

  <p><b>Argetlam:</b> Gümüş El</p>

  <p><b>Atta gülai un ilian tauthr ono un atra ono waise skölir frâ râuthr:</b> Şans ve mutluluk seni takip etsin ve seni talihsizlikten korusun.</p>

  <p><b>Böetq istalrü:</b> Büyük ateş!</p>

  <p><b>Breoal:</b> Aile; ev</p>

  <p><b>Brisingr:</b> Ateş</p>

  <p><b>Deloi moi:</b> Yeryüzü, değiş!</p>

  <p><b>Delois:</b> Mor çiçekli, yeşil yapraklı bitki</p>

  <p><b>Domia abr Wyrda:</b> Kaderin Üstünlüğü (kitap)</p>

  <p><b>Dras:</b> Şehir</p>

  <p><b>Draumr köpa:</b> Rüya bakışı</p>

  <p><b>Du grind huildr!:</b> Kapıyı tut!</p>

  <p><b>Du Silbena Datia:</b> İç Çeken Sis (şiir)</p>

  <p><b>Du Sûndavar Freohr:</b> Gölgelerin Ölümü</p>

  <p><b>Du Vrangr Gata:</b> Kıvrılan Yol</p>

  <p><b>Du Weldenvarden:</b> Koruyucu Orman</p>

  <p><b>Edoc'sil:</b> Fethedilmez</p>

  <p><b>Eitha:</b> Git; ayrıl</p>

  <p><b>Eka ai fricai un Shur'tugal!:</b> Ben bir Süvari ve dostum!</p>

  <p><b>Ethgri:</b> Rica</p>

  <p><b>Fethrblaka, eka vveohnata neiat haina ono. Blaka eom iet lam:</b> Kuş, sana zarar vermeyeceğim. Elime uç.</p>

  <p><b>Garjzla:</b> Işık</p>

  <p><b>Gath un reisa du rakr!:</b> Birleş ve sisi kaldır!</p>

  <p><b>Gedwey ignasia:</b> Parlayan avuç</p>

  <p><b>Geuloth du knifr!:</b> Bıçağı körleştir!</p>

  <p><b>Helgrind:</b> Ölüm Kapıları</p>

  <p><b>Iet:</b> Benim</p>

  <p><b>Jierda:</b> Kır, vur</p>

  <p><b>Jierda theirra kalfis:</b> Bacaklarını kır!</p>

  <p><b>Manin! Wyrda! Hugin!:</b> Hafıza! Kader! Düşünce!</p>

  <p><b>Moi stenr!:</b> Taş, değiş!</p>

  <p><b>Nagz reisa!:</b> Örtü, kalk!</p>

  <p><b>Osthato Chetowâ:</b> Kederli Bilge</p>

  <p><b>Pömnuria:</b> Benim (resmi)</p>

  <p><b>Ristvak'baen:</b> Keder Yeri (Baen –burada ve imparatorluğun başkenti Urû'baen'de kullanılan– her zaman bane gibi telaffuz edilir ve büyük bir keder, üzüntü ifadesidir.)</p>

  <p><b>Seithr:</b> Cadı</p>

  <p><b>Shur'tugal:</b> Ejderha Süvarisi.</p>

  <p><b>Skulblama, eka celöbra ono un mulabra ono un onr Shur'tugal ne haina. Atra nosu waise fricai:</b> Ejderha, seni onurlandırıyorum ve senin ve Süvari'nin zarar görmenizi istemiyorum. Dost olalım.</p>

  <p><b>Slytha:</b> Uyku</p>

  <p><b>Stenr reisa!:</b> Taş yüksel!</p>

  <p><b>Thrysta:</b> İt; sıkıştır</p>

  <p><b>Thrysta deloi:</b> Yezyüzünü sıkıştır</p>

  <p><b>Thverr stenr un atra eka hörna:</b> Taşı yürüt ve duymamı sağla!</p>

  <p><b>Togira Ikonoka:</b> Sağlıklı Kötürüm</p>

  <p><b>Tuatha du orothim:</b> Aptalın bilgeliğini hafifletmek (Süvarilerin eğitiminde bir aşama)</p>

  <p><b>Varden:</b> Bekçiler</p>

  <p><b>Vöndr:</b> İnce, düz sopa</p>

  <p><b>Waise heill:</b> İyileş</p>

  <p><b>Wiol pömnuria ilian:</b> Benim mutluluğum için</p>

  <p><b>Wyrda:</b> Kader, Güven bağı</p>
</body>
</html>
