<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/STYLE.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2>16</h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_16">YAZARIN TÜM ÖNLEMLERİNE KARŞIN, ZEKİ OKUR, DOĞRU TAHMİNDE BULUNDUĞUNU NEREDE ANLIYOR</h2>

  <p>Patlamanın ardından, Quiquendone, eskisi gibi, sakin, ağırkanlı ve Flaman kent kimliğine kavuştu.</p>

  <p>Zaten ciddi bir heyecan yaratmayan patlamadan sonra, herkes, nedenini bilmeden, kurulmuş birer makine gibi -Belediye Başkanı Danışman'ın, Avukat Schut Doktor Custos'un, Frantz Niklausse rakibi Simon Collaert'in kolunda-sakin sakin, gürültü çıkarmadan, Virgamen'ı ve alacağı öcü çoktan unutmuş olarak, hatta ne olup bittiğinin bilincine varmadan, evinin yolunu tuttu. General reçellerine, yaveri de arpa şekerlerine geri dönmüştü.</p>

  <p>Her şey eski sükünetine kavuşmuştu; insanlar ve hayvanlar, hayvanlar ve bitkiler, hatta patlamanın -bu patlamalar zaman zaman şaşırtıcı olurlar- ardından doğrulmuş olan Audenarde Kapısı'nın kulesi dahil, her şey yeniden eski halini almıştı.</p>

  <p>Ve o günden sonra, Quiquendone kentinde, ne yüksek sesle bir kelime telaffuz edildi, ne de bir tartışma yaşandı. Artık ne politika, ne kulüp, ne dava, ne de polis memuru vardı! Komiser Passauf’un memurluk kadrosu yeniden arpalığa dönüştü; aylığı kesilmediyse, bu, Belediye Başkanı ve Danışman'ın konuyla ilgili bir türlü karar alamamasından kaynaklanıyordu. Üstelik, zaman zaman, kendisi hiç tahmin etmese de, teselli bulmaz Tatanemance'ın düşlerine girmeye devam ediyordu.</p>

  <p>Frantz'ın rakibine gelince, güzeller güzeli Suzel'i, cömertçe, bu olaylardan beş ya da altı yıl sonra kendisiyle evleneceği için sabırsızlanan aşığına bıraktı.</p>

  <p>Madam Van Tricasse ise on yıl sonra, beklenen süre içinde öldü ve Belediye Başkanı, kendisinden sonra gelecek şanslı ölümlü için mükemmel denilebilecek koşullarla, kuzini Matmazel Pélagie Van Tricasse'la evlendi.</p>
</body>
</html>
