<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  span.sgc-2 {font-weight:bold;}
  span.sgc-1 {font-style:italic;}

  p.sgc-3 {text-align: justify;}

  p.sgc-4 {text-align: center;}

  span.sgc-11 {font-family: 'Times New Roman', serif; font-size: 23px; font-style: italic;}
  span.sgc-10 {font-family: 'Times New Roman', serif; font-size: 25px; font-style: italic;}

  span.sgc-8 {font: normal normal normal 30pt/normal 'Times New Roman', serif; font-style: italic}
  span.sgc-7 {font: normal normal normal 19pt/normal 'Times New Roman', serif; font-style: italic;}

  span.sgc-5 {font: normal normal normal 34pt/normal 'Segoe UI', sans-serif;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <!--StartFragment-->

  <p class="sgc-4"><span class="font1 sgc-5">Yazarın Notu</span></p>

  <p class="sgc-3"><span class="font4 sgc-4 sgc-7">Bu öykünün büyük bir kısmı gerçeklere dayalı. Bu yüzden Sadie ve Carter isimli anlatıcılar ya epey araştırma yapmışlar ya da gerçeği söylüyorlar.</span></p>

  <p class="sgc-3"><span class="font4 sgc-4 sgc-7">Hayat Evi eski zamanlarda gerçekten de vardı. Binlerce yıl boyunca Antik Mısır toplumunun önemli bir parçasıydı. Bugün hala var olup olmadığını bilmiyorum. Ancak eskiden Antik Mısırlı büyücülerin tüm Avrupa da nam saldıkları ve yaptıkları söylenen büyülerin birçoğunu bu kitapta anlatıldığı gibi yaptıkları da inkar edilemez.</span></p>

  <p class="sgc-3"><span class="font4 sgc-4 sgc-7">Anlatıcıların Antik Mısır büyüsü tasviri arkeolojik kanıtlarla destekleniyor. Uşabtiler, ucu kıvrık değnekler ve büyücülerin kullandıkları kutular kazılardan çıkan Şeyler arasında ve bugün birçok müzede sergileniyor. Sadie nin ve Carter'ın sözünü ettiği eserler ve anıtlar gerçek. Tek istisna kırmızı piramit. Giza’da bir ‘Kırmızı Piramit' olduğu biliniyor ama piramide bu ismin verilmesinin tek nedeni beyaz renkli orijinal kaplama taşları aşındıktan sonra altlarından pembe renkli granit blokların çıkması. İşin aslı şu ki piramidin sahibi Senefru, piramidin şu anda Set'i temsil eden kırmızı renkte olduğunu öğrense dehşete düşerdi. Öyküde bahsi geçen büyülü kırmızı piramide gelince elimizden bunun yok edildiğini ummaktan başka bir şey gelmez.</span></p>

  <p class="sgc-3"><span class="font4 sgc-4 sgc-7">Şayet elime başka kayıtlar geçecek olursa size yeni bilgiler aktarmaya devam edeceğim. O vakte değin, Carter ve Sadie’nin kaosun güç kazanması konusunda duydukları endişenin boşa olduğunu dilemekten başka çaremiz yok...</span></p><!--EndFragment-->

  <p class="sgc-3"></p>
</body>
</html>
