<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title>Isaac Asimov _ Uzayın Bekçileri</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre" dir="ltr">
  <h2 class="calibre1" dir="ltr" id="toc21">KASIM 2005: SEYİRCİLER</h2>

  <p class="Standard6" dir="ltr"></p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">O GECE herkes dışarı çıkıp gökyüzünü seyretti. Herkes yemeğini yiyen çatalını; giyinen elbisesini; yıkayan bulaşığını bırakıp dışarı çıktılar ve oradaki Dünya'nın yeşil yıldızını seyrettiler. Herkes biraz önce radyolarından duydukları haberleri birbirine aktarmaya başladı. Dünya oradaydı. Savaş oluyordu. Orada yüz binlerce anneanne, dede, anne, baba, hala, kuzenler, çocuklar vardı. Herkes kapısının önünde durmuş Dünya'nın orada var olduğuna inanmak istedikleri gibi. Problem tersine dönmüştü şimdi. Dünya artık ölmüştü ve onlar ondan iki, üç yıl uzaktaydılar. Şimdi ne yapacaklardı? insanlar birbirlerinin yüzüne şaşkın şaşkın bakmaya başladılar.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Saat tam dokuzda Dünya'nın infilak ettiği, ateş aldığı ve yanmaya başladığı görülmüştü.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Mars'taki tüm bu insanlar, çaresizlik içinde onu seyrelmelerini sürdürüyorlardı.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Bekliyorlardı.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Gece yarısında yangın sönmüştü. Dünya hâlâ oradaydı.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Harry'den uzun zamandır haber alamadık.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— İyidir.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Anneme bir mesaj göndermeliydik.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— O da iyidir.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Sahi mi?</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Şimdi merak etme.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Onun iyi olabileceğini mi düşünüyorsun?</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— tabii, tabii, haydi şimdi yatalım.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Fakat hiç kimse kımıldamadı. Saat ikiye kadar orada burada gezinerek beklediler. Sonra ışık-radyo mesajları gelmeye başladı. Dünya'dan. Büyük Mors tipi harfleri okuyabiliyorlardı :</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">AVUSTURALYA KITASI ATOM DEPOLARININ ERKEN PATLAMASIYLA PARÇALANDI. YOK OLDU. LOS ANGELES, LONDRA BOMBALANDI!.. SAVAŞ!.. EVİNİZE DÖNÜN. EVİNİZE DÖNÜN. EVİNİZE DÖNÜN!..</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Herkes oturduğa yerden ayağa kalktı.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">EVİNİZE DÖNÜN, EVİNİZE DÖNÜN, EVİNİZE DÖNÜN!..</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Bu yıl kardeşin Ted'den haber almış mıydın?</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Biliyorsun. Dünyaya mektup çok geç gidiyor. Bu nedenle henüz alamamıştım.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">EVİNİZE DÖNÜN!</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Jane'i çok merak ediyorum. Jane'i hatırlıyorsun değil mi? Benim kız kardeşim.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">EVİNİZE DÖNÜN!</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Saat üçte, soğuk bir sabah vaktinde valiz dükkânının sahibi birkaç kişinin caddeden dükkânına doğru gelmekte olduklarını gördü.</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">— Erken açtığınız iyi olmuş. Ne olacak bizim halimiz acaba bayım?</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr">Şafak söktüğünde dükkânın raflarındaki bütün valizler tükenmişti...</p>

  <p class="Standard6" dir="ltr"></p>
</body>
</html>
