<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Kazandığı ödüller arasında John W. Campbell Anma Ödülü, Philip K. Dick Ödülü, Theodore Sturgeon&#160;Anma Ödülü bulunan ve yaşayan en iyi bilimkurgu&#160;yazarlarından biri olan Robert Charles Wilson'dan,&#160;mucize kıta Darwinya'nın gizemli öyküsünün anlatıldığı nefes kesici bir roman.</p>

  <p>1912'de insanlık tarihi bir mucizeyle altüst olur. Avrupa topraklarında artık Darwinya adlı yeni bir kıta ortaya çıkmıştır. Amerika'dan Darwinya'ya keşfe&#160;giden Guilford Law, hayal edebileceğinin çok ötesinde bir kaderle yüz yüze gelir. Usta yazar Robert&#160;C.Wilson, çok farklı bir yirminci yüzyılı anlattığı bu&#160;bilimkurgu romanında, sadece tarihe ve evrime bir&#160;alternatif getirmiyor, aynı zamanda modern insanın&#160;ve yaşadığımız dünyanın "öteki"sine yönelik tekinsiz bir yorum sunuyor.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Robert Charles Wilson</span> 1953’te A.B.D’de doğan, ancak daha sonra Kanada vatandaşlığına geçen R. C. Wilson, bugüne kadar birçok romana ve öyküye imza attı. Özellikle bilimkurgu alanında verdiği eserlerle&#160;tanınan R. C. Wilson, üç kez Prix Aurora Ödülü’nü kazandı.&#160;Ayrıca kazandığı ödüller arasında John W. Campbell Anma&#160;Ödülü, Philip K. Dick Ödülü, Theodore Sturgeon Anma&#160;Ödülü de bulunuyor. Wilson, <span style="font-style:italic;">Spin</span> başlıklı romanıyla 2006&#160;Hugo Ödülü’nün de sahibi oldu. Yurtdışmda <span style="font-style:italic;">Grand Prbc de&#160;l’lmaginaire</span> (Fransa), Seiun <span style="font-style:italic;">Ödülü</span> (Japonya), <span style="font-style:italic;">Kurd Lasswitz&#160;Ödülü</span> (Almanya) gibi ödüller de kazandı. Çağdaşı Stephen&#160;King’in “Şu anda yazmakta olan bilimkurgu yazarlan arasında&#160;muhtemelen en iyisi” ve “Muazzam bir hikâye anlatıcısı" diye&#160;tanımladığı Wilson, halen yazmaya devam ediyor.</p>
</body>
</html>
