<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="u83dd9e20-847f-4772-9120-e4c8714b653b" style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">ELFRIEDE JELINEK</span></p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">PİYANİST</span></p>

  <p style="text-align: center;">Almancadan Çeviren:</p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">Süheyla Kaya</span></p>

  <p>Birileri, sıradan birileri, bir gün gelip hayatın ve cinselliğin içindeki şiddet ve acıyı görünür kılar. Ruhsal acıdan bedensel acıya sığınılır, avcı avlanır, zarar gören zevk alır, aşağılayan yücelir, sonra hepsi yer değiştirir. Bir kadının zihninin cinsel kıvrımlarında gelinen Elfriede Jelinek, tabuları sıradanlaştırmanın yollarını bu anlatıyla zorlayarak uçurumlarda geziniyor.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Elfriede Jelinek</span> 1949 yılında Avusturya’nın Steiermark kentinde doğdu. Viyana’da büyüdü. İlköğrenimini baskıcı bir rahibe okulunda aldı. Müzisyen olmasını isteyen annesinin beklentilerini karşılayabilmek amacıyla Viyana Konservatuvarı’na girdi ve piyano bölümünden mezun oldu. Viyana Üniversitesi’nde sanat tarihi ve tiyatro da okudu, ama anksiyete bozukluğu nedeniyle eğitimine son vermek zorunda kaldı. Bu dönemde bir yıl boyunca ailesinin evine kapanarak yazarlığını geliştirdi. Şiirlerinden oluşan ilk kitabı <span style="font-style:italic;">Lisas Schatten’ı</span> 1967’de yayımladı. 1970’te yayımlanan ilk romanı <span style="font-style:italic;">Wir Sind Lockvögel Baby!</span> büyük yankı uyandırınca öteki romanlarını yazacak cesareti buldu. 1998 yılında, Alman edebiyatının en büyük ödülü olan Ceorg Büchner Ödülü’nü kazanan Jelinek, 2004 yılında ise Nobel Edebiyat Ûdülü’ne değer görüldü.</p>

  <p>Başlıca eserleri: <span style="font-style:italic;">Michael</span> (1972), Die <span style="font-style:italic;">Liebhaberinnen</span> (1975, <span style="font-style:italic;">Sevda Kadınları),</span> D/e <span style="font-style:italic;">Ausgeperrten</span> (1980), <span style="font-style:italic;">Der Kiavierspieierin</span> (1983, <span style="font-style:italic;">Piyanist), Lust</span> (1989, <span style="font-style:italic;">Arzu), Die Kinder der Toten</span> (1995), <span style="font-style:italic;">Cier</span> (2000).</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Süheyla Kaya</span> 1955’te Eskişehir'de doğdu. 1975’ten bu yana siyasal tarih, edebiyat sanat kuramı ve özellikle Latin ve Güney Amerika ülkelerinin sosyopolitik pratiklerine ilişkin çok sayıda metin çevirmiştir. Bu metinlerden bazıları Devrim, Inter, Var, Belge, Sorun, Chiviyazıları, İthaki, Can, Kırmızı gibi yayınevleri tarafından yayımlanmıştır.</p>
</body>
</html>
