<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p id="u26af6704-5ab0-4335-bd77-fe697bf3d47e"><span style="font-weight:bold;">I</span></p>

  <p>Piyano öğretmeni Erika Kohut, annesiyle birlikte yaşadığı eve kasırga gibi daldı. Erika bazen olağanüstü hızlı hareket ettiği için annesi kızma “kasırgam” derdi. O günkü niyeti annesine görünmemek olan Erika, otuzlu yaşlarının sonlarını süren bir kadındı. Annesi ise neredeyse onun büyükannesi olacak yaştaydı. Erika, zorlu yılların ardından dünyaya gelmiş, babası ise sırasını hemen Erika’ya devrederek sahneden çekilmişti. Anlayacağınız, Erika gelmiş, babası gitmişti. O günkü hızlı hareketinin nedeniyse zorunluluktu; sonbahar yapraklan gibi hızla kapıdan içeri girmişti ve görünmeden odasına ulaşmanın derdindeydi. Oysa anne tüm heybetiyle, Erika’nın yoluna dikilmişti bile; devletin ve ailenin oybirliğiyle, hem engizisyon-cu hem de idam mangası sıfatıyla kızını sorgulayacak ve infaz edecekti. Erika’nın evin yolunu neden bu kadar geç bulduğunu öğrenmek istiyordu. Son öğrencinin, Erika’nın aşağılamalarını sırtlayarak süklüm püklüm evine gitmesinden beri neredeyse üç saat geçmişti. Nerede olduğunu öğrenemeyeceğimi sanıyorsun herhalde, Erika. Yalan söylediği için sözüne inanılmayan bir çocuk bile hesap vermelidir anneye, hem de kendiliğinden. Bak, anne bekliyor seni: Bir, iki, üç, Erika.</p>

  <p>Anne içinden daha iki demişti ki, kız gerçekle hiç ilgisi olmayan bir cevap verdi. Tam bu sırada, içi notalarla dolu evrak çantasını büyük bir hızla kızının elinden çekip alan anne, aklındaki bütün soruların acı cevabını orada buldu. Beethoven’in</p>

  <p>dört sonatı, çantanın daracık içini, yeni satın alındığı hemen fark edilen bir elbiseyle küskün küskün paylaşıyordu. Bunu gördüğünde öfkeden deliye dönen anne, elbiseyi kaptığı gibi paramparça etti. Daha kısa bir süre önce mağazadaki askısında kışkırtıcı bir güzellikle, rengârenk ve yumuşacık salınıp duran elbise, annenin gazabına uğradıktan sonra pörsümüş bir çaput parçası gibi yere serilmiş, kadının keskin bakışlarının altında delik deşik uzanıyordu. Elbiseye sayılan para, o zamansız harcanmış para, yapı-tasarruf sandıklarından birine yatırılmalıydı oysa! Bu giysi, eğer çamaşır sandığına kadar gitmeye üşe-nilmiyorsa elbette, bir yatak çarşafı yığınının arkasından ucu görünen banka hesap cüzdanına işlenmiş bir miktar olarak her zaman gözüne batabilirdi. Hesap cüzdanı o gün ufak bir gezintiye çıkmış ve bir miktar hafiflemişti; bir miktar ve işte sonuç: Güzelim paranın nereye gittiğini bilmek isteyenlere Erika, her defasında bu elbiseyi giyerek karşılık verirdi artık. Anne avazı çıktığı kadar bağırıyordu: Paranı nasıl böyle boşa harcayabildin, şimdi evin taksidini nasıl ödeyeceksin! Yeni bir evimiz olmalı, ama sen bekleyemedin, elinde tuttuğun ise bir süre sonra modası geçecek bir çaput parçası, hepsi bu! Anne, her şeyi daha sonra istiyor. Şimdi istediği, hemen istediği hiçbir şey yok. Ama kızı dahil değil buna, onu hep istiyor çünkü, her zaman istiyor, diyelim, anne bir kalp krizi geçirdiğinde kendisine nasıl ulaşılacağını bilmek istiyor. Daha sonra keyfini sürebilmek için bugün biriktirmekten yana o. Fakat Erika’nın şu yaptığına bakın; tutup kendine bir elbise almış, neredeyse balık ekmeğin üzerindeki mayonez tutamı kadar geçici bir elbise. Bu elbisenin modası gelecek yıl bile değil, bir sonraki ay geçmiş olacak. Oysa para her zaman moda. Para, anne kızın birlikte yaşayacağı büyük bir ev alabilmek için biriktiriliyor. Şimdi oturduklan ev çok eski - yapılabilecek en iyi şey bunu kaldırıp atmak.</p>

  <p>Yeni evlerinde yepyeni bir yapı sistemi uygulanacak, öyle ki gömme dolapları ve bölmeleri kendileri seçebilecekler, her şey kişisel isteklerine göre gerçekleştirilecek. Parayı verenin düdüğü ötecek yani. Çok küçük bir emekli aylığı alan anne, Erika’nın bu ev için ne kadar katkıda bulunması gerektiğini hesaplıyor. Geleceğin yöntemiyle inşa edilmiş bu yepyeni evde herkesin kendi imparatorluğu olacak; Erika bir tarafta, annesi başka bir tarafta, ikisinin de imparatorluklan birbirinden tamamen aynlacak. Bir de ortak bir mekân, bir araya gelebilecekleri bir salon olmalı. Canlan isterse elbette. Fakat anne kız, doğal olarak her zaman birlikte olmayı istiyor, birbirlerine aitler çünkü. Gerçi yavaş yavaş çürüyüp giden bu domuz ahırında bile, Enka’nın, içinde istediği gibi hareket edebileceği bir imparatorluğu var. Ne var ki bu imparatorluk çok iğreti, zira oraya giriş anneye her zaman serbest. Erika’nın odasının kilidi yok; zaten çocukların sırları olmaz.</p>

  <p>Erika’nın yaşama alanı, aklına ne gelirse yapabileceği kendi küçücük odasından ibaret. Dilediği şeyleri yapmasına engel olabilecek hiç kimse yok, oda tamamen onun. Annenin imparatorluğunun sınırlanysa evin geri kalan bölümünü içine alıyor, çünkü evin kadını o, evin bütün işleriyle o ilgileniyor, bu durumun keyfini süren ise Erika. Elini sıcak sudan soğuk suya sokmaz hiç; anne, piyanist kızının ellerinin temizlik malzemelerinin gadrine uğramasını istemiyor çünkü. Bazen anne, çok seyrek yaşadığı soluklanma zamanlarında karmaşık bir doğaya sahip olan mülkünü, yani kızını düşünerek kaygılanıyor. Zira kimin nerede olduğunu her zaman bilmek mümkün mü? Annenin şu ele avuca sığmaz serveti kim bilir nerede yine? Kim bilir hangi mekânlarda dolaşıyor, tek başına mı, yoksa yanında biri mi var? Cıva gibi bir türlü yerinde duramayan Erika, bu kaygan yapılı kız belki de şu an bir yerlerde hızlı virajlar çizerek dolaşıyor, belki de bin bir türlü saçmalık peşinde. Fakat her gün, değişmez bir biçimde saniye sektirmeden ait olduğu yerde, yani evinde oluyor Erika. Anneyi sık sık endişe basıyor, çünkü bütün mülk sahiplerinin, ilk önce ve acılar içinde kıvranarak öğrendiği şey şudur: Güvenmek iyidir ama kontrolü elden bırakmamakta her zaman fayda vardır. Annenin asıl sorunu, servetini, bir yerlere kaçmaması için mümkün olduğunca hareketsiz kılmak. Güzel görüntüleri ve güzel nağmeleri imal edilmiş ve ambalajlanmış bir şekilde evlere teslim eden televizyon tam da bu amaca hizmet ediyor. Bu sayede Erika neredeyse her zaman evdedir; kırk yılda bir dışan çıkacak olsa bile annesi tarafından nerede olduğu bilinir. Bazen akşamlan konsere gider Erika, ama giderek daha seyrek yapar oldu bunu. Ya piyanonun başına geçerek çoktan dibe çökmüş kariyerini parmaklanyla didikler ya. da öğrencileriyle yaptığı provalardan birinde onların başının üzerinde kötü bir ruh gibi dolanır. Gerektiğinde kendisini ders vermeye gittiği yerlerde aramak mümkündür. Bazen de iyi anlaştığı meslektaşlanyla müzik yapmak, şarkı söylemek ve biraz keyif almak üzere buluşur. Tabii ki buradan da aranır hep. Erika, bu çete anneye karşı savaşmaktadır, defalarca annesinin kendisini telefonla aramamasını istemiştir, ancak anne bu isteği kafasına estiği gibi ihlal edebilir, zira kurallan koyan sadece ve sadece kendisidir. Kızını görmek ya da onunla konuşmak isteyenler annenin denetiminden geçer ve bu da doğal olarak zaman içinde Erika ya olan talebin iyice azalması gibi bir sonuç vermiştir. Erika’nın mesleği ve hobisi aynıdır: kutsal müzik. Müzik, Erika’nın hayatını tamamen doldurmaktadır, dolayısıyla bu hayatta başka bir zamana ait yer yoktur; hem ustaların sunduğu bir müzik ziyafetinden daha mutlu edici ne olabilir ki?</p>

  <p>Erika ayda bir gün bir kafeye gider, annesi de onun hangi kafeye gittiğini bilir, istediği zaman oradan arayabilir. Bu hakkını kafasına estiğince ve tepe tepe kullanıyor. Güvenlik ve alışkanlıklardan oluşmuş bir çatı.</p>

  <p>Erika’nın çevresine ördüğü zaman alçı misali giderek sertleşiyor, ama annenin bir yumruğuyla da un ufak olabiliyor. Böyle durumlarda Erika, incecik boynuna dolanmış zaman kırıntılanyla öylece oturur ve çevresindekilerin kendisine yönelik alaylarını sineye çekerken itiraf etmek zorunda kalır: Artık eve dönmeliyim. Eve. Yolda Erika’yı gördüyseniz, onun mutlaka ve her zaman evine gitmekte olduğunu bilirsiniz.</p>

  <p>Anne, aslında şu haliyle Erika’dan pek şikâyetim yok, diyor. Zaten daha fazlası da olamaz yani. Gerçi ilişkilerim sadece annesiyle sınırlasaydı, yeteneği göz önüne alındığında kolaylıkla ünü sınırları aşan bir piyanist olabilirdi! Ancak Erika, ne yazık ki zaman zaman annesinin isteğine rağmen yabancı etkiler altında kalmıştır; erkeklerin gerçekmiş izlenimi veren aşkı, Erika’yı eğitiminden uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmış, makyaj ve giyim kuşam gibi dış görünüşle ilgili hususlar, bu çevrenin çirkin önde gelenlerini ayağa kaldırmış ve Erika'nın kariyerini daha doğru dürüst başlamadan sona erdirmiştir. Yine de sağlam bir işi olduğunu kabul etmek gerekir: Viyana Konservatuvan’nda piyano öğretmenliği yapmaktadır Erika. Ne öğrenim yıllarında ne de daha sonra, birçok insanın genç ömürlerini tükettiği bölge müzik okullarından birine gitmek zorunda kalmıştır; müdürün toz grisi, eğri büğrü, baştan savma hayranlığı sayesinde.</p>

  <p>Ah şu kendini beğenmişlik. Lanet olası kendini beğenmişlik. Erika’nın kendini beğenmişliği anneyi canından bezdiriyor ve kaygılandırıyor. Erika’nın yavaş yavaş bir kenara bırakmayı öğrenmesi gereken tek şey, bu kendini beğenmişlik işte. Daha sonra falan değil, hemen şimdi öğrenmeli bunu, çünkü kapıda bekleyen yaşlılıkta büyük bir yük olarak omuzlarına binecek bu zaafı. Zaten yaşlılık, insanın taşımak zorunda olduğu başlı başına bir yük. Ah şu Erika! Müzik tarihinin önde gelen başka isimleri de böylesine mağrur muydu sanki? Hayır, elbette değillerdi. Erika’nın vazgeçmesi gereken tek şey bu. Ara sıra anne, üstünde gereksiz bir şeyler yapışıp kalmasın diye, bir güzel rendeleme ihtiyacı hissediyor kızını.</p>

  <p>işte bu nedenle anne, kızının satın aldığı yeni elbiseyi iyice sıkılmış parmaklarının arasından zorla çekip almaya çalışıyor. Bırak, diyor anne, ver şunu! Giyim kuşam merakı merakın yüzünden cezalandınlmalısm. Şimdiye kadar hayat seni, seni yok sayarak cezalandırdı. Şimdi de annen seni hiç dikkate almayacak, palyaçolar gibi boyanıp giyinsen de umursamayacak seni. Ver diyorum sana şu elbiseyi!</p>

  <p>Erika birden elbise dolabına atılır. Daha önce de yaşadığı karanlık bir şüphe doldurmuştur içini. Ya yine bir şey eksikse dolapta, diye endişelenir; gerçekten de koyu gri sonbahar takımı yerinde yoktur. Nerede peki? Dolapta neyin eksik olduğunu fark ettiği an, bundan kimin sorumlu olduğunu da biliyor. Ondan başkası olamazdı. Rezil kan, rezil kan, diye öfkeyle bağırdı Erika tâbi olduğu yüksek makama; annesinin köklerinden aklan yürümüş koyu sarı boyalı saçlarına doladı parmaklarını. Pahalı olduğu için kuaföre de gidilmiyor elbette, annenin saçlan her ay evde boyanıyor. Erika annesinin, kendi elleriyle boyayıp güzelleştirdiği saçlarını yoluyor şimdi. Öfkeyle çekiyor saçlarını... Anne ağlıyor. Erika geri çekildiğinde avuçlarında tutam tutam saç var; dilini yutmuşçasına ve hayretle bakıyor ellerine. Kimya zaten saçların direncini çoktan kırmış, ama doğanın da elinden gelenin en iyisini yaptığı söylenemez. İlk anda avuçlarındaki saçlan ne yapacağını bilemeyen Erika, mutfağa yönelip koyu san renkteki, kötü boyanmış bu saçlan çöpe atıp kurtuluyor.</p>

  <p>Şimdi anne, Erika’nın sık sık, başka hiç kimse piyano çalmadığı için her defasında en iyi olduğu, özel konserler verdiği oturma odasında seyrelmiş saçlanyla duruyor öylece, ağlamaklı. Titreyen ellerinde hâlâ yeni elbise duruyor. Elbiseyi istiyorsa, bir an önce almalı Erika, çünkü lahana büyüklüğünde gelincik çiçekleriyle bezeli bu elbise sadece bir yıl giyilebilir, sonra kimse dönüp bakmaz. Annenin başındaki yolunmuş saç dipleri acıyor. Kız geri döndü, öfkeden gözünden yaşlar dökülüyor. Annesine sövüp sayarken bir yandan da onun kendisiyle hemen barışacağı umudu var içinde. Sevgi dolu bir öpücük bekliyor belli ki.</p>

  <p>Anne, kendisine vurduğu ve saçlarını yolduğu için Enka’nın ellerinin kopmasını diliyor Tanrı’dan. Erika hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve sesini giderek daha çok yükseltiyor.</p>

  <p>Annesi kendisi için saçını süpürge etmedi mi, içi acıyor şimdi. Zaten annesine ne zaman karşı gelse çabucak pişman oluverir Erika, çünkü çocukluğundan beri tek bildiği şey annesini sevmek. Sonunda her zamanki gibi sahne değişiyor; acı içinde feryat figan ağlamaya başlıyor Erika. Annesi de yumuşamaya dünden razı, kızına gerçekten küsmesi mümkün değil. Önce birer kahve yapayım da beraber içelim. Kahvelerini içerlerken annesine daha çok acıyor Erika, öfkesinin son kırıntıları da eriyip gitti işte. Annesinin başındaki yoluk saç diplerini inceliyor. Fakat söyleyebileceği hiçbir şey yok, avuç içlerine yapışan annesinin saçlan ellerinde duruyorken de ne yapacağını bilememiş, öylece kalakalmıştı. Annesinin epeyce yaşlandığını ve günün birinde artık yolun sonuna geleceğini düşünerek biraz daha sürdürüyor ağlamayı. Tabii kendi gençliğinin de geçip gittiğini... her şeyin durmaksızın son bulduğunu... hiçbir şeyin yerine yeni bir şeyin gelmediğini...</p>

  <p>Anne şimdi çocuğuna, güzel bir kızın neden süslenip püs-lenmeye ihtiyacı olmadığını anlatıyor. Çocuk onaylıyor annesini. Erika’nın dolabında asılı duran bunca elbiseye hakikaten ne gerek var? Onlan zaten hiç giymiyor. Bütün bu elbiseler anlamsız, sadece dolabı süslemek için duruyorlar askılarında. Kızının bir şeyler satın almasını her zaman engellemesi mümkün değil, ama Erika’nın dışan çıkarken ne giyeceğine karar veren sadece o. Kızın evden ne halde çıkacağı ondan sorulur. Bu kılıkla hiçbir yere gidemezsin, diye buyurur anne, korkulası durumlarda; korku, Erika’nın bu tür giysiler içinde yabancı evlere, yabancı erkeklerle gitmesidir. Erika’nın kendisi de elbiselerini hiç giymeme kararına varmıştır. Çocukların karar vermelerine yardımcı olmak ve yanlış kararlar almalarını engellemek annelik görevidir. Böylesi durumlarda, yaraları sonradan kapatmak için çaba harcamak istemez, zira kızının yaralanmasına baştan karşıdır. Annenin tercihi Erika’yı bizzat kendisinin yaralamasıdır, sonra da iyileşme sürecini denetler, yine bizzat kendisi elbette.</p>

  <p>Konuşma, yatağından taşmış ve Erika’nın sağında solunda var olan ya da var olmaya başlayan ne varsa, üzerlerine asit dökme noktasına gelmiştir. Buna ne gerek var, istedikleri gibi davranmamalılar! Sen de göz yumuyorsun buna! Oysa rahatlıkla frene basabilirsin, ama sende o beceri yok, Erika. Eğer kararlılıkla engel olursan, en azından senin sınıfından, senden daha genç biri piyanist olarak parlayıp, istemediğimiz, plan dışı bir kariyer yapamaz. Sen bunu başaramadın; şimdi başka-lan, senin yerine, hem de senin ders verdiğin o piyano ahırından çıkarak neden başanlı olsunlar ki?</p>

  <p>Erika hâlâ hıçkırarak, öteki elbiselerin, pantolon takımlarının, etek ve mantoların, kostümlerin yanına asıyor yeni satın aldığı zavallı elbiseyi, üzgün ve sessiz. Bütün bu giysileri hiç giymedi. Dolaptaki giysiler, akşam olunca Erika’nın eve gelmesini beklemeleri için var sadece. Akşamlan Erika onları askılarından alıp çevresine yayıyor ve aynanın karşısına geçip sırayla her birini üzerine tutuyor. Çünkü: Bu giysiler onun! Gerçi annesi onlan elinden alabilir, hatta satabilir, fakat giymesi imkânsız; ne yazık ki bu dar giysiler için annesi de epeyce kilolu. Giysilerin ona uyması mümkün değil. Dolayısıyla, hepsi onun. Hepsi Erika’nın malı. Elbise ise kariyerinin başlamadan sona erdiğinden habersiz henüz. Hiç giyilmeden kaldırıldı dolaba, bundan sonra da hiç gösteremeyecek kendisini. Erika bunlara sadece sahip olmak istiyor, bir de seyretmek. Uzaktan seyretmek. Denemek bile istemiyor, kumaş ve renklerden oluşan bu güzelliği üstüne tutup görmek yetiyor ona, işveyle hareket etmek. Bir ilkyaz rüzgân esiyormuşçasına sanki. Erika elbiseyi satın alırken butikte denedi, hepsi o kadar işte, bir daha hiç giymeyecek. Daha birkaç saat önce elbisenin ona dükkânda yaşattığı geçici sevinci çoktan unuttu. Bir elbise cesedi daha eklendi dolaba, ama Erika’ya ait bir ceset.</p>

  <p>Herkesin uyuduğu, sadece Erika’nın uyumadığı gecelerde, birbirine kopmaz bağlarla zincirlenmiş bu çiftten sevgili anne ilahi bir sükûnetle, yeni işkence yöntemleri görürken düşünde, bazen dolabın kapısını açar ve gizli arzularının tanığı olan tüm bu giysileri okşar Erika. Aslında bu arzular çok da gizli değildir, her biri avazı çıktığı kadar bağırır, ne de olsa çok para dökülmüştür zamanında, peki ama şimdi bütün bunlar ne içindir? Renkler ikinci ve üçüncü ses olarak katılırlar koroya. Polisin müdahalesi olmaksızın nerede giyilebilir bunlar? Genelde Erika, her zaman etek kazak giyer, yazlan ise bluz. Bazen anne, uykusundan irkilerek uyanır ve neler döndüğünü içgüdüleriyle bilir: Yine elbiselerini seyrediyor, kendini beğenmiş budala. Anne bundan çok emindir, dolabın kapısı iş olsun diye gıcırdamamıştır herhalde.</p>

  <p>Ne yazık ki, durmadan yapılan bu alışverişler süreyi, yani anne ile Erika’nın güya yeni bir eve taşınma süresini, doğrusunu isterseniz sonsuza kadar uzatmaktadır; işte, Erika aşk bağının boynuna takılması olasılığıyla yine tehlikede: Bir de bakmışsın, annenin yuvasında bir erkek guguk kuşu yumurtası. Bu yüzden sabah kahvaltısında Erika, düşüncesizliğinden dolayı sert bir uyan alacak. Anne dün saç diplerindeki yaralardan ötürü şok geçirip ânında ölebilirdi. Ona ceza olarak bir ödeme süresi verecek annesi; ne yapalım, o da özel derslerinin saatlerini artırsın.</p>

  <p>Bu donuk koleksiyonda iyi ki bir gelinlik yok. Anne, gelin annesi olmayı hiç istemiyor. Sadece anne olarak kalma arzusunda, bu konumu alçakgönüllülükle kabulleniyor.</p>

  <p>Fakat bugün bugündür. Artık uyumalı! Anne iki kişilik yataktan sesleniyor uyuma isteğini, Erika ise hâlâ aynanın önünde dönüp durmakta. Annenin emirleri sırtına bir ok gibi saplanıyor. Öğleden sonra giymek için dikilmiş çiçekli şık bir elbiseye daha dokunuyor aceleyle, bu kez sadece kıvrımlarına. Bu çiçekler henüz temiz hava solumadı, suyun nasıl bir şey olduğunu da bilmiyorlar. Elbise, Erika’nın söylediğine göre, kent merkezindeki birinci sınıf bir moda evinden alınmış. Gerek kalitesi gerekse dikimi evladiyelik, bedenine uyup uymamasıysa Erika’ya bağlı. Fazla tatlı ve hamur işi yok! Daha ilk görüşte hemen hissetmişti Erika: Bunu yıllarca giyebilirim, kesinlikle modası geçmez. Yıllarca moda çizgisinde kalır! Tabii bu sav, annenin kararlılığı karşısında heba oldu. Hiçbir zaman eski moda olmaz bu elbise. Anne hatırlamaya çalışsın bakalım. Kendi gençliğinde buna benzer bir elbisen yok muydu anne, hı? Anne böyle bir iddiayı bir kere prensip olarak reddediyor. Yine de Erika’nın çıkardığı sonuç, bu elbiseyi almanın kârlı olduğu yolunda, zira hiç eskimeyecek, yirmi yıl sonra bile giyebilir. Moda hızla değişiyor. İlk alındığı günkü gibi yepyeni görünse de bir kez bile giyilmedi. Elbiseyi, Erika’nın üzerinde görmek isteyen kimse yok; en iyi günleri boşu boşuna geçip gitti, geriye gelmesi de mümkün değil. Yeniden moda olabilir tabii, ama belki yirmi yıl sonra.</p>

  <p>Öğrencilerinden kimileri, piyano öğretmeni Erika’ya karşı kendilerini kararlılıkla savunur, ama onların anne babaları sanat dersi almalarında çok ısrarcıdır. Yine de piyano tuşlarına vurup duran öğrencilerin çoğu usludur, öğrenmeleri istenen sanat dalma karşı yoğun bir ilgileri vardır hepsinin... Hatta başkaları tarafından icra edildiğinde bile, ister müzik cemiyetinde, ister konser salonunda olsun, ilgi göstermeye devam ediyorlar. Kıyaslıyor, tartıyor, ölçüyor, sayıyorlar. Erika’ya gelen bir sürü yabancı var ve yabancıların sayısı yıldan yıla artıyor. Viyana, müzik kenti! Şimdiye kadar ne olmuşsa, bundan sonra da o olacak bu kentte. Kentin, beyaz, yağlı kültür göbeğinin düğmeleri patlıyor, suda bırakılmış bir cesedin yıldan yıla şişmesi gibi.</p>

  <p>Dolap yeni elbiseyi aldı içine. Bir tane daha! Annesi, Erika’nın evden çıkmasından hoşlanmıyor. Bu elbise çok dikkat çekici, çocuğa yakışmadı. Bir yerlere sınır çizilmeli, diyor anne, Erika ise annesinin neyi kastettiğini anlamış değil. Buraya kadar, bundan ötesi yok, demek istemişti oysa.</p>

  <p>Annesi Erika’ya, onun, Erika’nın yani, herkese benzemediğini, biricik ve tek olduğunu anlatıyor. Annenin bu hesabı her zaman tuttu. Erika kendisinin bir bireyci olduğunu söylemekte şimdi. Kendisinden söz ederken hiç kimseye, hiçbir şeye tâbi olamayacağını ifade ediyor. Gerçekten de Erika’nın tâbi olması zor. Onun gibi biri daha yok çünkü. Erika’yı başkalarıyla karıştırmak mümkün değil. Aynılaştırmanın her çeşidinden nefret eder Erika, kişisel özellikleri dikkate almayan okul düzeni için de geçerlidir bu. Kendisine ne kadar benzerlerse benzesinler, hiç kimseyle bir arada anılmak istemez. Zaten bütün içinde hemen sivrilecektir. O, o’dur çünkü. O, olduğu gibidir ve bu konuda Erika’yı hiçbir şey engelleyemez.</p>

  <p>Kız gözden uzak olduğunda, anne onun kötü etkiler altında kaldığı hissine kapılır; bütün amacı, kızını bir erkek tarafından farklı bir kalıba sokulmaktan korumaktır. Çünkü: Erika, çelişkilerle dolu olsa da, çok özel biridir. Erika’nın içindeki bu çelişkiler, bireyselliğini kaybetmeye kararlılıkla karşı durmak zorunda bırakmaktadır onu. Erika çok gelişmiş bir kendine özgülük içindedir ve geniş öğrenci kitlesinin karşısında bir başına durur, herkese karşı sadece bir başına; bu küçük sanat gemisinin kaptanı o’dur. Hiçbir bütün içine yerleştirilmek memnun etmez onu. Hedefinin ne olduğunu soran öğrencilerine, insanlık, cevabını verir ve Beethoven’in Heiligens-tadt Vasiyetnamesi’nin içeriğini, öğrencileri için bu çerçevede özetler; müziğin kahramanlan yanında kendine iyi bir yer açmaya çalışarak.</p>

  <p>Erika’nın sanat ve birey hakkmdaki insani genellemelerden çıkardığı sonuç: Bunca yıldır annesine tâbi olduktan sonra bir erkeğin emri altına girmesi kesinlikle mümkün değildir. Annesi Erika’nın gelecekte de olsa evlenmesine karşıdır, zira Erika hiç kimseye ve hiçbir şeye tâbi olamaz. O böyle işte. Asla boyun eğmeyeceği için, kendisine bir hayat arkadaşı da seçmemesi gerekir. Artık Erika da yaş bir ağaç değil üstelik. Eğer taraflardan biri alttan almıyorsa, evliliklerin sonu kötü biter. En iyisi, kendin gibi kal; annenin Erika’ya söylediği hep bu olmuş, sonunda kızının bugün neyse o olmasını sağlamıştır. Hâlâ evlenmediniz mi Bayan Erika, diye sorar sütçü kadın, aynı şeyi kasap da merak etmektedir. Erika’nın cevabı ise hep aynıdır: Bilirsiniz, karşıma hoşuma giden biri çıkmadı.</p>

  <p>Erika’nın ailesi, arazilerdeki yapayalnız işaret direklerine benzer. Sayıca pek fazla değillerdir. Hayatta yaptıklan her şey gibi üremeleri de son derece yavaş ve idareli olmuştur. Erika, en sonunda, babasının delirerek, çevre için tehlike oluşturmaması için hastaneye kapatıldığı yirmi yıllık evliliğin ardından gelmiştir dünyaya.</p>

  <p>Satıcı kadın nazik suskunluğunu sürdürürken istediği tereyağını verir Erika’ya. Onun bir anneciği var, evlenmek için bir erkek hiç de gerekli değil hem. Zaten aileye ne zaman yeni bir akraba katılsa hemen dışlanır ve reddedilir. Beklendiği üzere, yararsız ve beceriksiz olduğu ortaya çıkar çıkmaz bütün ilişki kesilir onunla. Anne, aile üyelerini küçük çekiç darbeleriyle birer birer budamakta ve tasfiye etmektedir. Ayınr ve reddeder. Sınar ve reddeder. Böylece, insanın elinde tutmak istediği şeyleri talep edip duran birtakım parazitler oluşmaz. Biz birbirimize yeteriz, değil mi Erika, hiç kimseye ihtiyacımız yok.</p>

  <p>Zaman geçiyor ve zamanın içinde tükeniyoruz biz de. Camdan bir fanusun içinde, birbirlerine kilitlenmiş dürümdalar; Erika, korunakları ve annesi. Fanus ancak dışandan biri onun kapağını tutup kaldırdığında açılıyor. Erika, kehribar içinde bir böcek gibi, zamanı ve yaşı yok. Ne düne, ne bugüne ilişkin bir hikâyeye sahip. Tırmanma, sürünme gibi yeteneklerini çoktan yitirmiş bu böcek. Sonsuzluğun kalıbı içine dökülerek pişirilmiş. Sevinç içinde paylaşıyor bu sonsuzluğu, sevdiği müzik adamlanyla; ama sevilmek söz konusuysa, onlarla boy ölçüşemez. Erika, Büyük Müzik Tanrısı’nın görüş alanı içinde küçük bir yer edinmiştir kendisine, harcadığı büyük çabalar sonucunda. Üstelik bu yer, herkesin gözünü diktiği ve uğrunda büyük mücadelelerin yaşandığı bir yerdir, çünkü bütün Viyana buraya küçük bir bostan kulübesi dikme çabasındadır. Erika yeteneğiyle yerini çevirmiş ve temel kazmaya başlamıştı çoktandır. Çalışarak ve yorumlayarak, alnının teriyle kazanmıştı bu yeri! Nihayetinde bu da bir yaratıcılık biçimidir. Yorumcu, kaşıkladığı çorbaya her zaman kendine özgü baharatlar katar, çaldığı parçada her zaman kendisinden bir şeyler vardır. Yeri geldiğinde yüreğinden kan damlatır içine. Yorumcunun da alçakgönüllü bir hedefi vardır: iyi çalmak. Ancak o da parçanın yaratıcısına tâbi olmak zorundadır, diyor Erika. Bunun kendisine ciddi bir sorun çıkardığını da itiraf ediyor kendiliğinden. Zira onun birilerine tâbi olması imkânsız.</p>

  <p>Tüm yorumcular gibi Erika’nın da hedefi aynı: öbürlerinden daha iyi olmak!</p>

  <p>Bedeninin hem önünden hem de arkasından sarkan müzik aletlerinin ve ağzına kadar dolu nota çantasının ağırlığı, tramvayların içine savurarak fırlatıyor ONU Bulunduğu mekânda konmadık yer bırakmayan bir kelebek gibi O. Hayvan, içinde yalnızca müzikle yetinmeyen güçlerin uyuduğunu hissetmektedir. Hayvan, kemanın, viyolanın, flütün sapma yapıştırmıştır parmaklarını. Gücünü, başka seçenekleri olmasına rağmen, olumsuz olana yöneltmeyi sever Erika. Seçenekleri anne sunmaktadır, müzik ineğinin sarkan memelerinin uçlarından oluşan geniş bir çeşitlilik.</p>

  <p>Erika, vurmalı ve nefesli sazlarını, ağır nota defterlerini insanların sırtlarına ve göğüslerine çarparak biner tramvaya, insanların yağ bağlamış bedenlerine çarpan müzik aletleri yaylanıp Erika’ya dönerler yine. Bazen, duruma göre, kılıfının içinde taşıdığı müzik aletini tek eliyle kavrar ve öteki elinin yumruğunu büyük bir sinsilikle yabanıl paltosunun, pelerininin ya da ceketinin cebine sokar. Erika, geyik boynuzundan yapılmış düğmeleri laubalilikle sırıtan Avusturya ulusal giysisini kirletir. Kamikaze tavrıyla kendisini silah olarak alır eline. Sonra da müzik aletinin dar kısmıyla vurur sağa sola, bazen keman olur bu, bazen ağır viyola; baştan ayağa çalışmakla sıvanmış insan yığınının ortasına dalar. Kalabalık saatler bunlar, akşam altı civan yani ve ONUN adımlan giderek hızlanırken pek çok insan zarar görebilir. Hızlanmaya yer yok. Sürekli gözünün önünde olan çevresindeki çirkin kuralın istisnasıdır O, annesi ONUN bir istisna olduğunu açıklar somut biçimde, annesinin biricik çocuğudur Erika ve her zaman uyanık olmalıdır. Tramvayda her gün, onlara hiç benzemek istemediği insanları görür. Gri kalabalığı inceler didikleyerek; biletli ya da biletsiz olanlar, binenler, inmeye hazırlananlar; geldikleri yerde ellerine hiçbir şey geçmemiş, gittikleri yerde de hiçbir beklentileri yok. Şık değiller. Kimileri daha doğru dürüst yerlerine yerleşmeden iner tramvaydan.</p>

  <p>Halkın öfkesi, ONU evinden uzakta bir durakta inmeye zorladığında, vagonu itaatle terk ederek, sıkılmış yumruklarla üzerine gelen öfkeyi savıyor; inip, bir dua sonunda söylenen amin gibi gelen bir sonraki tramvayı bekleyecek sabırla. Bu zincir hiç kopmaz. Sonra yeniden, yeni doldurulmuş yakıtla geçer saldırıya. İşten dönenlerin arasına sağı solu müzik aletiyle dolu, bin bir çabayla, sendeleyerek dalar ve âdeta parça tesirli bir bomba gibi düşer ortalarına. Erika bazen bilerek, lütfen yol verin ineceğim, diyerek yer değiştirir. Bu durumda herkes kenara çekilir, zira hepsi Erika’nın bir an önce inmesinden yanadır. Bu temiz kamu ulaşım aracını bir an önce terk etmelidir! Bu taşıtlar onun gibiler için sunulmuyor çünkü hizmete! Parasını ödeyen diğer yolcular böyle bir şeye izin vermemeli.</p>

  <p>Yolcular, bu öğrenciye bakıp müziğin onun duygularını altüst ettiğini düşünür, oysa duyguların havaya kaldırdığı bir yumruk vardır sadece. Bazen, eprimiş sırt çantasının içine tıkıştırdığı eşyalar dışanya doğru çıkıntı yaptığı için, hüzünlü genç bir adam haksız yere suçlanır; ondan böyle bir hareket beklenmektedir çünkü. İnsin ve kaba kumaştan bir ceket kolunun yüzüne inmesini beklemeden kaybolsun ortalıktan.</p>

  <p>Nihayetinde kuruşu kuruşuna biletinin parasını ödemiş olan halkın öfkesine karşı, O, kendi ödediği üç şilin nedeniyle her zaman haklıdır ve bilet kontrolünde bunu kanıtlayabilir. Büyük bir gururla uzatır biletini Erika, sanki tramvayın sahibidir artık. Böylece, bilet kontrolörü gelecek mi lanırdiye çektiği cehennem azabından da kurtulmuş olur.</p>

  <p>Senin gibi acı hisseden bir kadın yüksek sesle uluyor: Vücudun bu hayati öneme sahip kısmı, yani vücut ağırlığının büyük bölümünü taşıyan baldır kemiği zarar gördü. Neredeyse ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalman bu kargaşa ânında, suçlu prensip olarak bulunamaz tabii. Kalabalık suçlamaların, ilenmelerin, sövgülerin, sızlanmaların salvo ateşi altında âdeta. Herkes kendi kaderine sızlanıyor ağzı köpürerek ve diğerlerini suçluyor. Sardalya kutusuna istiflenmiş balıklar gibiler, ama henüz yağ içine yatırıldıkları söylenemez. Bu ölçüde bir sıkış tepişlik için paydos saatini beklemek gerekiyor.</p>

  <p>Erika sert bir kemiğe basıyor, muhtemelen bir erkeğe ait bu kemik. Başka bir gün, iki küçük alev topunu andıran gözlerinin altında, âdeta bir seyir yeri gibi yükselen topuklu ayakkabı ve son model içi kürklü deri ceket giymiş bir kız öğrenci soruyor: Sürüklediğin şu şey de ne, ne deniyor buna? Şu elindeki kutuyu soruyorum, omuzlarının üzerinde taşıdığın kafanı değil. O, buna viyola denir, diye cevap veriyor kibarca. Voyala da ne demek, bu tuhaf kelimeyi daha önce hiç duymadım, diyor boyalı dudak keyifle. Şuraya bak, ne idüğü belirsiz, voyo-la diye bir şey takıp koluna, çıkmış gezmeye. Bu viyola denen şey çok yer kapladığı için herkes ona yer açmak zorunda üstelik. O, böyle dolaşıyor sokaklarda ve kimse tarafından suçüstü yakalanmıyor.</p>

  <p>Tramvayın tutamaklarına sıkıca yapışmış duranlar ve herkesin imrendiği, oturabilecek bir yer bulmuş az sayıdaki şanslılar, yıpranmış sırtlarını dikleştiriyor boşu boşuna. Sert bir cisimle ayaklarına basarak canlarını yaktığı için ağızlarına geleni söyleyebilecekleri kimse yok etrafta. Küçük parmağım, diye esip gürlüyor biri kötü kötü. Kim yaptı? Ünü bütün dünyayı sarmış Viyana Birinci Tramvay Mahkemesi, uyarmak ve mahkûm etmek için toplandı. Bütün savaş filmlerinde, kurban edileceğini bile bile öne çıkan bir gönüllü vardır mutlaka. Ancak bu korkak köpek, sabırlı sırtlarımızın ardına gizleniyor. Emekliliği yaklaşmış kalabalık bir zanaatçı grubu, omuzlarında alet çantaları asılı, itiş kakış içinde vagondan iniyor.</p>

  <p>Şimdi bir sonraki istasyona kadar yayan yürüyecekler! Bir vagon dolusu koyunun arasındaki koç sükûneti bozarsa, hemen taze havaya ihtiyaç duyulur ve taze hava da dışarıda bulunur. Evde karının üstüne üfleyeceğin öfke körüklerinin taze oksijene ihtiyacı var, yoksa işe yaramayabilir. Rengi ve biçimi belirsiz bir şey sendeliyor, kayıyor, bir başkası ise bir yeri kesilmiş gibi bağırıyor. Viyana zehrini serpiştiren kalın sis tabakası tütüyor bu halk çimeninin üzerinde. Hatta paydos saatinin neşesini erkenden bozduğu için cellat çağıran bile var. Çok öfkeliler. Yirmi dakika önce başlaması gereken akşam tatili bugün gerçekleşmedi. Ya da sessizlik aniden bozuluverdi; kurbanın artık rafa geri koyamayacağı rengârenk bir hayat paketi (yanında kullanım kılavuzu hediyesiyle) gibi kmldı. Kurban artık dikkat çekmeden yeni, bozulmamış bir pakete uzanamaz, zira tezgâhtar kadın tarafından hırsız olarak yakalanacaktır. Lütfen, dikkat çekmeden izleyin beni! Ancak müdürün odasına açılan ya da açılıyormuş gibi görünen kapı, kapı değil aslında, ve yepyeni süpermarketin vitrininde haftanın fırsatları görünmüyor artık, aslında orada bir şey yok, hiçbir şey yok, sadece karanlık ve hiç de cimri olmayan bir müşterinin dipsizliğe düşüşü. Burada sıkça kullanılan resmi bir üslûpla konuşuyor biri: Derhal vagondan ininiz, lütfen! Keçi sakallı, avcı giysili bir adam bu.</p>

  <p>Ancak O, yeni bir numara için eğiliyor tam zamanında, önce müzik aletlerinin yarattığı engel kaldırılmalı. Etrafında bir tür çit oluşturuyor adam. Ayakkabısını bağlar gibi yaparak tramvaydaki birbirine benzeyen kadınların ayaklarına basıyor bütün ağırlığını vererek. Şu dul kadıncağızın mutlaka morarmıştır bir yerleri. Ayakkabısının ve ayağının canı çıkan yaşlı kadının öfkesi patlıyor sonunda; gecenin içinde parlak, ışıklı bir fıskiye gibi herkesin dikkatini toplamış durumda Erika nihayet; kadın aile ilişkilerini özetliyor ve bu ilişkilerin (özellikle ölmüş kocasının) kendisine eziyet eden bu kişiye neler yapabileceğini anlatıyor. Sonra da polis çağınyor! Polis gelmiyor tabii, çünkü güvenlik güçlerinin her yere koşturması mümkün değil.</p>

  <p>Erika, yüzüne masum bir müzisyen bakışı kondurdu. Sanki şu an müziğin romantik güçlerinin gizemli, gitgide yükselen duygularına kaptırmış kendisini, sanki başka hiçbir şey düşünemiyor. Bunun üzerine halk şöyle bir ortak kanaate varmıştır: Önünde sonunda elinde makineli tüfek taşıyan bir kız değil ya, bütün bunlan yapan. Fakat sıklıkla rastlandığı gibi bu kez de yanılmıştır halk.</p>

  <p>Bazen biri doğru dürüst düşünür ve gerçek suçluyu işaret eder: Şendin! ONA, parlak güneşin altında serpilmiş anlayış çerçevesinde ne söyleyeceği sorulur. O ise susmaktadır. Damak eteğinin arkasına operasyonla konulan dolgu, şimdi gerçekten farkında olmadan kendi kendisini suçlamasını engellemektedir. Kendisini savunmuyor. Kimileri, sağır dilsiz biri suçlandığı için birbirleriyle ağız dalaşma başladı bile. Ama aklın yolu bir, keman çalabilen birinin sağır dilsiz olamayacağını söylüyor bir başkası. Belki de kızcağız sadece dilsiz ya da kemanı başkasına götürüyor, sonuçta herhangi bir anlaşma sağlanamıyor ve vazgeçiyorlar niyetlerinden. Hafta sonu tatili hepsinin tepesine çöküp kilolarca düşün malzemesini yok ediyor birden. Geri kalanını da alkol halledecek. Alkoliklerin ülkesi, müziğin kenti. Kız, duygu dünyalarının en uzak köşelerine dikmiş gözlerini; ondan davacı olan kim varsa, olsa olsa bira bardağının dibinde yüzüyordur artık ve çekingenlikle susuyordur kızın bakışlarının altında.</p>

  <p>itişip kakışmak ONA yakışmaz; ayaktakımının yapacağı iştir bu, bir kemancı, bir viyolacı böyle davranmaz. Erika bu küçük neşeler için, annesinin kronometreyle kapıda beklediğini ve uyanlar yağdıracağını bilerek eve geç kalmayı bile göze alır. Bütün öğleden sonra müzik yaptığı, düşündüğü, keman</p>

  <p>çaldığı ve kendisinden daha kötü çalanlara güldüğü halde, bu tür zahmetlere katlanmaktan geri kalmaz. İnsanlara ürkmeyi ve ürpermeyi öğretmek istemektedir çünkü. Filarmoni konserlerinin program kitapçıkları bu tür duygularla dolup taşar.</p>

  <p>Flarmoniyi ziyaret eden biri, program girişinde yazanlardan yola çıkarak bir başka ziyaretçiye, bu müziğin acısıyla iç dünyasının nasıl sarsıldığını anlatır. Daha biraz önce buna benzer şeyleri okumuştur. Beethoven’in acısı, Mozart’ın acısı, Schumann’ın acısı, Bruckner’in acısı, Wagner’in acısı. Adamın sahip olduğu tek şey bu acılardır; bir de Pöschl ayakkabı fabrikası ya da yapı malzemeleri toptan ticarethanesi Kotzler’in sahibidir. Beethoven korkunun manivelasını hareket ettirir, onlar da buna sanlarak çalışanlarını koşturur. Bir kadın doktor acıyla çoktan beri içli dışlı. On yıldır Mozart’ın ağıdınm sımm bulmaya çalışıyor. Şimdiye kadar bir arpa boyu yol gidebilmiş değil, çünkü bu eserin içyüzünü anlamak imkânsız. Bunu biz anlayamayız! Kadın doktor bu eserin müzik tarihinin en dâhice ısmarlama eseri olduğunu söylüyor; bu, az sayıda insanın gözünde kesin bir şey. Kadın doktor, anlaşılması mümkün olmayan bazı şeylerin varlığını bilen az sayıdaki seçkinden biri. Açıklanabilecek başka ne var ki? Böyle bir şeyin ortaya çıkmış olması açıklanamaz. Bu, irdelenmemesi gereken bazı şiirler için de geçerlidir. Ağıt, siyah arabacı paltosu içinde gizemli bir meçhulü çizmiştir. Kadın doktor ve bu filmi gören başkaları, bunu biliyor: Ölümün kendisi O. Erika bunlan düşünürken, aletlerden &nbsp;&nbsp;&nbsp;birinin kabını ısırarak üstünde hafif bir delik açıyor,</p>

  <p>Çirkin insan kalabalığı ONUN etrafını sanyor durmaksızın.</p>

  <p>Birileri sürekli ONUN algılarının içine sokuşturuyor kendisini. Ayaktakımı, hiçbir hakkı olmamasına rağmen sanatı sadece zaptetmekle kalmıyor, aynı zamanda sanatçının içine doğru</p>

  <p>yürüyor. Sanatçının içinde karargâh kurup, dış dünyaya birkaç pencere açıyor hemen, orada görülmek ve görmek için. Sadece ONUN olan bir şeyin üzerinde gezdiriyor terli parmaklarını yarma Kotzler. Bunlar çağrılmadan, istenmeden kantillere katılıyorlar. Bir konunun peşine düşüyorlar nemli işaretparmak-lanyla, uygun yan temalar anyorlar ve aradıklarını bulamadıkları için, yaltaklanarak yeniden keşfettikleri ana konuyu baş sallamalar eşliğinde yeniden tekrarlamakla yetiniyorlar. Çoğunluğun gözünde sanatın başlıca çekiciliği, bildiklerine inandıkları bir şeyi yeniden fark etmektir.</p>

  <p>Bir kasap dükkânı sahibi duyguların akınına uğruyor. Kanlı bir zanaatı olmasına rağmen buna direnmesi mümkün değil. Hayretten kaskatı kesilmiş. Bu adam hiçbir şey ekmiyor, biçmiyor, kulaklarının iyi duyduğu da söylenemez, fakat halka açık bir konserde rahatlıkla rastlayabilirsiniz ona. Peşine de, onunla gelmek isteyen ailenin kadınlan takılmıştır.</p>

  <p>Erika yaşlı bir kadının sağ topuğuna bastı. O, her türlü boş lakırdıyı daha önce belirlenmiş yerlere gönderebilir. Sadece O, duyduklarını ait olduklan yere itebilir. Meleyen bu koyunların cahilliğini küçümsemeyle kavnyor ve onlan cezalandınyor. Erika’nın bedeni, sanatın içinde korunabileceği tek ve büyük bir buzdolabı sanki.</p>

  <p>ONUN temizlik içgüdüsü çok gelişmiştir. Etrafında reçineli bir orman oluşturur pis bedenler; sadece beden kiri, koltukalt-lan ve apışaralarından çıkan pisliğin en kaba türü değil, yaşlı kadından gelen hafif çiş kokusu, yaşlı adamın damar ve gözeneklerinden fışkıran nikotin, midelerden yayılan en ucuz kalitede bir sürü gıda maddesi kokusu değil, sadece kepeklerin, kabuk bağlamış yaraların solgun balmumu kokusu, dökülen tüylerin kokusu değildir bu; tecrübeliler için, burun direğini kıran tırnakların arasındaki bok partiküllerinin kokusu, renksiz gıda maddelerinin, o gri, meşinimsi keyif maddelerinin -bu insanların midelerine indirdiklerine ne kadar keyif denebilirse- yakılmasından geriye kalan posaların kokusu da değildir.</p>

  <p>ONUN koklama duygusuna, tat duygusuna işkence eden şey, hayır, bunlar değildir; ONA en çok dokunan şey, bu insanların birbirlerinin içine girmeleri, birbirlerini mülk edinmeleridir. Hatta birbirlerinin düşüncelerine sokuştururlar kendilerini, tam dikkatlerinin odağına hem de.</p>

  <p>Bunun için cezalandırılmaları gerekir. Hem de ONUN tarafından. Fakat O, onlardan bir türlü kurtulamıyor. Her birini çekiştiriyor, köpeğin avım salladığı gibi sarsıyor her birini. Buna rağmen teklifsizce en derin köşelerine dokunuyorlar Erika’nın; içine bakıyor, gördüklerinin biç de işlerine yaramadığını, hiç beğenmediklerini, söyleme cesaretinde bulunuyorlar! Weber’i ya da Schönberg’i beğenmediklerini söyleme cesaretini gösterdikleri gibi.</p>

  <p>Annesi hâlâ, önceden haber vermeksizin, ONUN kapağını kaldırıyor çevirerek; büyük bir özgüvenle elini içine daldırıp karıştırıyor, köşe bucak elliyor her yerini. Her şeyin yerini değiştiriyor ve aldığı hiçbir şeyi yerine koymuyor. Bazılarını, kısa bir süre düşündükten sonra dışan çıkanp büyüteç altında inceliyor, sonra da bir kenara fırlatıyor. Bazılarını ise fırça, sünger ve bezle yontuyor bir güzel, sonra azimle kurulayıp yeniden yerine takıyor; tıpkı kıyma makinesine takılan bir bıçak gibi.</p>

  <p>Şu yaşlı kadın, yeni binmesine rağmen biletçiye uğramadı. Bu vagona bindiğini gizleyebileceği kanısında. Aslında çoktandır her şeyden inmiş durumda zaten, bunu kendisi de hissediyor. Para ödemeye değmez artık. Öteki dünyaya kesilmiş olan bilet, çantasında nasılsa. Öyleyse bu biletin tramvayda da geçmesi gerekir.</p>

  <p>Bir kadın yol soruyor ONA, tık yok. Erika bilmesine rağmen cevap vermiyor kadına. Ancak kadının hiç kimseyi rahat bırakmaya niyeti yok; önüne geleni dürtüp sarsarak kaldırıyor yerinden ve aradığı caddeyi bulabilmek için dik dik bakıyor boşalan koltuklara. Masum karınca kalabalıklanmn rahatım, ince bir baston yardımıyla gıdıklayarak bozmayı alışkanlık haline getirmiş, orman yollarının öfkeli yürüyüşçüsü o. Rahatsız edilen hayvanların asit salgılaması kışkırtıcı. Kadın, altında yılan var mı yok mu diye, prensip olarak her taşın altına bakan insanlardan. Ne kadar küçük olursa olsun, her seyrek ağaçlı alana bakıyor; mantar ya da taneli meyveler bulur belki. İşte, bunlar böyle insanlar. Her sanat eserini son damlasına kadar sıkmak ve herkese avazlan çıktığı kadar bağırarak açıklamak zorundalar keşiflerini. Parkta oturmadan önce sıraların tozunu mendilleriyle, lokantada yemek yerken çatal kaşığı peçeteyle silerler. Toz fırçasıyla yakın akrabalarının giysilerinin üzerinde saç kıllan, mektuplar, yağ lekeleri ararlar.</p>

  <p>Ve bu kadın, şimdi kimsenin kendisine bilgi vermemesine kızgın, yüksek sesle söyleniyor. Kimsenin bilgi vermek istemediği iddiasında. Cahil çoğunluğun temsilcisi o; bunların sahip olduklan tek şey aşın bir didişip çekişme cesaretidir. Gerektiğinde herkesle kavgaya tutuşabilir bu kadın.</p>

  <p>Erika, tam kadının sorduğu sokakta indi, şimdi de kadını süzüyor alayla. Boğayı andıran kadın ise kavradı neler olduğunu, bunun için dişlerini öfkesinden bastonuna geçirdi. Birazdan hayatının bu parçasını, bir arkadaşıyla dana eti yerken tekrarlayacak, bu küçük gerginliği, sanki ömrünü uzatırmışçasına sündürerek anlatacak; o anlatırken zaman, kadın açısından durdurulamaz bir hızla geçiyor. Kadın, yeni şeyler yaşaması için, mekânın içindeki yerini yeniden alsın diye.</p>

  <p>Erika, evine giden o çok iyi bildiği yola sapana dek, yönünü tamamen yitirmiş kadına dönüp bakıyor defalarca.</p>

  <p>Birkaç dakika sonra, geç kaldığı için, annesinin hamlacının altında bir avuç kül kalıncaya kadar yanacağını unutarak sırıtıyor kadına. ONU sanat da teselli edemeyecek, ki sanatın, bir sürü şeyin yanı sıra, iyi bir teselli edici güce sahip olduğu söylenir. Oysa bazen acının davetçisidir sanat.</p>

  <p>Erika, kır çiçeği. Kadın, adını bu çiçekten aldı. Doğumdan önce annesinin gözünün önünden biraz ürkek ve yumuşak bir şeyler geçiyordu. Fakat rahminden fırlayan balçıkla sıvanmış bu şekilsiz yığını gördüğünde, tek düşüncesi, ona şekil vermekten çok, temizlik ve incelik içinde tutmak olmuştu. Oradan bir parça al, şuradan da. Her çocuk, eğer engellenmezse, içgüdüsel olarak pisliğe ve boka eğilimlidir. Annesi, binbir çabayla elde edilen bu incelikten para kazanabilsin diye, erkenden sanatsal bir meslek seçmişti Erika için; sıradan insanlar sanatçının çevresinde imrenerek dolaşır ve onu alkışlar. Erika nihayet yeterince inceltildi, şimdi artık müzik atını şaha kaldırmalı ve derhal sanat icra etmeye başlamalıdır. Böyle bir kız kaba şeyler yapmak, ağır işler görmek, ev işiyle uğraşmak için yaratılmış olamaz. Erika, klasik dansın, şan ve müziğin güzellikleri için önceden seçilmiştir sanki. Onun dünyaca ünlü bir piyanist olması: Annenin idealidir bu; anne, çocuk bir sürü entrika ortasında yolunu bulabilsin diye, her köşe başına yol tabelaları çakar; tabii çalışmak istemediğinde Erika’ya da birkaç tane çakar. Annesi, her zaman güçlükle elde edileni yerle bir etmeye çalışan ve neredeyse istisnasız hepsi erkek olan kıskançlar sürüsüne karşı sürekli uyarmaktadır kızını. Seni yolundan çevirmelerine izin verme! Erika’nın, çıkmak zorunda olduğu uzun merdivenin ulaştığı hiçbir basamağında dinlenmesine izin verilmez; eliyle buz kazmasına dayanıp soluklanması da mümkün değildir, zira hiç durmadan tırmanışına devam etmek zorundadır o. Hep bir sonraki basamağa dikmelidir gözünü. Ormanda yaşayan hayvanlar tehlike yaratacak kadar yaklaşmakta, Erika’yı da hayvanlaştırmak istemekteler. Rakipleri manzarayı gösterme bahanesiyle, onu kör uçurumlara çekmek istiyorlar. Düşmek ne kadar da kolay! Anne, uçurumları anlatır kızına uzun uzun, kendisini koruyabilsin diye. Oysa, çoğunluğun hiçbir zaman ulaşamayacağı zirvede, dünyaca ünlü olmak vardır. Zirvede soğuk rüzgârlar eser durmaksızın ve sanatçı yalnızdır; bu onun ebedi yalnızlığını da ifade eder. Anne yaşadığı ve Erika’nın geleceğini kendi elleriyle dokuduğu sürece, çocuk için tek bir şey söz konusudur: dünyanın mutlak zirvesine çıkmak.</p>

  <p>Anne alttan itmektedir, zira iki ayağıyla kök salmıştır toprağa. Kısa süre sonra Erika’nın, artık ana toprağının üzerinde değil, entrikayla icabına baktığı birinin sırtında yükseldiğini görürsünüz. Gevşek bir zemindir aslında bu! Erika, parmaklarının ucunda, annesinin omuzlarında durmaktadır; usta parmaklarıyla zirveye sıkıca tutunmuş, iyice geçirmiştir tırnaklarını, ancak kısa süre sonra zirveye benzeyen şeyin sadece bir kaya çıkıntısı olduğu anlaşılınca, kız kol kaslarını gererek yeniden tırmanmaya koyulur yukarılara doğra. Şimdi, kayanın kenarından burnunu çıkarmış bakıyor ve sadece ilkinden daha dik bir kaya görüyor. Ne var ki buz üreten şöhret fabrikası buraya çoktan şube açmış, mallarını kütleler halinde burada depolayarak depo masraflarını düşürüyor. Kütlelerden birini yalayan Erika, bir öğrenci konseri vermek üzere duruyor burada, Chopin yarışmasını kazandığı için yukarıya ulaşmasına milimetreler kaldığı inancında!</p>

  <p>Anne fazla alçakgönüllü olduğu için iğneliyor kızı. Her zaman sonuncusun sen! Nazik çekingenliğin kimseye yaran yok. İnsan her zaman en azından ilk üç içinde olmalı, arkadan gelenlerin yeri her zaman çöp tenekesidir. Hep en iyisini isteyen ve çocuğun çalışmalarını ihmal etmesine yol açacak spor yarışmalarına katılmaması için onu sokaklara bırakmayan anne böyle diyor.</p>

  <p>Erika dikkat çekmeyi sevmez. Kibarca geride duruyor ve kendisi için başkalarının bir şeyler yapmasını bekliyor, diye sızlanır durur incinmiş anne hayvan. Çocuğu için her şeyi kendi başına yapmak zorunda olduğundan yakınır acı acı, ama yine de sevinçle atar kendisini mücadeleye. Erika kendisini kibarca arka planda tutar, ama anneden ne çorap almıştır bunun için, ne iç çamaşırı, ne de birkaç kuruş değerinde bir hediye.</p>

  <p>Anne, arkadaş ve akrabalara -ki bunların birçoğu artık ne arkadaştır ne de akraba, çünkü anne, zamanında yollarını tamamen ayırmıştır onlardan, dolayısıyla çocuğu da etkilerinden kurtarmıştır- bir dâhi doğurduğunu söyleyip durmaktadır. Söylediğine göre, giderek daha çok fark ediyormuş bunu. Piyano çalma konusunda bir dâhi Erika, ama hâlâ doğru dürüst keşfedilmiş değil. Yoksa çoktan kuyrukluyıldız misali dağların doruklarına çıkmıştı. Yanında İsa’nın doğumu bile önemsiz kalırdı.</p>

  <p>Komşular onaylıyor onun söylediklerini tabii. Kız çalışırken onu dinlemeyi seviyor hepsi. Radyo gibi aynı, sadece para vermiyorsunuz. Camı, belki de bazen kapılan açmanız yeterli, müzik sesi dolduruyor her tarafı ve zehirli gaz gibi köşe bucağa yayılıyor. Gürültüden şikâyetçi olan çevreyse, anneyi yolda yakalayıp sessizlik dileklerini iletiyor. Annenin söyledikleri hep aynı: Komşular, sanatını mükemmel icra ettiği için Erika’ya hayran. Erika, annesinin coşkusunun akışkan dereciğiyle birlikte çağıldayıp taşıyor, gururla fırlatılan bir tükürük gibi. Sonra da kapı komşularından biri yakındığında hayretler içinde kalıyor ama, annesi böyle şikâyetlerle ilgili hiçbir şey söylememişti kendisine!</p>

  <p>Yıllar içinde Erika, insanları küçümseme söz konusu olduğunda annesini yan yolda bırakır hale geliyor. Bu amatörlerin benim gözümde zerre kadar değeri yok, anne; yargılan kaba, duygulan ise hiç olgunlaşmamış, oysa benim mesleğimde önemli olan işin uzmanlandır. Müziği yürekleriyle dinleyen ve müzik dinleyip eğitilirken gereğinden fazla inceltilmiş, şımartılmış, şişirilmişlerden daha az mutluluk hissetmeyen sıradan insanların övgülerini sakın hor görme. Erika’nın annesinin de müzikten anladığı yok, fakat çocuğu bu müziğe itiyor. Anneyle çocuk arasında centilmence bir yanşma gelişiyor, zira çocuk, bir süre sonra müzik konusunda annesini çoktan aştığını biliyor. Annesinin idolüdür o, bunun için de çocuktan küçük bir bedel ister anne: onun hayatını. Anne, çocuğun hayatını kendisi değerlendirmek istiyor.</p>

  <p>Erika’nın sıradan insanlarla ilişkisi olmamalı, fakat onların övgülerinin kulağına gelmesi de şart. Uzmanlar Erika’yı ne yazık ki övmüyor. Acemi, müzikten bihaber olan kader, kendisine, birçoklarının yanı sıra Gulda’yı seçip aldı; aynca Brendel’i, Argerich’i ve Pollini’yi. Aynı kader, Kohut’un önünden inatla başını öte yana çevirerek geçip gitti. Nihayetinde tarafsız kalmak istiyor kader, kıvrak bir kurtçuk tarafından yanıltılmak niyetinde değil çünkü. Erika’ya güzel denemez. Zaten güzel olmak isteseydi, annesi hemen yasaklardı bunu. Kaderine kollarını uzatıyor boşu boşuna, fakat ne yazık ki Erika’yı bir piyanist yapmıyor kader. Rende talaşı olarak yere savuruyor onu. Erika neler olduğunu bilmiyor, çünkü o çoktandır, büyükler kadar iyi hissediyor kendisini.</p>

  <p>Sonra bir gün, müzik akademisinin önemli yıl sonu konserlerinden birinde, cebindeki son kuruşu Erika'nın konserde giyeceği tuvalete harcamış ve konsere tek başına gelmiş annesiyle rakiplerinin yakınlanmn karşısında, tam anlamıyla başarısız oldu Erika. Konserden sonra annesinden sıkı bir tokat yemişti, çünkü müziğin m’sinden anlamayan cahil kişiler bile, suratından değilse de ellerinden anlamışlardı fiyaskoyu. Oysa Erika, çalacağı parçayı dinleyicileri göz önüne alarak seçmemiş, annesinin şiddetli uyanlarına rağmen bir Messiaen çalmak istemişti. Çocuk, böyle devam ederse eğer, hem küçük ve göze batmayan bir parçası olduklan, ama hem de küçük ve göze batmayan bir parçası olmak istemedikleri için küçümsedikleri bu kitlenin kalbine sızamayacaktı.</p>

  <p>Sahneden, yaşadığı rezalet nedeniyle başı dönerek inmiş, yanına gelen annesini utanç içinde karşılamıştı. Eskiden ünlü bir piyanist olan hocası da bir güzel paylamıştı onu, parçaya yeterince dikkatini veremedi diye. Kendisine bahşedilen bu büyük şansı kullanamamıştı ve bu ânın bir daha geri gelmesi imkânsızdı. Hiç kimsenin Erika’ya imrenmediği, artık hiç kimsenin onun yerinde olmak istemeyeceği günler uzakta değildi.</p>

  <p>Branşını değiştirmekten başka yapabileceği ne vardı? Kendisini birdenbire, dili dolaşan acemiler ile ruhu gelişmemişlerin ortasında buluveren usta bir piyanist için gerçekten zor bir adım. Konservatuvarlar ve müzik okulları da, özel müzik eğitimi veren kurumlar da aslında çöp tenekesinde ya da en iyi ihtimalle futbol sahasında görülebilecek bir sürü şeyi sabırla alırlar içlerine. Sanat birçok genci hâlâ, eski zamanlarda olduğu gibi, çekmektedir kendisine, içlerinden birçoğu da anne babalar tarafından iteklenir buraya, çünkü hem bu anne babalar sanattan hiçbir şey anlamazlar, hem de tek bildikleri, sanat diye bir şeyin varlığıdır. Dolayısıyla bu onları çok mutlu eder! Ama sanat iter pek çoğunu da, öyle ya, ne de olsa bir sının vardır her şeyin, edepsizliğin yeri değildir. Öğretmenlik yaptığı süreçte, yeteneklilerle yeteneksizler arasındaki sınır çizgisini her zaman severek çizmiştir Erika; başkalarını elemek kendi içindeki aksak bir yerleri onanyordu çünkü, kendisi de bir zamanlar, koyunların arasındaki keçi olarak aynlmamış mıydı bir yana?</p>

  <p>Erika’nın her türden erkek ve kız öğrencisi vardır ve bunlardan hiçbiri daha önce herhangi bir biçimde denenmiş değildir. Çok seyrek olarak kırmızı bir güle rastlanır bu öğrencilerin arasında. Erika, kimilerinin elinden, Clementi’nin şu ya da bu küçük sonatını, daha eğitimlerinin ilk yılında kurtarır, kimileri ise homurdanarak Czemy’nin yeni başlayanlar için etütlerini eşeleyip dururlar; bunlar ilk ara sınavda geldikleri yere geri gönderilecek, çünkü hâlâ en ufak bir gelişme gösterdikleri yok, oysa aileleri çocuklarının yakında usta bir müzisyen olacağına içtenlikle inanmakta.</p>

  <p>Erika’ya karma sevinç yaşatanlar, ellerinden gelen gayreti gösteren çalışkan ve ilerlemiş öğrencilerdir. Piyano öğrenciliğinin zirvesi olan Schubert’in sonatlarını, Schumann'ın <span style="font-style:italic;">Kreisleriana’sını,</span> Beethoven’in sonatlarını bunlar çalar. Bösendorfer marka piyano, ne idüğü belirsiz, kanşık dokululan hemen ele verir. Yanında öğretmenin aynı marka piyanosu vardır; eğer iki kişilik bir parça çalışılmıyorsa, bu piyanoda sadece Erika çalabilir.</p>

  <p>Piyano öğrencisi üç yıl içinde bir üst aşamaya geçmek zorundadır ve bunun için geçiş sınavını başanyla vermesi gerekir. Bu sınavlarda en fazla iş Erika’ya düşer; fazla gaz vererek tembel öğrenci motorunu daha yüksek devirlere çıkarmalıdır. Bazen bu şekilde çalıştırılan öğrencilerden biri doğru dürüst harekete bile geçemez, çünkü onun asıl istediği müzikle ilgili bir şeyler yapmak değil, bir kızın kulağına müzik gibi sözcükler fısıldamaktır. Oysa bu türe yatkın insanlardan hiç hoşlanmayan Erika, elinden geldiğince yollarını kesmenin bir yolunu bulmaya çalışır. Sınav öncesi sık sık, yanlış bir tuşa basmanın, eseri hak etmediği yanlış bir ruhla yorumlamaktan daha az zararlı olduğunu vaaz eder; sınav korkusundan sağırlaşmış kulaklara seslenmektedir Erika. Birçoğu açısından müzik, işçiliğin derinliklerinden sanatsal temizlik katına çıkıp arınmak demektir. Gelecekte onlar da piyano öğretmeni olacaklardır. Sınavda korku dopingi yapılmış, terden sınksıklam olmuş parmaklarının, yüksek nabız nedeniyle yanlış tuşa kayması ihtimalinden dolayı neredeyse panik içindedir hepsi. Erika istediği kadar yorumlamaktan söz etsin, onların istediği sadece sonuna kadar doğru çalmaktır.</p>

  <p>Erika’nın düşünceleri Walter Klemmer’e kayıyor; sanşın, hoş bir genç. Bu sıralarda sabah en erken gelen, akşamlan en son çıkan o; çalışkan bir çayır otu, bunu kabul ediyor Erika. Çocuk elektrik okuyor teknik okulda. Son zamanlarda bütün öğrenciler sınıftan çıkana kadar bekliyor; hem de ilk çekingen parmak dokunuşlarından son Chopin’in <span style="font-style:italic;">Fantaisie in F minör, Opus</span> 49’unun gümbürtülerine kadar. Çok zamanı varmış gibi görünüyor, oysa öğrenim hayatının sonuna gelmiş öğrencilerde hiç olmayan bir şeydir zaman. Günün birinde Erika, boş boş oturacağına Schönberg çalışmak istemez misin, diye sordu çocuğa. Çalışacak dersi yok muydu? Dersler, seminerler, hiçbir şey mi yoktu yapmak zorunda olduğu? Sömestr tatiliymiş, Erika’nın hiç aklına gelmemişti bu, oysa bir sürü üniversite öğrencisine ders veriyordu. Piyano tatiliyle üniversite tatilleri aynı zamanda değildir, aslına bakarsınız sanatın tatili yoktur, sanat sürekli peşinizdedir ve sanatçı da bundan hiç şikâyetçi olmaz.</p>

  <p>Erika şaşırarak soruyor: Neden hep bu kadar erken geliyorsunuz Bay Klemmer? Sizin gibi Schönberg’in <span style="font-style:italic;">Opus 33</span> b’sini çalışan birinin, acemilere verilen derslerden hoşlanması imkânsız. Neden gelip dinliyorsunuz? Çalışkan Klemmer, insanın az da olsa her şeyden fayda sağlayabileceğini söylüyor. Yapacak daha iyi bir şeyi olmayan bu yalancı, her şeyden ders çıkarmak mümkün, diye devam ediyor. İnsanda en küçük bir öğrenme isteği varsa, en az şeyden bile öğrenciye kalan bir şey olurmuş. Ancak ilerleyebilmek için bunu hemen aşmak gerekiyor. Öğrenci en küçük olanda, en az olanda ısrar etmemeli, böyle olursa üstleri onun öğrenme sürecine hemen müdahale eder.</p>

  <p>Ayrıca delikanlı, öğretmeninin çaldıklarını dinlemeyi seviyor, ne olursa olsun, ister can sıkıcı şarkılar, tıngırtılar, isterse mi majör dizi. Bu yaşlı piyano öğretmeninize övgü yağdırmayın Bay Klemmer, diyor Erika. Yaşlı olmanız söz konusu bile değil, övgü de uymuyor buraya, çünkü gerçekten böyle düşünüyorum, oluyor ondan aldığı cevap. Bu hoş delikanlı, bazen gereğinden fazla gayretkeş olduğundan, ders dışında bir şeyler çalışabilmesi için ricada bulunmaktan da geri kalmıyor öğretmene. Umutla bakıyor kadına ve onun bir işaretini bekliyor. Sabırsızlıkla bekliyor gelecek işareti. Burnu Kafdağı'nın ardında olan öğretmen ise, Schönberg’i o kadar da iyi çalmıyorsunuz henüz, diyerek hızını kesiyor delikanlının. Öğrenci, kendisine tepeden baksa da dizginleri elinde tutan böyle bir öğretmene ne kadar kolay teslim oluyor.</p>

  <p>Bana öyle geliyor ki, bu zarif adam sana âşık; anne, hoşnutsuz bir tonla söylüyor bunu. Kol kola ve birbirlerine kanşarak kent içinde gezinti yapmaları için Erika’yı konservatuvardan almaya geldiğinde hava tam da hanımların istediği gibi. Vitrinlerde, Erika’nın hiçbir koşul altında görmemesi gereken o kadar çok şey var ki, anne de kızını almaya bu nedenle geldi zaten. Şık ayakkabılar, çantalar, şapkalar, takılar. Anne, Erika’yı başka bir yola sokuyor, uydurduğu bahane de hazır: Hava güzel olduğu için dolaşarak gidelim. Parkta bütün çiçekler açmış, özellikle güller ve laleler; bak gördün mü, onlar da elbiselerini satın almadı. Anne, Erika’ya, yapay süslere ihtiyacı olmayan doğal güzellikten söz ediyor. O, kendi başına güzel; Erika, sen olduğun gibi güzelsin. Bütün bu gösterişlere ne gerek var?</p>

  <p>Sıcak hayvan dışkısı kokusu, ahırda taze saman kokusuyla sekizinci bölge görünmeye başladı. Anne derin bir soluk alıyor. Butiklerin önünden geçerken kızını çekiştirerek Josefstâdter Caddesi’ne sapıyor. Anne, yürüyüşün bu kez de ayakkabı tabanlarından başka bir şeye mal olmadığına seviniyor. Birileri Kohut’lara kazık atmayı başaracağına, ayakkabısının tabanları aşınsın, daha iyi.</p>

  <p>Bu bölgede genellikle yaşlılar oturur, özellikle yaşlı kadınlar. Neyse ki bu yaşlı kadınlardan biri, anne Kohut, gurur duyabileceği ve ölüm onlan ayırıncaya kadar bakabileceği genç bir refakatçi bulabilmiştir kendisine. İkisini ancak ölüm ayırabilir ve ölüm, Erika’nın bavulunun sapında vanlacak liman olarak yazılıdır zaten. Bazen bu bölgede seri işlenen cinayetler yaşanır ve birkaç yaşlı kadın, yaşadıkları, ağzına kadar eski kâğıtlarla dolu tilki inlerinde ölür. Banka cüzdanlarının nerede olduğunu Tanrı bilmektedir, bir de yatağın altına bakmayı nasılsa akıl eden katil. Üç beş mücevherin yerinde de yeller eser. Kadının, sofra takımları pazarlayan tek oğluna kalan hiçbir şey yoktur. Viyana'nın sekizinci bölgesi, cinayetler açısından revaçta bir bölgedir. Bu yaşlı kadınlardan birinin nerede yaşadığını öğrenmek zor olmaz. Hemen her binada, komşuların alaylarına hedef olan en az bir yaşlı kadın yaşar tek başına ve gaz parası toplamaya geldiğini söyleyen herkese kuzu kuzu açar kapısını. Bu konuda defalarca uyarılmalarına rağmen yaşlılar, yüreklerini ve kapılarını hep açarlar yabancılara, yalnızdırlar çünkü. Yaşlı Kohut, günün birinde annesini yalnız bırakıp gitmesini önlemek için anlatıyor kızma bunlan.</p>

  <p>Küçük memurlar ve kendi halinde işçiler de oturur bu bölgede. Çocuk sayısı azdır. Kestane ağaçlan çiçeklenmiştir ve Prater Park’ta ağaçlar, Wienerwald’te asma çubukları göğermeye başlamıştır bile. Ancak Kohut’lar her yeri gezebilme düşünden vazgeçmek zorunda, çünkü arabaları yok.</p>

  <p>Anne kız sık sık tramvaya binerek, özenle seçilen, öbür yolcularla birlikte inip neşeyle gezinti yaptıklan bir son istasyona gider. Dışandan bakıldığında, sırt çantalarıyla Charley Frankenstein'ın çılgın teyzelerini andmr bu anne kız. Daha doğrusu, sırt çantası taşıyan sadece kızdır; annesinin birkaç parça pılı pırtısını korumakta ve meraklılardan gizlemektedir çantasının içinde. Sağlam tabanlı ayakkabılar. Gezi rehberinin uyanlarına uygun olarak bir de yağmurluk. Önlem almak pişman olmaktan daha iyidir. İki kadın dere tepe yürüyor, zindeler. Şarkı söylemiyorlar, çünkü müzikten anlayanlar, müziği kendi söyledikleri şarkılarla rezil etmek istemezler. Bazen anne, Eichendorff zamanında olduğu gibi, bazı şarkılar mırıldanır dudaklarının arasında, zira önemli olan ruhtur, önemli olan doğa karşısındaki tutumdur! Doğanın kendisi değil. İki kadının kafası böyle çalışır, gördükleri her yerde doğadan zevk almaya çalışırlar. Çağıldayarak akan bir dereye rastgeldiklerin-de eğilip su içerler o dereden. Umanz, herhangi bir geyik işe-memiştir içine. Kalın bir ağaç gövdesi ya da sık bir çalılık gördüklerindeyse işemek için çömelirler sırayla; yabancı birinin çıkıp gelmemesi ya da küstahça gözetlememesi için, biri işini görürken öbürü dikkatle nöbet tutar.</p>

  <p>Kohut’lar bu faaliyetleriyle yeni hafta için eneıji depolar; gerçi annenin yapacağı pek bir şey yok hafta içinde, ama kızın kanının öğrenciler tarafından hafta boyunca emileceği kesin. Anne, ayağına çelme takılmış bir piyanist olan Erika’ya her akşam yeniden, bugün çok kızdırdılar mı seni, diye sorar. Hâlâ belki de beklediği kadar hırpalanmayacağı umudunu koruyan kızdan, yoo hayır, idare eder, cevabını alır, oysa kız, nasıl karşılık verirse versin, annesinin uzun söylevinden ve ince eleştiri topuna tutulmaktan kurtulamayacağından emindir. Anne, çocuğunun hiç hırslı olmamasından yakınırken, çocuk bu laflan otuz yılı aşkın bir zamandır dinlemektedir. Umut var gibi görünen kız, bundan sonra varabileceği yegâne yerin, şimdiden kullanmaya başladığı profesör unvanı olacağını biliyor; bu unvan cumhurbaşkanı tarafından verilmekte. Uzun yıllara uzanan hizmetleri için de yalın bir tören yapılacak. Sonra, hiç de uzak olmayan günün birinde emekli olacak. Viyana Belediyesi’nin eli çok açıktır, fakat sanatsal mesleklerde resmi emeklilik, kişiyi yıldırım gibi çarpar, üzerine düştüğü kişinin işini oracıkta bitiriverir. Viyana Belediyesi bu şekilde, sanatın bir kuşaktan öteki kuşağa geçmesini acımasızca engellemektedir. İki kadın, söylediklerine göre, Erika’nın emekliliğini sevinçle bekliyor! Çeşitli planlan var. O zamana kadar kendi evleri çoktan bitmiş ve parası ödenmiş olur. Aynca bir de aşağı Avusturya’da, üzerine minik evlerini konduracaklan bir arazi satın almayı başarmış olurlar. Minik bir ev olmalıdır bu, sadece Bayan Kohut’lar için. Planlayan kazanır. Önceden tedbir alanın, ihtiyacı olduğunda elleri boş kalmaz. Gerçi anne o zamana kadar yüz yaşma yaklaşmış olacaktır, ama olsun, o günlerde bile hâlâ çok dinç olacağından ikisi de emin.</p>

  <p>Güneş ışığı altında Wienerwald’te yapraklar, yamaçlarda alev almış gibi kıvılcımlanıyor.</p>

  <p>Şurada burada ilkyaz çiçekleri başlarını kaldırma cesaretini göstermiş, tabii kendilerini gören anne kız tarafından derhal kopanlıp sırt çantasına tıkılıyorlar. Oh olsun onlara. Cesaret cezalandırılır, yaşlı Bayan Kohut hararetle bu görüşü savunuyor. Gmunden’dan aldığımız açık yeşil tombul vazoda ne güzel durur bu çiçekler, hıı Erika, öyle değil mi, bu güzelim çi-çekçikler.</p>

  <p>Buluğ çağındaki bu kadın, avlanma yasağının sürekli olduğu bir korunaklı bölgede yaşıyor. Yabancı etkilere karşı sürekli korunuyor, baştan çıkarma girişimleriyle zaten hiç muhatap değil. Ama avlanma yasağı iş ortamında uygulanmıyor, sadece eğlencede var. Anne ve nine, Kadınlar Tugayı yani, ayağa dikilmişler, ellerinde tüfek, dışanda dört dolanan erkek avcılardan kızı korumak için bekliyorlar, gerektiğinde zor kullanarak müdahale edecekler. Cinsel organları kuruyup kapanmış bu yaşlı kadınlar, karacaya saldırmasın diye her erkeğin önüne atıyorlar kendilerini. Genç hayvana aşktan ve zevkten zarar gelmemeli. İki kadının silisik asitle kaskatı kesilmiş gibi duran du-daklan, ölmekte olan bir geyik böceğinin kıskaçları gibi kuru kuru takırdayarak soluk alıp veriyor, ama tuzaklarına düşen kimse olmadı henüz. Böylece biri kızının, öbürü torununun genç etine tutunuyor ve onu yavaş yavaş parçalara ayırıyorlar, bu arada iki kadının panzehirleri de taze kanı beklemekte, başkaları gelip onu zehirlemesin diye. Çevrede, kız çocuğunun ev dışındaki davranışlarını gözleyen ve gördüklerini bir fincan kahve eşliğinde kadınlara anlatan casuslan var. Her şeyi anlatıyorlar; onlara bu hizmetlerinin karşılığında, kahvenin yanında bir de el yapımı pastalar sunuluyor. Bu kadın casuslar, eski gö-letin orada gördüklerini anlatmaya başlıyor: Bu kıymetli çocuk Graz’dan bir öğrenciyle ha! Ardından çocuk, elbette evin koruma alanı dışına çıkarılmayacak, ta ki yola gelesiye ve erkekten vazgeçesiye kadar.</p>

  <p>Kadınların yaşadıklan köy evi, kadın casusların oturdukları vadiyi yukarıdan görüyor. Bu casusların çifte dürbünle geriye bakma alışkanlıktan da vardır. Kendi kapılarının önünü süpürmeyi akıl etmezler, yaz geldiği için başkenti terk ederek buralara gelenleri izlemekten ev işlerine bakamazlar. Çayırın ortasından bir dere akıyor çağlayarak. Büyük bir fındıklık, derenin yolunu kesiyor aniden, gözün gördüğü bu, oysa dere gözlerden uzak fundalığı aşıp komşu köyün çayırlığına uzanıyor. Evin solunda bir dağ çayırlığı dik biçimde uzanıyor göğe doğru ve sadece bir parçası şahsa ait, kalanı devletin malı olan bir ormanda sonlanıyor. Çepeçevre çam ağacı ormanları bakış açısını daraltmakta epeyce, fakat insan komşusunun ne yaptığını rahatça görebilir, bunun karşılığında kendisi de komşusu tarafından izlenir elbette. Yollarda otlamaya giden inekler salınır. Arkada solda, artık işletilmeyen bir kömür madeni vardır; arkada sağda taze fidanlık, bir çileklik, yukarıda bulutlar, kuşlar, atmaca ve şahin de cabası.</p>

  <p>Atmaca anne ve şahin nine, kendilerine emanet edilmiş çocuğun sığmağı terk etmesini yasaklıyorlar. Kızın hayatını kalın «Mimler halinde kesip kopanyorlar; şeref diliminin etrafında, onu daha küçük parçalara ayırmak için dolanıp duruyor komşular. İçinde ufacık bir hayat belirtisi olan her katman çürümüş kabul ediliyor ve kesilip atılıyor. Ortalıkta fazla dolaşmak müzik öğrenimine zarar verir. Aşağıdaki gölette delikanlılar suda oynaşıyor, ONU oraya çeken bir şey var. Delikanlılar yüksek sesle gülüyor, suya dalarak birbirlerinin bacaklanmn arasından geçiyorlar. Kaba köylü kızlarının arasında hemen bir ışık gibi parlayabilir Erika. Kaldı ki zaten parlasın diye eğitildi O. Her şeyin çevresinde döndüğü güneşti kendisi, öyle öğretilmişti, sadece sessizce durması yeterdi, hemen uydular etrafında dönmeye başlar, ona taparlardı. Biliyor: Kendisi en iyisi, çünkü bunu hep söylüyorlar. Fakat denemek niyetinde değiller hiç.</p>

  <p>Nihayet isteksizce dayandı çeneye keman ve kol gönülsüz biçimde yukarı kalktı. Dışarıda gülen güneş, suya girmeye kışkırtıyor insanı. Güneş ONU başkalarının önünde soyunmaya kışkırtıyor, oysa yaşlı kadınlar evde bunu yasakladı. Sol parmaklar, perdeliğin üzerinde sızlayarak çelik tellere basıyor aşağıya doğru. Mozart’ın işkence edilen ruhu, alet boğazını sıktığı için inleyerek kaçıyor dışarıya. Mozart’ın ruhu cehennemden dışan atıyor kendisini, çünkü çalan kız hiçbir şey hissetmiyor, ama sürekli ses çıkarmak zorunda. Sesler ciyaklayarak ve hırlayarak dışına kaçıyor aletin. ONUN eleştiriden çekinmesine gerek yok, önemli olan ses çıkarmak, zira bu, kızın, ses dizisini aşarak daha yüksek safhalara ulaştığını ve bedenin ölü bir kılıf olarak aşağıda kaldığını gösteriyor. Kızın bedeninin sıyrılmış kabuğu, erkek kullanımının izlerini yok etmeye yönelik bir itinayla silkelenir ve canla başla çırpılır. Ve bu kabuk, kız çalmayı bitirdikten sonra yeniden bedenine geçirilir, güzelce kurumuş ve dimdik kolalanmış bir halde. Duygusuzca ve kimsenin duygusuna da geçit vermeden.</p>

  <p>Anne iğneli bir sataşma yapıyor; dediğine göre, O eğer kendi başına bırakılsa, genç bir adam uğruna, piyano çalmak için gösterdiğinden daha fazla çaba gösterirdi. Şu piyano her yıl yeniden akort edilmek zorunda, zira bu sert Alp ikliminde en iyi akort bile pek fazla dayanmıyor. Akortçu Viyana’dan trenle geliyor ve dağa soluk soluğa tırmanıyor, kimi çılgınlar adamın kendisine bir çift kanat taktığını iddia ediyor, bin metre yüksekliğe! Akortçu, aletin en iyi ihtimalle birkaç yıl daha dayanacağını, bu süre içinde pas, çürüme ve küf mantarlarının piyanoyu hoş bir şekilde kemirmiş olacağını bildiriyor kâhinvari bir bilgiçlikle. Anne, aletin akortunun her zaman iyi olmasına dikkat etmekte, kızının gençlik kasırgalarının çevresinde sürekli dönüp duran da o; ama bu kez ilgilendiği şey, kızının akordu değil, bu inatçı, biçimi hemen bozulan, canlı aletin üzerinde anne olarak kendi etkisi.</p>

  <p>Anne “konser” sırasında, iyi çalışmanın tatlı ödülü olarak pencerelerin sonuna kadar açık olmasında ısrarlı, komşular da tatlı melodilerin keyfini çıkarsın diye. Anne ve nine, dürbünle silahlanmış olarak yüksekte duruyorlar ve komşu köylü kadının, akrabalarıyla birlikte sessizce ve disiplinle kulübesinin önündeki sıraya oturarak doğru dürüst dinleyip dinlemediğini gözlüyorlar. Komşu kadın onlara, süt, yağ, yumurta ve sebze satmak niyetinde, o nedenle dinlemek için evin önüne çıkmak zorunda. Nine, komşu kadının, nihayet teslim olup kapıya çıkarak, eli belinde, kulak kabartmasını övüyor. Hayatı boyunca bunu beklemişti. İşte nihayet, yaşlılığında kavuşabildi arzusuna. Yine de çok güzeldi. Sanki yaz konuklan hemen yanında oturuyor, Brahms’ı dinliyorlarmış gibi. İneğin memesinden sağıldığı sıcaklıkla garantili taze sütün yanı sıra, garantili canlı müzik dinliyorlar, diyor anne neşeyle. Bugün köylü kadına ve konuklarına çocuğun yeni öğrendiği Chopin dinletilecek. Anne, çocuğu uyararak, yüksek sesle çalmasını söylüyor, zira komşu kadının kulaklan giderek ağır işitmeye başladı.</p>

  <p>Yani komşular, şimdiye kadar bilmedikleri yeni bir ezgi dinliyor. Karanlıkta bile hemen tanıyana kadar kim bilir daha ne kadar dinleyebilecekler o meşum parçayı. Daha iyi duyabilme-niz için kapıyı da açıyoruz. Klasik müziğin kirli tonları, evin, bulduğu bütün deliklerinden titreyerek dışarı akıyor ve tepelerden yuvarlanarak vadiye düşüyor. Sanki komşuların burnunun dibinde çalmıyor gibi. Açtıklan gibi ılık Chopin sütü dolacak ağızlarına. Daha sonra da Brahms: tatmin olmamışların, özellikle tatmin olmamış kadınların müzisyeni.</p>

  <p>Erika kısa bir süre enerjisini topluyor, kanatlarını geriyor ve aniden, bir uçak yere çakıldığında toprak nasıl şiddetle sarsılırsa, parmaklarının altında öylesine kuduran tuşlara saldı-nyor. İlk hamlede yakalayamadığı sesleri bırakıyor, gitsinler. Bazı tonlan eksik çalıyor; müzik konusunda, kara cahil işkencecilerinden aldığı bu son derece ince intikam, küçücük bir tatminin heyecanını yaşatıyor ona. Çalınmayan herhangi bir ton, amatörlerin dikkatini bile çekmez, ama bir parçanın yanlış çalınması yazlıkçılan şezlonglarından yere düşürebilir. Yukarıdan gelen bu ses de ne? Köylü kadına, bu kırsal sessizlik için her yıl biraz daha artan miktarda para ödüyorlar, şimdi de tepeden başlarının üzerine çın çın öten müzik yağıyor.</p>

  <p>İki zehirli anne, emerek tamamen kuruttuklan kurbanlarını dinliyor gizlice; haçlı bahçe örümcekleri bunlar. Avusturyalıların yerel giysileri var üzerlerinde, önlerine de çiçekli önlükler bağlamışlar. Giysileri bile, ellerindeki tutsağın duygularından daha çok gözetiyorlar. Şimdiden kendi övgüleriyle neşeleniyorlar; çocuk, dünya çapında bir kariyer yapmış olmasına rağmen ne kadar alçakgönüllü kalacak. Çocuk ve torun şimdilik dünyadan mahrum bırakılıyor ki, günü geldiğinde sadece anne ve nine değil, tüm dünyaya ait olabilsin. Dünyaya sabır tavsiye ediyorlar, çocuk kendisine daha sonra emanet edilecek.</p>

  <p>Bugün yine dinleyicin çok! Baksana, rengârenk çizgili şezlonglarda en azından yedi kişi var. Bu bir tecrübe. Fakat Brahms’ı yerlerde süründürme işlemi nihayet sona erdiğinde duyduk-lan da ne? Yaz tatilcilerinin gırtlaklarından, biraz önce dinlediklerinin âdeta kaba bir yankısı gibi bir kahkaha koptu. Bunlar neye gülüyor böyle aptalca, hiç saygılan yok mu bunların! Anne kız, yaz konuklarına karşı süt güğümleriyle silahlanmış olarak Brahms adına bir intikam seferi düzenliyorlar. Tatilciler fırsattan yararlanarak, doğayı rahatsız eden gürültüden yakınıyor şimdi. Annenin verdiği cevap ise bıçaktan bile keskin: Schubert’in sonatlarında, ormanda gerçekten var olan huzurdan daha çok orman huzuru var. Ancak siz bunu anlayamazsınız. Anne bu cevabı yapıştırdıktan sonra, vakur bir biçimde yüzünü öte yana çevirerek yağ ve meyvelerin tenha dağına dönüyor. Kız gururla yürüyor, elinde süt güğümü var. Anne kız bir daha ancak yarın akşam yeniden görülebilecekler, yaz tatiline gelenler ise daha uzun süre bu tuhaf hobi üzerine laflayacaklar: Köylü çılgınlığı işte.</p>

  <p>Erika kendisini herkes tarafından dışlanmış hissediyor, çünkü herkes tarafından dışlanmış durumda. Başkalarının önünde küçücük bir engel sanki. Yürüyüşçü yürüyüp gidiyor, kalan O; yağlı ekmeğin sarıldığı bir kâğıt parçası gibi yol kenarına takılıp kalıyor, en fazla rüzgârla sağa sola savrulacak, hepsi bu. Kâğıt uzaklara gidemez, durduğu yerde çürür. Kâğıdın çürümesi yıllar sürer, hiçbir değişikliğin yaşanmadığı uzun yıllar.</p>

  <p>Değişiklik olsun diye kuzeni geldi ve canlılığıyla evin içini dolduruyor. Bir de, eve hayat taşıyor, ışığa koşan sinekler gibi kendine çektiği yabancı hayatlan. Kuzen, tıp öğrencisi ve köydeki gençler için göz kamaştıran canlılığı ve spor bilgisiyle tam anlamıyla bir çekim merkezi. Keyfi yerindeyse tıp fıkrala-n anlatıyor, ona herkes “oğlancık” diyor, çünkü şaka kaldıran bir herif kendisi. Çevresini saran, yaptığı her şeyi taklit etmek isteyen köylü gençliğin köpüren dalgaları arasından bir kaya gibi yükseliyor yukarıya. Birdenbire hayat bütün canlılığıyla geri döndü eve, zira erkek eve her zaman hayat getirir. Evdeki kadınlar hoşgörüyle gülümseyerek, önce kurtlarını dökmesi gereken genç adama gururla bakıyor. Her zaman ileride yapa-caklan evliliğin hayali içinde yaşayan dişi yılanlara karşı uya-nyorlar onu. Bu genç adam binlerinin karşısında çılgınlıklar yapmayı seviyor, seyirciye ihtiyacı var, bu seyirciyi de buluyor rahatlıkla. ONUN sert annesini bile gülümsetiyor. Fakat erkek, sonuçta dışanya, düşman dünyaya gitmek zorunda, kendi kızıysa müzik kariyerinde yükselmek için çabalamak.</p>

  <p>Oğlancık, dar mayolar giymeyi tercih ediyor her zaman, kızlar söz konusu olduğunda da yeni moda olan küçük bikinilerden yana. Arkadaşlanyla birlikteyken bir kızın kendisine sunabileceklerini ölçü vererek ifade ediyor, sunmayanlarla dalgasını geçiyor bir güzel. Köydeki kızlarla badminton oynuyor. Kızların, öncelikle dikkat gerektiren bu beceriyi edinmeleri konusunda çok gayretli. Bazen bir kızın sopayı tutan ellerini kavrayıp yönlendiriyor, küçük bikinisiyle kızcağız utanç içinde. Oysa kız, bu bikiniyi alabilmek için tezgâhtar maaşından kuruş kuruş biriktirmek zorunda kaldı. Bir doktorla evlenmek niyetinde, o nedenle geleceğin doktoruna endamını gösteriyor ki, müstakbel doktor da kendisini bekleyenin ne olduğunu bilsin. Görmeden almasına gerek yok. Oğlancık’ın erkeklik organı, iki ipin üzerine dikilmiş ve iki ucundan düğümlenerek bağlanmış küçücük bir keseye zorla sıkıştmlmış. Ama bu konuda hiç dikkatli değil, önem verdiği de söylenemez zaten. Bazen düğümler çözüldüğünden yeniden bağlamak zorunda kalıyor. Ne de olsa mini minnacık bir mayo bu.</p>

  <p>Fakat delikanlı, herkesin kendisine hayran olduğu bu dağda en çok güreş hareketleri sergilemeyi seviyor. Birkaç tane de karmaşık judo hareketi var. Çoğu kez yeni bir marifet gösteriyor. Bu spor dalından bihaber olduklan için, bu hareketlere direnebilen kimse yok, herkesi yapıştırıyor toprağa Oğlancık. Uğultulu kahkahalar dökülüyor dudaklardan ve yere düşen kişi de daha fazla alay konusu olmamak için gülüşmelere katılıyor. Kızlar, delikanlının etrafında, ağaçtan düşmüş olgun meyveler gibi yuvarlanıyor. Bu genç sporcunun yapması gereken tek şey, eğilip bunlan toplamak ve tadına bakmak. Bir yandan gözucuyla onu izleyen, öte yandan saha avantajlarından yararlanmaya çalışan kızlar bağırıp duruyor tiz sesleriyle. Tepeden aşağı kikirdeyerek yuvarlanıyor, kumların ya da devedi-kenlerinin üzerine uçuyorlar çığlıklar atarak. Toprağın üstünde debelenip duran kızların tepesinde ise genç adam, o bildik muzaffer edasıyla duruyor. Kendisini sunan kızı bileklerinden tutarak bastmyor, bastırıyor. Gizli bir manivela etkisi uyguluyor sanki, nasıl yaptığını görmek mümkün değil, ancak daha üstün gücüyle ve pis bir numarayla dizlerinin üzerine çöktürüyor kızı, kendi ayaklarının dibine elbette. Biraz çocuk kızı yere doğru bastırıyor, biraz da kız kendisi çöküyor. Kim bu öğrenciye dayanabilir ki? Keyfi çok yerindeyse, ayaklarının dibinde çırpınıp duran kız ayaklarını öpebilir, yoksa Oğlancık’tan kurtuluş yok. Oğlancık'ın ayaklan öpülür, aslında gönüllü kurban başka öpücükler de beklemektedir, tabii daha tatlılarını, çünkü bu öpücükler gizli kuytularda verilip alınacaktır.</p>

  <p>Güneş ışınlan saçlanyla oynuyor insanların; küçük havuzda sular panldayarak sıçnyor havalara. Erika piyano çalışıyor, zaman zaman birdenbire yükselen kahkaha salvolarını duymazdan gelerek. Annesi de ısrarla bu kahkahaları duymaması gerektiğini söyledi. Annesi verandanın merdivenlerinde durmuş gülüyor; gülüyor, elinde de fmndan alınmış yiyeceklerle dolu bir tabak taşımakta. İnsan sadece bir kez genç olur, diyor anne, fakat bağnş çığnştan onu duyan yok.</p>

  <p>Erika tek kulağıyla dışanda, kuzeninin kızlarla çıkardığı gürültünün tam ortasında. Kuzeninin sağlam dişlerini, kendisinin afiyetle yiyip tükettiği zamana nasıl geçirdiğine kulak kabartıyor. O ise her saniye daha büyük bir acıyla zamanın bilincine varmakta, parmaklan bir saat gibi saniyeleri dokuyor tuşlara. Çalıştığı odanın pencerelerine parmaklık takılmış. Parmaklığın gölgesi çarmıhı andınyor; dışandaki rengârenk hareketin karşısına çıkanlmış, kan emmek isteyen bir vampir gibi.</p>

  <p>Genç adam hak ettiği serinlik için havuza dalıyor şimdi. Su yeni dolduruldu, buz gibi kuyu suyu, o nedenle sadece kendisini dünyanın sahibi gibi hisseden yürekli biri bu ıslaklığa dalabilir. Oğlancık balina gibi neşeyle su püskürterek suyun üstünde görünüyor yeniden. Erika görmeden fark ediyor bunu. Geleceğin doktorunun yeni kız arkadaşlan, bravo tezahüratla-nyla atıyorlar kendilerini havuza. Bir hercümerç, bir şamatadır gidiyor. Oğlancık ne yaparsa aynını yapıyorlar, diye gülüyor anne. Çok hoşgörülü. Yaşlı nine de, öğrenci muzipliklerini kaçırmamak için hızlı adımlarla yetişiyor ve sıçrayan sulardan nasibini alıyor bir güzel, zira Oğlancık için hiçbir şey kutsal değil, yaş bile. Buna rağmen bu hareketli erkek torunun yaptıklarına gülünüyor. Anne, Oğlancık'ın bedenini soğuk suya yavaş yavaş alıştırmadığını konu ederek mantıklı bir itirazda bulunuyor, fakat sonunda istemeden de olsa öbürlerinden daha şiddetli kahkahalar atıyor; hele çocuk, fok balığını gerçeğine çok yakın bir şekilde taklit edince, sarsılarak, hıçkırıklarla kasılarak gülüyor. Anne, sanki içinde cam bilyeler oradan oraya fır-lıyormuş gibi kasılıp sarsılıyor. Oğlancık işi o kadar ilerletti ki, eski bir topu havaya fırlatıp burnuyla tutuyor, fakat hokkabazlığa da çalışmak lazım. Herkes gülmekten iki büklüm olmuş, herkes kıpır kıpır, hareket halinde, gözyaşlanyla gülüyor insanlar. Biri yüksek sesle bir dağ şarkısı tutturuyor. Bir başkası dağlık bölgelerde yapıldığı gibi sevinç naraları atıyor. Şimdi, öğle yemeği zamanı. Bedeni önceden soğutmak aniden soğutmaktan iyidir, yoksa tehlikeli olur</p>

  <p>Son piyano notası da sustu, duyulmuyor. ONUN özlemleri gevşiyor, annenin bizzat kurduğu saat çaldı. Kız, yerinden aniden fırlayıp, karmaşık gençlik duygularıyla ağzına kadar dolu, şamatadan bir şeyler görebilmek için koşuyor dışarıya. Dışarıda kuzenini hak ettiği gibi karşılıyor Oğlancık. Yine çok mu çalışmak zorunda kaldın? Tatil değil miydi yahu, annesi düşsündü kızının yakasından artık. Anne, çocuğu olumsuz etkilememesini istiyor delikanlıdan. Ne sigara ne de içki içen Oğlancık, sucuk ekmeğe saplıyor dişlerini. Biraz sonra yemek yenecek olmasına rağmen, evin kadınları sevgili Oğlancık’lan-nın ekmek talebine hayır diyemiyor. Delikanlı, kendisinin topladığı ahudududan yapılmış şuruptan koyuyor yanm litrelik bardağına ve üzerine su doldurup boğazından aşağıya boşaltıyor. Yeniden güç kazandı şimdi. Keyifle avuç içlerini kaslı göbeğine vuruyor, sonra da öbür kaslarına dokunuyor. Anne ve nine, Oğlancık’ın maşallahı hak eden iştahı üzerine saatlerce tartışabilir. En ilginç yiyeceklerin ayrıntıları hakkında birbirle-riyle yarışıyor, delikanlının dana şinitzel, mi, yoksa domuz şi-nitzeli mi daha çok sevdiği üzerine gün boyu kavga ediyorlar. Anne, yeğenine okulununun ne âlemde olduğunu soruyor. Yeğen okulu bir süre unutmak istiyormuş. Şu an gerçekten tek istediği, genç olmak ve kurtlarını döküp rahatlamak. Zira günün birinde gençliğinin artık çok gerilerde kaldığım söylemek zorunda kalmayacak mı?</p>

  <p>Oğlancık Erika’ya bakıyor dikkatle, ONA biraz gülmesini öğütlüyor. Neden her zaman bu kadar ciddi? Spor yapmalı; spor kahkahaya fırsat yaratır ve insan üzerinde genellikle olumlu etkisi olur. Kuzen spor keyfiyle öylesine yüksek sesle gülüyor ki, açık gırtlağından sucuk ekmek parçaları saçılıyor ortalığa. Büyük bir hazla iç geçiriyor. İyice gerindi şimdi. Kendi etrafında dönüyor topaç gibi ve sonra ölü gibi atıyor kendisini çayırların üzerine. Fakat ânında kalkıyor ayağa, korkma, bir şey yok. Şimdi, neşelenmesi istenen küçük kuzene kendisine ait güreş numarasını gösterme zamanı geldi. Kuzen keyifli, teyze ise kızgın.</p>

  <p>ONUN için yolculuk başladı, aşağıya doğru son hızla, elveda. Dönüşü olmayan yolculuk. Uzunlamasına batıyor dibe. Baş aşağı gidiyor her şey, asansör iniyor aşağıya; ağaçlar, yaban gülü çalısının sardığı küçük merdiven korkuluğu yaydan fırlamış ok hızıyla geçip gözünün önünden kayboluyor. Birdenbire yukan çekildi Erika. Kaburgaları birbirinin içine geçmiş gibi, Oğlancık'ın göğüs kılları görünmez oldu başının üzerinde. Sınır çizgisi yer değiştiriyor. Artık oğlanın hayalarının yer aldığı kesenin bağlan göründü bile. Hemen sonra küçük kırmızı Everest Dağı çıkıyor ortaya acımasızca, büyük planda, hemen altında uzun açık renkli uyluk tüyleri. Asansör aniden duruyor. Zemin katı. Sırtında bir yerlerde kemikleri çatırdıyor şiddetle, menteşeler gıcırdıyor, birdenbire öylesine sert sıkıştınl-dı ki. İşte diz çöktü bile, yaşasın. Oğlancık bir kez daha bir kızı alt etmeyi başardı. Yaz tatilinin getirdiği kuzeninin önünde eğilmiş duruyor şimdi kız; tatil çocuğu, öteki tatil çocuğunun önünde. Erika’nın, neredeyse dikişlerinden patlayıp çıkacakmış gibi duran bu gülen maskeye bakmak için kaldırdığı yüzünde, gözyaşlarının oluşturduğu hafif bir cila parlıyor. İyi oldu. Oğlancık zaferinden çok memnun. Kızı iyice bastırıyor çayıra. Anne, çocuğunun, herkesin hayran olduğu yetenekli kızının, köylü bir gençten gördüğü muameleye karşı çıkıyor bağırarak.</p>

  <p>Erkeklik organıyla dolu kırmızı kese sallandı, ONUN gözlerinin önünde baştan çıkarırcasına döndü, bir topaç gibi. Kimsenin karşı koyamadığı baştan çıkarıcıya ait. Kısa bir an için sadece yanağını dayıyor oraya. Neden böyle davrandığını kendisi de bilmiyor. Sadece bir kez hissetmek arzusunda, bu parıltılı Noel ağacı topuna sadece bir kez dudaklarıyla dokunmak istiyor. Bir an için bu paketin alıcısı O. Dudaklarını gezdirdi üzerinde, yoksa çenesi miydi? Kendisi istedi bunu. Oğlancık, kuzeninin içindeki bir çığı harekete geçirdiğini bilmiyor. Erika gözlerini alamıyor bir türlü oradan. Sanki gözünün önündeki paket mikroskop altında hazırlanmış bir parça. Bu an bitmesin, n’olur, öyle güzel ki.</p>

  <p>Kimse fark etmedi onları, herkes yemeğin başına toplanmış. Oğlancık kızı hemen bırakıp bir adım geri atıyor. Koşullar nedeniyle bugün ayak öpme yok. Gevşemek için biraz yaylanıyor, biraz mahcup havaya zıplıyor ve kahkaha atarak hızla uzaklaşıyor oradan. Çayır yutuverdi delikanlıyı, kadınlar yemeğe çağınyor. Oğlancık çoktan uçtu, yuvadan atlayıp gitti. Hiçbir şey demiyor. Şimdi tamamen ortadan kaybolacak, birkaç erkek arkadaşı da arkasından seğirtiyor. Vahşi av başladı. Anne, Oğlancık’ı çılgınlıkları nedeniyle yumuşak bir dille haşlıyor. O kadar uğraşıp yemek pişirdi, sonuçta yemeğiyle baş başa kaldı kendisi.</p>

  <p>Oğlancık çok geç çıkageliyor. Her yere akşam sessizliği çökmüş, sadece derenin oralarda bülbül sesleri var. Herkes verandada iskambil oynuyor. Kelebekler gaz lambasının etrafında uçuşuyor, yarı bilinçsiz. Erika’yı kendisine çeken hiçbir ışık yok. O, odasında tek başına oturuyor, çok hafif olduğu için ONU unutan kalabalıktan ayrı. Erika kimsenin üzerinde ağırlık oluşturmuyor. Şimdi bir paketin içinden bin bir itinayla bir jilet çıkardı. Nereye giderse gitsin bunu hep yanında taşır. Jilet, damadın geline güldüğü gibi gülüyor Erika’nın yüzüne. Dikkatlice keskinliğini deniyor jiletin, evet, yeterince keskin. Sonra da defalarca bastınyor elinin tersine, derince, ama sinirleri yaralayacak kadar da değil. Hiç acımıyor. Metal, tereyağm içine gömülürcesine giriyor deriye. Bir an, daha önce kapanmış dokuda ince bir kesik oluşuyor, sonra önceleri zar zor yol alan kan fışkırmaya başlıyor. Toplam dört kesik. Bu kadar yeter, yoksa kan kaybından ölecek. Jilet temizlenip yeniden paketleniyor. Yaralardan açık kırmızı renkte kan akıyor şarıl şanl ve değdiği her yeri kirletiyor. Sıcak ve sessiz akıyor kırmızı sıvı, hiç kötü değil. Çok akışkan. Durmaksızın akıyor. Her şey kırmızıya boyandı. Bir an bile durmadan kanayan dört yara. Yerde ve yatak örtüsünün üstünde dört küçük derecik sel oldu. Gözyaşlanmı izle, seni de alacak biraz sonra derecik içine. Küçük bir birikinti oluşuyor. Ve hâlâ akmaya devam ediyor kan. Akıyor, akıyor, akıyor ve akıyor.</p>

  <p>Güzel öğretmen Erika, her zamanki gibi yakmmaksızın, o günkü işini de bitirip çıkıyor müzik odasından. Onun hiç dikkat çekmeyen çıkışına, borazan ve trombon sesiyle tek tük keman iniltisi eşlik ediyor; bütün sesler hep birlikte pencerelere çullanarak dışan akıyorlar âdeta. Eşlik etmek için. Erika tam merdivenleri inmişti ki, o gün annesinin gelmemiş olduğunu gördü. Derhal daha önce birkaç kez yürüdüğü bir yola saptı. Bu yol dosdoğru eve gitmiyor; yolunun üzerinde muhteşem bir kurt, kötü bir kurt, telgraf direğine yaslanmış, son kurbanından kalan artıklan çıkarmak için ön ayaklanyla dişlerini ka-nştmyor belki de. Erika tek yönlü hayatına bir kilometre taşı koymak ve kurda bakışlanyla davet çıkarmak isteğinde. Erika onu daha uzaktayken fark edecek ve kumaşın yırtıldığını, derinin patladığını hissedecek. Sonra akşam geceye uzayacak. Müzikle ilgili yalanların sisi içinde yaşanan bir şeyler gösterecek kendisini. Gayretle yürümeye devam ediyor Erika.</p>

  <p>Sokakların oluşturduğu uçurumlar açılıp yeniden kapanıyor, Erika bir türlü karar veremiyor bunlardan birine sapmaya. Tesadüfen adamın biri göz kırptığında ise gözlerini bir noktaya sabitlemiş, önüne bakıyor sadece. Bu o kurt değil, cinselliği kanat çırpmaya başlamadı, aksine, çeliğe kesiyor, mantarlaşıyor.</p>

  <p>Büyük bir güvercin gibi aniden kafasını çeviriyor öte yana, öyle ki adamın hemen yoluna devam etmekten başka yapacağı ne olabilir, çabucak ve daha fazla oyalanmadan. Adamsa harekete geçirdiği toprak kayması karşısında dehşete düşmüş durumda. Bu kadını kullanmak ya da kollamak düşüncesini hemen atıyor kafasından. Erika kibirle sivriltiyor yüzünü; burnu, ağzı, çevrede dolanıp bir yeri gösteren istikamet oku sanki: öteye. Bir grup genç kız Erika hakkında kötü şeyler söylüyor. Sataştıkları kişinin bir öğretmen olduğundan haberleri yok, saygıda kusur ediyorlar bu yüzden. Erika’nın kareli pilili eteği diz kapaklarını tam örtüyor, ne bir milimetre yukarıda ne de aşağıda; üzerinde, üst kısmını tamamen örten ipek bir gömlek var. Her zamanki gibi kolunun altına kıstırdığı nota çantasının fermuarı sıkı sıkı kapalı. Erika, kendisine ait kapatılabilecek olan her şeyi sıkıca örtmüş bir halde.</p>

  <p>Tramvaya binelim, şimdi banliyölere gidiyoruz. Tramvay kartı geçmiyor, Erika bilet almak zorunda. Buralara gelmez o. Kim gelir ki gerekmedikçe? Buradan gelen öğrenci de pek yok. Burada hiçbir müzik, çalan bir plaktan daha uzun süre dayanmıyor.</p>

  <p>Sokak köşelerindeki küçük kafeler kaldırımlara ışıklarını tükürmeye başladı bile. Ampul adacıklarında tartışan gruplarda, biri isabetsiz bir iddiada bulunmuştur mutlaka. Erika tanımadığı birçok şeyi görüyor. Orada burada motosikletlerini hareket ettirmeye çalışıyor birileri, birden havaya yayılıyor hızlanan motor sesleri. Sonra beklendikleri bir yer varmışçasına hızla uzaklaşıyorlar. Pfarrheim’da rengârenk bir akşam var; motosiklet sürücüleri hemen gitsinler isteniyor, insanın huzurunu bozdukları için. Çoğu kez iki kişi oluyor bir motorda, yerden yararlanmalı. Herkesin motoru da olamıyor zaten. Burada her yer küçük arabalarla dolu. Bazen yaşlı bir nine, akrabalarının ortasında gururla oturmuş, mezarlıkta gezintiye götürülüyor.</p>

  <p>Erika iniyor. Bundan sonra yürüyecek. Sağa sola baktığı yok. Bir süpermarketin kapılarını kapatıyor görevliler, önünde, hızı azalmış da olsa ev kadını sohbetleri sürüyor. Üzümlerin çok küflenmiş olduğunu söyleyen bir soprano, baritonu bastırıyor. Plastik sepette çok ezilmiş en alttakiler, nasıl çıkarsınlar ki tezgâha, diye söylenip duruyor biri yüksek sesle, şikâyet ve öfkesini taşırarak. Kasiyerlerden biri kapalı cam kapılar ardında kasasıyla mücadele etmekte; hata nerede, bir türlü bulamıyor. Paten kayan çocuğun yanında bir başkası, hani kendisi de binebilecekti ya, hadi, kendisi de binsindi artık, ağlamaklı apalak apalak koşuyor. Paten kayan çocuk ise arkadaşının yakarmalarım duymazdan geliyor. Tek bir patenin bile olmadığı bir semti düşünüyor Erika. Ona da bir zamanlar armağan olarak alınmıştı, ne kadar sevindiğini anımsıyor şimdi. Fakat kaymasına izin verilmemişti, caddeler çocuk katiliydi çünkü.</p>

  <p>Küçük enseye inen annenin kasırga tokadı, dört yaşlarındaki çocuğun başını önce geriye attı, bunun üzerine o küçük çocuk başı, dengesini yitiren, o nedenle de yeniden dik durmak için büyük gayret gösteren hacıyatmaz gibi çaresizlikle döndü ve nihayet olması gereken yerde durdu. Çocuk korkunç sesler çıkarıyordu, sabn tükenen kadın bir kez daha dik duruşunu sarstı çocuğun. Çocuğun başına görünmez mürekkeple işaret kondu bile; daha kötüsü öngörülüyor onun için. Kadının elinde ağır poşetler var, keşke mazgallardan kayşa, kaybolup gitse çocuk; kadının içten içe dilediği şey büyük ihtimalle bu. Küçüğe işkence edebilmek için her defasında ağır poşetlerini yere koymak zorunda, al sana ek bir iş daha. Fakat çabası boşa çıkmadı. Çocuk şiddetin dilini öğreniyor, öğrenmesi gerekenleri değil; okuldan aldığı bir şey de yok. Sadece birkaç sözcük biliyor, o da en gerekli olanlan, tabii bunlan da mızıldanmalar eşliğinde ne kadar anlayabilmişse.</p>

  <p>Kadın ve gürültücü çocuk arkada kaldı. İkide bir duruyorlar gerçi. Hızlı akan zamana ayak uydurmaları mümkün değil. Erika’nın kervanı ilerliyor. Temiz, ama yine de iyi bir semt değil burası. Yaşı geçkin aile babaları kapıların yanında durmuş, ağır çekiç darbeleri gibi çöküyorlar ailelerinin üzerine. Son araba kapılan kapanıyor gürültüyle, sahipleri gururlu ve kendine güvenli, zira bu küçük arabalar burada, bu aileler tarafından çok seviliyor, onlara her şey serbest. Neşeli bir ışıltıyla kaldının kenarlarına park etmişler, sahipleri hızlı adımlarla akşam yemeğine yetişme telaşında. Şu an evi olmayan kişiler, ah bir evimiz olsa, diyor, ama hiçbir zaman buna benzer bir ev yapamayacaklar, çünkü yapı tasarruf fonu ve büyük kredilerle bile mümkün değil bu. Burada, tam da burada evi olan biri, evinde bulunmaktan çok yollarda olmayı tercih eder.</p>

  <p>Erika’nın yoluna daha çok erkekler çıkmaya başladı artık. Kadınlar, söylenen sihirli bir sözcükle, buralarda ev denilen deliklere girip kaybolmuş sanki. Bu saatte tek başına sokağa çıkan kadın pek yok. Sadece aileleriyle bir bira içebilir ya da akrabalarını ziyarete gidebilirler. Yanlarında hep yetişkin biri olmalı. Kadınların hiç dikkat çekmeyen ama çok ihtiyaç duyulan çabaları her yerde fark ediliyor. Mutfaklardan yayılan kokular. Bazen belli belirsiz tencere, çatal kaşık sesleri. Önce bir pencereden, sonra bir başkasından, daha sonra birçok pencereden. Akşamüstü pembe dizisi mavimsi titreşimlerle dalga dalga yayılıyor. Çökmekte olan gecenin süsleri olan panltılı kristaller. Binaların ön cepheleri, arkalarında hiçbir şey olmayan sahne dekorlan sanki; her şey aynı, aynılaşmaya katılmış. Sadece televizyon sesleri gerçek, aslolan bu sesler işte. Herkes aynı zaman dilimi içinde aynı şeyleri yaşıyor; çok seyrek olarak, başına buyruk biri, ikinci kanalda Hıristiyanlığın Dünyası’ndan adlı programı izliyor olsa da genel manzara böyle. Bireyselci-ler, Evharist Kongresi hakkında bilgilendiriliyor, tabii bir sürü rakamla desteklenmekte bu bilgiler. İnsan başkalarından farklı olmak istiyorsa, bunun bedelini de ödemeli.</p>

  <p>Kulağa havlama gibi gelen Türkçe Ü sesi. İkinci ses derhal harekete geçiyor — gırtlaktan gelen Sırp-Hırvatça kontrte-norlar. Yayından kurtulmuş oka benzeyen erkek kümeleri, birbirlerinden ayn aceleyle yürüyen ve şimdi birleşerek hücuma geçen erkek kıtaları: kent çevresine ulaşımı sağlayan demiryolunun altında, <span style="font-style:italic;">peep-show</span>’lan barındıran kemer altı. Eskiden burası üzerinden trenlerin geçip gittiği, üstü kubbeli bir viyadük kemeriymiş. Küçücük mekândan itinayla yararlanılmış, ufacık bir nokta bile boşa harcanmamış. Kubbe biçimi, Türklere camileri anımsatıyor olsa gerek. Bütün bunlar onlara haremi de hatırlatıyor olabilir elbette. Viyadük kemerinin altı tamamen oyulmuş; çıplak kadınlarla dolu. Peş peşe dizilmişler, hepsinin sırası gelecek. Küçük bir Venüs Dağı. Minyatürü. Tuğladan örülmüş bu tren yolu kemerinin içinde bir sürü insan güzel kadınlan seyretmiştir. Çıplak kadınların sereserpe uzandıklan bu küçük dükkân, tam buraya uygun. Kadınlar durmadan yer değiştiriyor. Bir dizi <span style="font-style:italic;">peep-show</span> arasında belirli bir isteksizlik prensibine göre yer değiştiriyorlar; sürekli müşterilerin belli aralıklarla farklı etler görmesi gerek. Aksi halde bir daha gelmezler. Buranın aboneleri onlar. Nihayetinde adamcağız değerli parasını buraya taşıyor ve doymak bilmez bir kutunun deliğinden içeri kuruş kuruş atıyor. Seyrin en heyecanlı yerinde bir onluk daha atmak zorunda. Bir el durmadan kutudan içeri para atarken, öteki anlamsızca erkekliğini pompalıyor. Adam evinde üç kişilik yiyor, burada ise yere bırakıveriyor şakkadak.</p>

  <p>Her on dakikada bir Viyana elektrikli treni gümbürdeyerek geçiyor üstten. Kubbe zangır zangır sarsılıyor, ama kızlar hiçbir şey olmamış gibi dönüp duruyor. Alışmışlar artık, zaman zaman başlarının üzerinde boğuk bir gümbürtü kopmasını umursamıyorlar. Deliğe para atıldı, pencere açılıyor ve işte pembemsi et gözler önünde, tekniğin mucizesi bu. Bu ete dokunmak yasak, zaten istesen de dokunamazsın, çünkü arada cam duvar var. Dışarıya, bisiklet yoluna bakan pencere siyah kâğıtla kaplı, üzerine süs niyetine güzel, san nakışlar işlenmiş. Siyah kâğıdın içine bir de, insanın kendisini görebileceği küçük bir ayna oturtulmuş. Kim bilir ne için? Belki de sonrasında saçlarını tarayabilsinler diye. Hemen bitişikte küçük bir <span style="font-style:italic;">sex shop</span> var. Herkes ne istiyorsa satın alabilir. Kadın dışında her şeyi alabilir insan; isteğe göre, arkada ya da önde delikleri olan küçük naylon iç çamaşırları örneğin. Evdeki kadına giydirirsin, sonra dalıverirsin, kadının külotunu çıkarması bile gerekmez. Uygun küçük bluzlar da var; yukanda yuvarlak iki delik görülüyor, kadın göğüslerini buradan dışan çıkarıyor. Gerisi tümüyle şeffaf. Siyah ya da koyu kırmızı seçilebilir bütün bu eşyalar. Sarışın bir kadına siyah daha iyi durur, esmere ise koyu kırmızı yakışır. Birleşmenin çeşitli safhalarıyla ilgili kitaplar, dergiler, sekiz ya da on altı milimetrelik filmler ve video kasetleri satılır burada. Bu malların pek alıcısı olmaz. Bunları izlemek için gerekli olan aletler müşterilerin evinde genellikle bulunmaz çünkü. Farklı farklı dokuda, oluklu, pürtüklü, hijyenik plastik penislerle şişme kadınlar yok satar ama. Önce içeride gerçek kadınları görüyor, sonra buraya gelip taklitlerini alıyorlar. Çünkü ne yazık ki, küçük odasında altına alıp patlatasıya ezebilmesi için o güzel çıplak kadınlar satılmıyor müşteriye. Aslında bu kadınların henüz esaslı bir şey yaşadıkları söylenemez, eğer aksi olsaydı, kendilerini sergilemezler-di. Oralarını buralarını göstermektense birinin peşine takılırlardı. Aslında bu meslek kadınlara göre değil. En iyisi hemen birisini almak, hiç fark etmez hangisi, nasıl olsa prensipte hepsi aynı. Esasta bir farkları yok, en fazla saç renkleriyle ayrılıyorlar birbirlerinden, oysa erkekler, daha özel şahsiyetler: kimi şunu sever, kimi bunu. Pencerenin arkasındaki, yani bariyerin öte tarafındaki kösnül dişi domuz, karşılık olarak camın bu : tarafındaki öküzlerin cilalama &nbsp;&nbsp;&nbsp;sırasında kamışlarının kökünden kopmasını diliyor bütün yüreğiyle. Böylece burada herkesin elde ettiği bir şey var, atmosfer de bu nedenle oldukça gevşek. Karşılıksız hizmet yok. Para ödüyorlar ve karşılığında bir şey alıyorlar.</p>

  <p>Erika’nın, nota çantasının yanında taşıdığı el çantası onluklarla şişmiş durumda. Aslında buraya kadınların yolu düşmez pek, ama Erika her zaman farklı olmanın derdinde. O böyle-dir. Eğer herkes bir şeyse, prensip olarak o mutlaka o şeyin tam tersidir. Birileri deh diyorsa, o bırr diyecektir, bu özelliğiyle de her zaman gurur duyar. Erika ancak böyle dikkat çekebiliyor çünkü. Şimdi içeri girmek istiyor. Türk ve Yugoslav egemenlik alanları ve dil adacıklan, başka bir dünyadan gelen bu görüntü karşısında ürkerek geri çekildiler. Bir defada üçe kadar saymasını beceremezler, ama mümkün olsa da kadınlara tecavüz edebilseler. Erika’nın arkasından, ne mutlu ki Erika’nın anlamadığı bir şeyler söylüyorlar. Onun başı dimdik. Hiç kimse kadına dokunmaya cesaret edemiyor, zilzuma sarhoşun biri bile. Son derece dikkatli davranan yaşlıca bir adam var köşede. Buranın sahibi mi, kiracı mı? Tek tük buraya düşen yerli ahaliden birileri duvara yapışıyor. Onların özgüvenini güçlendiren hiçbir grup yok, aynca burada başka zaman karşılaşmak bile istemedikleri insanlarla muhatap olmak zorundalar. Hiç istemedikleri bedensel temaslarda bulunuyorlar, oysa peşinde olduklan temas gerçekleşmiyor bir türlü. Ne yazık ki erkeğin dürtüleri daha güçlü. Gerçek bir boşalma artık yetmiyor, artık sona gelindi. Yerli ahali viyadük duvan boyunca çekinerek hızlı adımlarla yürümekte. Kemerin içinde büyük gösteriden önce kayak malzemeleri satan bir dükkân var, ondan önce de bisikletçi. Şu an hepsi uyuyor, içerisi kapkaranlık. Oysa buradan neşeli bir ışık yayılıyor dışanya ve bu gece kelebekleri-</p>

  <p>ni, bu laubali pervaneleri topluyor başına. Para verip bir şeyler görmek isteyenleri.</p>

  <p>Herkes birbirinden ayn duruyor. Kapalı ahşap kabinler tam bu insanların ölçülerine uygun - küçük ve darlar, ama buranın geçici konuklan da daha çok ufak tefek insanlar zaten. Aynca kabinler ne kadar küçük olursa, sayılan o kadar çoğaltılabilir. Böylece nispeten daha çok insan, daha kısa sürede önemli ölçüde rahatlayabilir. Buradan götürdükleri, her zaman sıkıntı ve artlarında bıraktıklan değerli menileridir. Temizlikçi kadınlar ha gayret çalışır. Hiçbiri üreme yeteneği konusunda burnundan kıl aldırmaz. Çoğu zaman bütün kabinler doludur. Dükkân, altın madeni gibi, âdeta bir define. Yabancı işçiler, gruplar halinde ve sabırla sıraya dizilir. Kadınlar hakkında şakalar yaparak geçirirler zamanlarını. Kabinlerin küçüklüğü, küçücük bir köşesine tıkıldıklan kendi ikametgâhlanyla orantılıdır. Sözün kısası, bu insanlar darlığa alışmıştır, hatta burada tahta duvarlarla öbür insanlardan ayrıldıklarından tek başına kalabilirler. Her kabine aynı anda tek kişi girebilir. Orada kendisiyle yalnızdır kişi. Delik, parayı yutar yutmaz güzel bir kadın görünür. Talepleri olan erkekler için hazır iki tek odalı daire bomboş durup durur. Zira özel istekleri olanlar pek düşmez buralara.</p>

  <p>Erika, tam bir kadın öğretmen tavnyla girdi içeriye.</p>

  <p>Bir el uzandı ona doğru, biraz çekinerek, fakat hemen çekildi geriye. Çalışanların girdiği bölüme değil, müşterilerin bölümüne yöneldi kadın. Bu bölüm daha önemli. Evinde, aynanın karşısında çok daha ucuza görebileceklerini seyretmeye gelmiş buraya. Erkekler yüksek sesle belirtiyor şaşkınlıklarını, zira kendileri dişlerinden tımaklarından artınp gizlice geliyorlar buradaki kadınlan seyretmek için. Avcıların av zirvesi. Gözleri gözetleme deliklerine yapışmışken, ev idaresi için ayrılan para hemen suyunu çekiyor. Seyrederken hiçbir şeyi kaçırmıyor erkekler.</p>

  <p>Erika’nın da izlemekten başka bir şey istediği yok. Bu kabinin içinde bir Hiç’e dönüşüyor kadın. Erika’ya hiçbir şey uymuyor, oysa o, bu deliğe uymakta. İnsan biçiminde kapalı bir makine o. Belli ki doğa hiçbir delik bırakmamış bu kadının bedeninde. Marangozun gerçek bir kadında açtığı deliğin yerinde, Erika, masif bir odun parçası hissediyor sadece. Balta girmemiş ormanda süngerimsi, çürümeye yüz tutmuş, yapayalnız bir odun parçası ve çürümenin her geçen gün biraz daha artması. Buna karşılık bir hanımefendi olarak gururla dolaşıyor herkesin ortasında. Onu hayata döndürmek isteyen Türkler, kadının asaletine çarpıp düşüyor sürekli. Erika tam bir hanımefendi gibi giriyor Venüs mağarasına. Türkler özel bir nezaket göstermiyor gerçi, ama kaba davrandıkları da söylenemez. Koltuğunun altında notalarla dolu çantasıyla Erika’nın aralarından geçip gitmesine izin veriyorlar. Hatta öne geçmesine bile itiraz eden olmadı. Ellerinde eldivenleri de var. Girişteki adam, bütün cesaretini takınıp, sayın hanımefendi, diye hitap ediyor Erika’ya, lütfen gelin, odasına alıyor kadını, meme ve kalçaların üzerinde küçük lambaların yandığı bir oda burası. Küçük tüylü üçgenler tutuşmuş gibi, âdeta çelik bir kalemle yontularak çıkarılmışlar dışan, zira erkeğin ilk baktığı yer burası. Erkek önce Hiç’e bakıyor, yokluğa bakıyor. Önce bu Hiç’e bakıyor erkek, sonra geriye kalan kadındaki anneye.</p>

  <p>Erika’ya lüks bir kabin verildi. Yani beklemesi gerekmeyecek Bayan Erika’nın. Ancak bundan ötürü, sırada olan diğerlerinin bekleme süresi uzayacak. Para elinde hazır, nasıl keman çalarken sol elini hazır tutuyorsa, öyle. Bazen gün içinde, artırdığı onluklarla ne kadar seyredebileceğini düşünüyor. Bu parayı ikindi kahvaltısından artırıyor. Şimdi mavi bir projektör geziniyor etin üstünde. Kullanılan renklerin bile amacı var! Erika, spermden yapış yapış olmuş kâğıt mendili yerden alıp burnuna tutuyor. Birinin epeyce çaba harcayarak ürettiğini, o derin derin çekiyor içine. Soluk alıyor, seyrediyor ve bunlan yaparken hayatın kısacık bir parçasını kullanmış oluyor.</p>

  <p>İnsanların fotoğraf çekebileceği kulüpler de var. Bu kulüplerde herkes zevkine ve keyfine göre kendi modelini seçebilir. Fakat Erika herhangi bir şey yapmak istemiyor, onun istediği tek şey izlemek. Sadece yerinde sessizce oturmak ve seyretmek istiyor. Seyretmek. Dokunmadan seyreden Erika. Kendini okşama duygusuna sahip değil, buna fırsatı da yok. Annesi aynı yatağın öbür ucunda uyuyor çünkü, Erika’nın elleri gözaltında. Bu eller çalışmalı; örtünün altında karıncalar gibi hızlı hızlı gidip gelmesi ve oradan marmelat kavanozuna dalması yasak. Erika bir yerini kestiğinde ya da bir yerine bir şey batırdığında da hiçbir şey hissetmez. Sadece izleme güdüsüdür onda olağanüstü gelişmiş olan.</p>

  <p>Kabinde dezenfeksiyon kokusu var. Temizlikçi kadınlar da kadın, ama görünüşleri hiç öyle değil. Avcıların yere akıttığı spermleri yalapşap kirli bir kovaya taşımakla meşguller. İşte, kaskatı kesilmiş bir kâğıt mendil daha. Erika’yı görünce biraz mola verip yorulan kemiklerini dinlendirebilirler. Hep eğilmek zorundalar. Erika ise öylece oturmuş, içeri bakıyor. Eldivenlerini bile çıkarmamış, bu kokmuş zindanda hiçbir yere dokunmamak için, belki de bileklerine taktığı kelepçenin görülmesini istemiyor. Perde açıldı, bu kez Erika için. Bütün bunlar sadece onun için yapılıyor! Çirkin kadınlar alınmıyor buraya. Yüz ve vücut güzelliği aranıyor. Her biri beden kontrolünden geçmek zorunda, hiçbir tüketici malını görmeden almaz. Erika’nın konser salonunda yapamadığını başka kadınlar onun yerine yapıyor. Değerlendirme, kıvrımların büyüklüğüne göre yapılıyor. Hiç durmadan bakıyor Erika. Arada bir gözünü başka yere kaydırdığındaysa, bir bakıyor, birkaç şilin daha gitmiş.</p>

  <p>Siyah saçlı kadın epeyce yaratıcı. Bir tür çömlekçi tornası üzerinde dönüyor durmaksızın, iyi de bunu hareket ettiren kim? Önce iyice kapatıyor bacaklarını, hiçbir şey görünmüyor, bir ön şehvetin ağdalı suyu ağızlara yürümeye başladı bile. Şimdi kadın bacaklarını yavaş yavaş açarak bütün pencerelerin önünden geçiyor. Adalet gözetiliyor burada, ama cam sürekli dönüyor ve bazı pencerelerden daha iyi görülüyor içerisi. Gözetleme delikleri sinirli sinirli sinyal veriyor. Göze alan kazanır, bir kez daha göze alan belki bir kez daha kazanır.</p>

  <p>Her yerde herkes bir gayret sürtüyor, ovalıyor, öte yandan hepsi, görünmez dev bir hamur kancıyla itinayla kanştınlıyor bütün bu zaman boyunca. On küçük pompa aleti tam gaz çalışmakta. Kimileri dışanda gizliden sağmaya başladılar ki, daha az parayla fışkırabilsinler. İzlenen kadının bu sürece eşlik etmekten başka çaresi yok.</p>

  <p>Komşu kabinlerde adamlar, değerli aletlerinin tulumba kolunu titreyerek ve sarsılarak boşaltıyor. Tabii çok geçmeden yine dolacak ve yine hasretlerini giderecekler. Tulumba tutukluk yapıyorsa, bazen kırk elli şilin gözden çıkanlmalı. Hele ki seyre dalıp kendi aleti üzerinde çalışmayı unutursa insan. Buraya erkekleri oyalamak için hep yeni kadınlar gelir. Bön tipler sadece aval aval bakar, hiçbir şey yapmazlar.</p>

  <p>Erika izliyor. Seyir keyfinin nesnesi, baldırlarının arasını okşuyor ve ağzıyla küçük bir O yaparak keyif aldığını gösteriyor. Sonra bu kadar insan tarafından izlenmekten duyduğu büyük hazla gözlerini kapıyor, başını arkaya atıp yeniden açıyor gözlerini. Kollarını kaldınyor ve meme başlarını okşuyor iyice dikilmeleri için. Sonra rahatça oturuyor yere, bacaklarını ardına kadar açıyor, şimdi iğne deliğinden kadının içine bakmak mümkün. Kadın, bacaklarının arasındaki tüylerle oynuyor işveyle. Durmadan dudaklarını yalarken, avcılar birer birer lastik kurtçuklarını fırlatıyorlar hedefe. Kadın o anki yüz ifadesiyle, sanki her birine, ah ne kadar da çok yanında olmak isterdim, mesajını gönderiyor. Fakat talep fazlalığı yüzünden böyle bir şey mümkün değil elbette, hem bu şekliyle sadece tek bir kişi değil, herkes faydalanmış oluyor.</p>

  <p>Erika dikkatle izliyor. Öğrenmek için değil. İçinde bir yerlere dokunan, onu harekete geçiren hiçbir şey yok. Fakat yine de bakmak zorunda. Kendi keyfi için. Ne zaman kalkıp gitmek istese yukandan bir şey, saçlan özenle taranmış başını hızla bastırıyor cama, seyre devam etmek zorunda. Güzel kadının oturduğu döner disk dönüyor. Erika’nın yapacağı bir şey yok. Bakmak ve hep bakmak zorunda. Kendi bedeni tabu Erika’ya. Dokunmak yok.</p>

  <p>Sağında solunda herkes zevkten inliyor, iç geçiriyor. Ben böyle yapamam, diye cevap veriyor içinden Erika Kohut, daha fazlasını bekliyorum. İşte, tahta duvara fışkırdı biri. Duvarlar kolayca temizlenebilir cinsten, çünkü yüzeyleri pürüzsüz. Konuk beylerden biri “Aziz Maria sarhoş bir orospu” sözcüklerini mükemmel bir Almancayla, neredeyse sevgiyle kazımış duvara. Burada duvarlara bir şeyler kazıyan pek olmaz, zira adam başka şeye verir tüm dikkatini. Hem yazıyla çiziyle pek içli dışlı değildir buraya gelenler. Ayrıca sadece tek elleri boştadır, çoğu zaman o bile değil. Bir elleriyle de durmadan para atacaklar ya.</p>

  <p>Saçlan kızıla boyalı bir ejder kadın, hafif yağlı arkasını sunuyor kendisine dikilmiş gözlere. Ucuz masörler yıllardır parmaklarını onun selülitleri üzerinde helak ettiler. Ancak bu adamlar kadından paradan daha fazlasını alıyorlar. Sağdaki kabinler kadını önden gördü, şimdi soldaki kabinler de ön tarafın keyfini çıkaracak. Kimileri kadınlan önden izlemeyi sever, kimileriyse arkadan. Kızıl saçlı kadın, normalde yürümesini ya da oturmasını sağlayan kaslarını hareket ettiriyor. Bugün bununla para kazanıyor kadın. Kan kırmızı bir pençeyi andıran sağ eliyle masaj yapıyor kendisine. Sol eliyle ise memelerini ovuşturuyor. Uzun tımaklanyla tutup çekiyor meme uçlarını, sonra bırakıyor aniden. Meme başı yabancı madde gibi uzağında duruyor vücudunun. Kızıl saçlı kadın tecrübelerinden biliyor: Adayın 99 puanı var! Şimdi beceremezse hiç beceremez. Şimdi yalnız olan, uzun süre ve istemeden yalnız kalacaktır.</p>

  <p>Bitti işte, diyor Erika, bu kadar, daha ötesi yok. Aslında bu kadan bile fazla, diyor, bundan önce defalarca dediği gibi. Ayağa kalktı. Kendi sınırlarını çoktan işaretlemiş ve feshedilmesi mümkün olmayan anlaşmalarla güvenlik altına almış bulunuyor. Bunun için de her şeyi yüksek bir kuleden seyrediyor, çok uzaklara bakabilmesinin nedeni bu. Uzaklara bakabilmek koşuldur. Daha fazlasını bilmek bile istemiyor. Evinin yolunu tutuyor.</p>

  <p>Sıra bekleyen ziyaretçi erkekleri sadece bakışlanyla itiyor kenara. Erkeklerden biri hemen yerini alıyor Erika’nın. Onun geçtiği yerde âdeta bir koridor oluştu, aralarından yürüyüp gidiyor kadın. Yürüyor, yürüyor, tamamen mekanik hareketlerle, tıpkı az önce bakıp durduğu gibi. Erika ne yaparsa tam yapar. Annesi, bir şeyi yarım yamalak yapıp bırakmak yok, dedi hep. Belirsizlik yok. Hiçbir sanatçı, eserinde tamamlanmamışlığa, yanm kalmışlığa tahammül edemez. Sadece bazen eser, sanatçı erken öldüğü için yanm kalır. Erika geçip gidiyor. Hiçbir şey kopmamış, hiçbir şey renk değiştirmemiş. Hiçbir şey solmamış. Erika’nın eline geçen hiçbir şey yok. Eskiden olmayan hiçbir şey yok orada, eskiden olmayan hiçbir şey gelmemiş.</p>

  <p>Erika geldiğinde, sıcak bir kuluçka kasasından farkı olmayan birlikte yaşadıklan eve annenin yumuşak serzenişleri yayılıyor. İnşallah, amacıyla ilgili annesine bir yalan uydurduğu şu gezinti sırasında üşütmemiştir. Erika hemen sıcak bir gecelik giyiyor. Kestaneli ördek yiyecekler. Bir şölen yemeği bu. Ördeğin dikiş yerlerinden kestaneler taşıyor, anne içini fazla doldurmuş, âdeti olduğu üzere. Tuzluk ve karabiberlik kısmen gümüşten, çatal bıçak takımı tam gümüş. Bugün yanakları kıpkırmızı çocuğun, bu hali anneyi çok mutlu ediyor. Umanm, bu kırmızı yanakların nedeni ateşli bir hastalık değildir. Anne, dudaklarıyla Erika’nın alnını yokluyor. Yemek sonrasında da termometreyle bakılıyor. Neyse ki yüzdeki rengin nedeni ateş değilmiş. Erika, annenin amniyon sıvısında yüzen iyi beslenmiş bu balık, tamamen sağlıklı.</p>

  <p>Neon ışıklan seli, buz gibi soğukta, buzdan salonlardan, dans salonlarından geçip köpürerek akıyor. Minyatür golf sahalarının üzerinde ışıklı kırbaç salkımlan iniyor aşağıya. Pa-nltılı bir soğuk seli. Onun yaşıtlan, alışkanlığın güzel huzuru içinde dinleniyor; önlerinde, içlerinde uzun kaşıkların bulunduğu ayaklı cam kupalar, kahverengi, san, pembe buzdan çiçekler var. Çikolata, vanilya, çilek. Dumanı tüten rengârenk toplar, tavan ışıklandırması nedeniyle neredeyse tamamen griye dönüşmüş. Durmaksızın kendini kanıtlamak zorunda olmayan neşenin uçanlığma kapılmış genç siluetler, buzdan kuleler önünde uzanmış oturuyor, rengârenk topların içinden alacalı bulacalı kâğıt şemsiyecikleri çekip alıyorlar. Arasına parlak kokteyl kirazlan girmiş, ananas kiremitleri, çikolata kırıntıları. Durmaksızın kaşık sallayıp buzdan mağaralar oyuyorlar, ne kadar da soğuk, ama hiç umursamadan ağızlarında eritiyorlar, çünkü bu soğuk lezzetten daha önemli haberleri var birbirlerine anlatacakları.</p>

  <p>O sadece izliyor, dolayısıyla yüzünde küçümseyici bir ifade var. Ağaca bakarken hissettiklerini eşsiz bulmakta; küçük bir çam kozalağında mükemmel bir evren görüyor çünkü. Gerçekliğe küçük çekiç darbeleri indiriyor; dilin hevesli işçisi o; basit çam tepeleri onun gözünde âdeta bir başına yukanlara yükselen kar zirveleri. Sanki ufuk renk çeşitliliğiyle cilalanmış gibi. Ne olduğu tam anlaşılmayan bir sürü büyük makine geçip gidiyor uzaklardan, gürültüleri belli belirsiz ulaşıyor kulaklara. Bunlar müzik ve şiir sanatının, kendilerini son derece büyük örtülerin altına gizlemiş devleri. Birkaç yüz bin bilgi, ONUN buna uygun biçimde eğitilmiş beyninden titreyerek geçiyor, sarhoş olduğu kadar da çılgın mantarı bulutu saniyelik bir hızla yukarı doğru alevleniyor titreyerek, sonra kül grisi bir teslimiyetle yavaş yavaş yeniden bırakıyor kendini toprağa. İncecik gri bir toz hızla bütün aletlerin, bütün kılcal boruların, pistonların ve soğutucu spirallerin üzerini kaplıyor. Onun odası tam bir taşa dönüşecek. Gri. Soğuk değil, sıcak da değil. İkisinin ortası. Pencerede pembe naylon bir perde hışırdıyor, perdeyi harekete geçiren rüzgâr değil. İçerisi tertemiz. Sanki kimse oturmuyor burada. Bomboş.</p>

  <p>Piyanonun tuşları parmakların altında şarkı söylemeye başlıyor. Kültür molozunun devasa kuyruğu yavaşça hışırdayarak, bütün yönlerden buraya itiyor kendisini, milim milim kapanıyor çember. Pis konserve kutulan, yemek artıklan bulaşmış tabaklar, kirli çatal kaşık, küflenmiş meyve ve ekmek kmntılan, kırılmış plaklar, yırtılmış, buruşturulmuş kâğıtlar. Başka evlerde buharlı panltılarla sıcak su akmaktadır küvete. Bir kız hiçbir şey düşünmeksizin yeni bir saç modeli deniyor. Bir başkası eteğine uygun bir bluz aramakta. İlk kez giyilecek olan sivri topuklu yeni ayakkabılar görünüyor. Telefon çalıyor. Biri kaldm-yor ahizeyi. Biri gülüyor. Bir şey söylüyor birileri.</p>

  <p>ONUNLA DİĞERLERİ arasındaki çöp yığını sonsuz genişlikte, sürüklüyor Erika’yı. Biri yeni perma yaptmyor saçlan-na. Öbürü ojesini rujuna uydurmaya çalışıyor. Kalay folyo göz kırpıyor güneşe. Bir ışık huzmesi çatalın dişinde yakalanıyor, bir başkası bıçağın ağzında. Çatal çataldır. Bıçak bıçaktır. Yumuşak meltemin rahatlarını bozduğu soğan kabuklan kalkıyor ayağa, tatlımsı çilek şurubunun yapış yapış ettiği samankâğıdı hareketleniyor. Bozulmuş daha eski tabakalar çürüyerek toz haline gelmiş bile. Aynı kaderi paylaşacak olan, bozulmuş peynir halkaları, karpuz kabuklan, cam kırıkları ve siyaha dönmüş pamuk tıkaçların astarı sanki.</p>

  <p>Derken ONUN yönlendirici iplerinden kuvvetlice çekiyor anne. İki el hemen hızla gidip Brahms’ı tekrar etmeye koyuluyor, bu kez daha iyi. Klasiklerin mirasçısı olduğunda Brahms son derece soğuktur, fakat duygusallığın ya da hayal kurmanın ağır bastığı hallerde çok etkileyicidir. Tabii ki anneyi bununla etkilemek asla mümkün değil.</p>

  <p>Bir metal kaşık erimekte olan çilekli dondurmaya saplandı bile, kızlardan birinin söyleyeceği çok acil şeyler var, öteki ise gülüyor anlatılanlara. Kızlardan biri, topladığı saçlarına sedef renkli bir toka takıyor. Her ikisine de yabancı değil kadınsı hareketler! Kadınsılık, onların tüm organlarından, küçük ve temiz dereler gibi fışkırıyor. Bakalitten yapılmış pudra tabakası açılıyor ve aynasında donuk pembe bir şey yeniden çiziliyor, bir şey siyahla vurgulanıyor.</p>

  <p>Final numarasını yapmak için hiç isteği olmayan, yorgun bir yunus O. Yorgun bir halde, eskimiş tekdüze hareketlerle burnunu havaya dikerek, gözünü gülünç renkli toptan hiç ayırmadan duruyor. Derin bir nefes alarak aletini dairesel biçimde hareket ettiriyor. Bufıuel'ın <span style="font-style:italic;">Endülüs Köpeği</span> adlı filminde iki konser piyanosu vardır. Sonra şu iki eşek, yan çürümüş, başlan tuşların üzerine sarkmış. Ölü. Kokuşmuş. Herkesin dışında. Bir damla havanın olmadığı bir mekânda.</p>

  <p>Yapay kirpiklerden oluşmuş bir dizi, doğal kirpiklere yapıştmlacak. Gözyaşlan akıyor. Kahverengi bir yay iyice boyanmakta. Aynı kahverengi kalem, çenedeki bir beni siyah bir noktayla vurguluyor. Tarağın sapı, kabartılmış boğumların içine girip çıkıyor, kuru ot yığınını bir parça gevşetebilmek için. Sonra yine saç tokasıyla sabitliyor bir yerleri. Çoraplar yukan çekiliyor, çorap dikişlerinden biri düzeltiliyor. Küçük bir lake çanta yukarı kaldırılarak taşınıyor. Jüponlar tafta etekler altında hışırdıyor. Ödediler, artık çıkabilirler.</p>

  <p>ONUN önünde, diğerlerinin hiçbir şey bilmediği bir dünya açılıyor. Bu bir lego dünyası, bir minyatür park, her şeyin kırmızı, mavi, beyaz küçük plastik taşlardan oluştuğu bir dünya bu. Birbirine geçirilerek kurulabilecek, küçük düğmelerden oluşan, çınlayan, mini minnacık, müzikle dolu bir dünya. ONUN pençeleşmiş sol eli, sağalmaz bir beceriksizlikle felç olmuş, tuşlan tırmalayıp duruyor. Egzotik, uyuşturan, akılları oynatan o duyguya uçmak istiyor. Lego parçalarından benzin istasyonu bile yapamıyor, hem de parçaların yerini gösteren örnek çizim olmasına rağmen. Kaba bir aletten başka bir şey değil o. Ağır ve yavaş çalışıyor aklı. Kurşunlaşan ölü ağırlık. Ayakbağı! Kendisine karşı hiçir zaman ateş almayan bir silah. Tenekeden mengene.</p>

  <p>Neredeyse yüz blok flütten başka bir şey olmayan orkestra inliyor. Farklı büyüklük ve türlerde flütler. Çocuk eti üfleniyor flütlere. Sesler çocuk nefesleriyle üretiliyor. Vurmalı aletler yardıma çağrılmadı. Flütlerin plastik mahfazalarını anneler dikti. Bu mahfazaların içinde küçük yuvarlak fırçalar da var, temizlik için. Flütler sıcak nefes buhanyla kaplanıyor. Bunca çok ses, içlerine çektikleri havanın yardımıyla küçük çocuklar tarafından üretiliyor. Herhangi bir piyano desteği yok!</p>

  <p>Son derece özel bu oda konseri, gönüllü ilgililer için, Tuna Kanalı kıyısında eski bir patrisyen evinde yapılmaktadır; dördüncü kuşak Polonyalı bir mülteci ailenin, iki adet kuyruklu piyanosunu ve aynca son derece zengin nota defteri koleksiyonunu açtığı ikinci belediye bölgesinde. Aynca bu aile, başkalarının arabalarını koyduğu o yerde, garajda yani, yüreklerinin yakınında duran bir eski enstrüman koleksiyonuna sahip. Arabaları yok, ama birkaç tane Mozart’ın kullandığı türden güzel keman ve viyolaları var, duvarda asılı duruyor bunlar, aileden biri de sürekli göz kulak oluyor; evde oda müziği resitali verildiğinde, sadece incelenmek amacıyla durduğu yerden indirilen, son derece seçkin bir <span style="font-style:italic;">Viola d’Amore</span> var. Bu insanlar müziği seviyor ve başkalarının da müziğe yönelmesini istiyorlar. Sabır ve sevgiyle, gerektiğindeyse zorla. Çocuklar için müziği erişilebilir kılmayı arzu ediyorlar, zira bu arazide tek başına otlamak çok hoşa giden bir şey değil. Alkolikler ya da uyuşturucu ba-ğımlılan gibi, hobilerini mutlaka mümkün olduğunca çok kişiyle paylaşmak zorundalar. Çocuklar kurnazca itiliyor buraya. Herkesin bildiği, saçlan kafasına ıslakmış gibi yapışan ve en küçük fırsatta yardım isteyerek bağıran şişman torun, şiddetle direnen ama sonunda teslim olmak zorunda kalan çocuğun ta kendisi. Konserlerde yiyecek ikramı yok. Aynca kutsal sessizlikten bir ısmk almak da mümkün değil. Ekmek kmntısı yok, koltuklarda yağ lekesi yok, birinci piyanonun koruma kapağında da, ikinci piyanonun koruma kapağında da kırmızı şarap lekesi yok. Sakız kesinlikle yasak! Çocuklar, dışarıdan süprüntü getirmesinler diye tam anlamıyla elekten geçiriliyorlar. Daha kaba çocuklar eleğin üstünde kalıyor; bu, müzik aletleriyle herhangi bir başan elde edemeyecekleri anlamına geliyor.</p>

  <p>Bu ailenin gereksiz masrafları yok, kendiyle ve kendi içinden bir etki yaratan müzik var sadece. Yüreklere giden patikayı müzik açmalı. Kendileri için ayn bir masraf yapmıyorlar çünkü.</p>

  <p>Erika piyano öğrencilerini topluca çağırdı. Bunun için, küçük parmaklarıyla yaptığı bir işaret yetmişti. Küçükler, yanlarında gururlu bir anne, gururlu bir baba ya da ikisini birlikte getirerek, sağlam bir aile biçiminde yerlerini alıyorlar. Eğer buraya gelmezlerse piyano karnesinde kötü not alacaklarını bilmekteler. Oysa sanattan uzak kalmanın tek geçerli nedeni ölüm olabilir. Profesyonel sanat dostunun bundan başka bir nedeni anlaşılır bulması mümkün değil. Erika Kohut tam anlamıyla parlıyor.</p>

  <p>İkinci Bach konserinin açılışı için Bach'ın “ikili piyano konçertosu”. İkinci piyanoyu, bir zamanlar Brahms salonunda sahneye çıkmış ve tek başına piyano çalmış yaşlı biri çalıyor. Kuşkusuz o zamanlar çok geride kaldı, şimdi o günleri ancak çok yaşlılar anımsayabilir. Yaklaşmakta olan ölüm meleği, Dr. Haberkom diye çağnlan bu adamı, Mozart, Beethooven ya da Schubert’de olduğu gibi, daha büyük başanlar için teşvik ediyormuş gibi görünmüyor hiç. Bu adamın gerçekten fazla zamanı yok. Yaşlı adam, yaşma inat, ikinci piyanodaki partneri Bayan Prof. Erika Kohut’u, ülkede âdet olduğu üzere son derece nazik biçimde elini öperek selamladı, birlikte çalmaya başlamadan önce.</p>

  <p>Sevgili müzik dostlan ve konuklar. Konuklar masaya saldı-nyor ve görkemli yahniyi şapırdatarak midelerine indiriyorlar. Öğrenciler başlamak için toplanıyor, niyetleri yaramazlık yapmak ama cesaretleri yok. Çitleri pek sağlam olmasa da bu sanat kümesinden kaçıp kurtulamıyorlar. Erika’nın üzerinde, siyah kadifeden yere kadar uzanan sade bir etek ve ipek bir bluz var. Erika, öğrencileri, camı kesebilecek keskinlikte bir bakışla süzüyor ve başını hafif hafif sallıyor. Annesinin, başansız konserinin ardından Erika’nın kafasına savurduğu hareketin aynısı bu. İki öğrenci gevezelikleriyle ev sahibinin yaptığı girişi bozdu. İkinci bir uyan olmayacak. En ön sırada, ev sahibinin kansınm yanında geniş, özel bir koltukta Erika’nın annesi, bir şekerleme kutusundan otlanıyor, kızının gördüğü eşsiz itibardan nasipleniyor bir de. Işık zorla, piyano lambasına bir yastık yaslanarak loşlaştmlmış; yastık, oyunculan şeytani bir kırmızı ışıkla sarmalıyor. Bach ciddiyetle çağıldıyor. Öğrenciler pazar kıyafetlerini giymiş ya da ailelerinin öyle sandığı giysileri.</p>

  <p>Anne babalar, bir zamanlar dünyaya getirdikleri evlatlarını bu Polonyalı koridora tıkıştırıyor, çocuklardan bir an olsun yakayı kurtarmak hoş bir şey, çocuklarsa sessiz kalmayı öğrenecek. Polonyalı ailenin koridorunu nilüfer çiçekli çıplak bir genç kızı tasvir eden devasa büyüklükte Art Nouveau bir ayna süslüyor; oğlan çocuklarının her zaman durup baktıkları bir yer burası. Daha sonra, müzik salonunda küçükler önde, büyükler arkada oturuyor, çünkü büyüklerin boyu her şeyi görebilecek kadar uzun. Genç arkadaşlarından birini susturmak söz konusu olduğunda daha büyükler ev sahipleriyle işbirliği yapıyor.</p>

  <p>Walter Klemmer on yedi yaşından beri, eğlence olsun diye değil, ciddi ciddi piyano çalışmaya başladığından beri buraya tek bir akşam bile gelmemezlik yapmadı. Burada kendi oynadığı oyun için aldığı esinleri peşin ödüyor.</p>

  <p>Bach hızlı kompozisyonun içine çağıldayarak akıyor ve Klemmer, kendiliğinden uyanmış bir açlıkla, piyano öğretmeninin belden aşağısı görülmeyen bedenini izliyor arkadan. Herhangi bir değerlendirmede bulunmak için daha fazlasını göremiyor. Başka bir deyişle, önünü göremiyor öğretmeninin, çünkü bir çocuğun şişman annesi var orada. Derste her zaman ikinci piyanoda Klemmer’in yanında oturur bu çocuk. Anne firkateyninin yanında cankurtaran filikası var, kadının acemi küçük oğlu yani; çocuk siyah pantolon, beyaz gömlek giymiş, beyaz puantiyeli kırmızı bir papyon takmış. Çocuk daha şimdiden, kendisini çok kötü hissettiği için uçağın bir an önce yere inmesinden başka bir şey düşünmeyen yolcular gibi dimdik oturuyor sandalyede. Erika sanat sayesinde daha yüksek hava koridorlarında dolaşmakta; neredeyse göğe varmış. Wal-ter Klemmer korkuyla seyrediyor Erika’yı ve giderek uzaklaşıyor kadın. Kadına iradedışı elini uzatan sadece o değil, annesi de Erika'nın uçurtmasının ipini yakalamaya çalışıyor. Aman ipini bırakma! Erika, anneyi de parmak uçlarında yukarı çekiyor. Öte yandan rüzgâr var gücüyle uğulduyor, bu yükseklikte hep öyledir zaten.</p>

  <p>Bach’ın sonuna doğru Bay Klemmer’in her iki yanağında kırmızı küçük güller belirdi. Elinde gerçek bir kırmızı gül tutuyor, daha sonra öğretmenine verecek. Hiçbir çıkar gözetmeksizin Erika’nın tekniğini ve sırtının ritmik hareketlerini izliyor. Başını nasıl salladığını, çaldığı bütün o nüansları, bunlan nasıl ölçüp biçtiğini izliyor. Kolunun üst kısmının kaslarının nasıl oynadığını görüyor, et ile hareketin çarpışması heyecanlandırıyor onu. Et, müziğin başlattığı kıpırtıya duyarsız kalamıyor ve Klemmer, öğretmeninin günün birinde kendisine kulak vereceğini umuyor. Oturduğu yerde biliyor kendisini. Bir eli istemeden cinselliğinin korkunç silahına gidiyor. Öğrenci Klemmer zar zor egemen oluyor arzusuna, aklından Erika mn vücut hatlarını geçiriyor. Kadının bedeninin üst kısmıyla, belki bir parça kalın duran —ki aslında bundan çok hoşlanmak-tadır kendisi- alt kısmını karşılaşmıyor. Kadının bedeninin alt kısmını üst kısmıyla karşılaştırıyor. Üstü: Yine bir parça ince. Altı: Buraya bir artı koymak gerek. Ancak Erika’nın genel görüntüsü hoşuna gidiyor. Ona göre, Bayan Kohut nefis bir kadın. Buna ek olarak, aşağıda biraz fazla olandan yukarıya biraz aktarılacak olsa her şey mükemmel görünecek. Tabii tersi de mümkün, ama pek tercihi değil. Eğer alt tarafından biraz yontulacak olursa, yine uyum sağlanabilir. Ama bu sefer de pek zayıf kalır kadın! Bu küçük kusur Bayan Kohut’u genç öğrencilerin gözünde arzulanır kılıyor, çünkü ulaşılabilirlik sağlıyor ona. Bir kadını, onun kendi bedensel kusurlarının bilincine varmasını sağlayarak, kendinize zincirle bağlayabilirsiniz. Aynca bu kadın gözle görülür biçimde yaşlanmaya başlamış, oysa kendisi daha genç. Öğrenci Klemmer, müziğin yanı sıra şimdi aklından geçmekte olan başka amaçlar da güdüyor. O bir müzik delisi. Çaktırmadan müzik öğretmenine abayı yakmış durumda. Ona göre genç bir erkeğin hayata alışmak için isteyebileceği bir kadın Bayan Kohut. Genç adam en alt basamaktan başladı, ama hızla yükseliyor. Herkes bir yerden başlamak zorunda. Kısa süre sonra ilk aşamayı arkada bırakacak; tıpkı araba kullanmaya başlayan acemilerin, önce ikinci el küçük bir araba satın almaları, daha sonra, yani ustalaştıktan sonra daha büyük ve yeni bir modele geçmeleri gibi. Bayan Kohut, tamamen müzikten oluşuyor aslında, henüz o kadar da yaşlı değil diye değerlendiriyor genç öğrenci, deneğini. Hatta Klemmer bir basamak yukarıdan başladı, Volkswagen değil yani, Opel Kadett. Gizliden gizliye öğretmenine âşık olan Wal-ter Klemmer, tırnaklarından' birini ısırıyor bir kez daha. Hafif uzun, koyu kırmızı saçlarla çevrili kırmızı bir yüzü var - yanaklarındaki küçük kırmızı güller iyice yayılmış. Ölçülü biçimde modaya uygun. Ölçülü biçimde zeki. Onda hiçbir şey öne çıkmış değil, hiçbir şey abartılı değil. Bugünün adamı gibi görünmemek amacıyla saçlarını biraz uzatmış, böylece düne ait olmadığını da gösteriyor. Birçok kez bırakmaya niyetlenmesine rağmen sakalı yok. Bu isteğine her defasında direnebil-di. Genç adam günün birinde öğretmenini uzun uzun öpmek ve ellerini onun bedeninde gezdirmek istiyor. Kadını hayvani içgüdüleriyle karşı karşıya bırakmak istiyor. Birçok kez, sanki kasten değilmiş gibi iyice dokunmak istiyor ona. Sakarın biri onu öğretmenine doğru itmiş gibi yapacak. İşte böyle bir anda, bedenini kadının bedenine sıkıca bastıracak ve bunu yaparken de özür dileyecek elbette. Bir kez de tamamen kasten bastıracak kendi vücudunu kadının vücuduna, kadın sesini çıkarmazsa sertçe sürtünecek. Kadın ne isterse yapacak; niyeti, bu deneyden sonra yaşayacağı daha ciddi aşklar için bazı şeyler elde etmek. Çok da özen gösterilmesi gerekmeyen ve kendisinden daha yaşlı bir kadınla kuracağı ilişkiden, tahammülleri kıt genç kızlarla ilişki kurabilmek için bir şeyler öğrenmek istiyor. Bunun medeniyetle bir ilgisi olabilir mi? Genç adam önce sınırlarım belirlemeli, bu sınırlan başanyla aşmak ise daha sonraki iş. Bugünlerde öğretmenini önce öpecek, kadının soluğu kesilene kadar. Emmediği, ısırmadığı hiçbir yeri kalmayacak, tabii izin verirse. Daha sonra ise bilerek en mahrem yerlerine girecek kadının. Elleriyle başlayıp yukan doğru çıkacak. Şimdiye kadar reddettiği bedenini sevmesini, en azından kabullenmesini öğretecek ona. Aşk için gereksinim duyduğu her şeyi öğretecek; genç adam, asıl bundan sonra kadın adlı bilmeceyle girdiği zahmete daha çok değeceğini düşündüğü deneyler yaşayıp daha zor görevlere yönelecek. Sonsuz bilmece. Bu kez kadının öğretmeni o olacak. Sürekli giydiği, özgüven yoksunluğunu gösteren şu pilili lacivert eteklerden ve sıkıcı gömleklerden hiç hoşlanmıyor. Genç işi ve renkli giysiler giymeli. Renkler! Renklerden ne anladığını anlatacak kadına. Gerçekten genç ve rengârenk olmanın ve bundan dolayı sevinç duymanın ne anlama geldiğini gösterecek. Ve kadın, kendisinin gerçekten ne kadar genç olduğunun farkına vardığında, daha genç bir kadın uğruna terk edecek öğretmenini. Vücudunuzu küçümsediğinizi hissediyorum hocam, sadece sanata önem verdiğinizi. Klemmer konuşuyor. Siz bedeninizin en acil ihtiyaçlarını gideriyorsunuz, ama yemek ve uyumak yetmez! Dış görünüşünüze sanki düşmanınızmış gibi bakıyorsunuz Bayan Kohut, size göre tek dostunuz müzik. Evet, lütfen aynaya bakın, gördüğünüz sizden başkası değil, aynca kendinizden daha iyi bir dost bulamayacağınız da kesin. Söylememe izin verirseniz, biraz daha hoş görünmeye çalışmalısınız Bayan Kohut.</p>

  <p>Bay Klemmer, Erika’yla arkadaş olmayı çok istiyor. Mesleğinden başka bir şeyi olmayan bu şekilsiz kadavra, bu piyano öğretmeni, kendisini geliştirebilir, zira o kadar da yaşlı değil bu doku çuvalı. Hatta annesiyle karşılaştınldığında genç olduğu bile söylenebilir. Aptallaşmış ve tutkunluk içinde, sadece manevi olarak yaşayan, hastalıklı biçimde çarpık, ideallere bağlı bu gülünç kadını dünyaya itecek Klemmer. Aşkın sevincini yaşatacak kadına, biraz bekle! Walter Klemmer yazın, hatta ilkbaharda sular azdığında kürek çekmeye gider, tehlikeler aşar, tehlikeleri alt eder; öyleyse genç adam, Erika Kohut’un, yani öğretmeninin de üstesinden gelecek. Hatta güzel bir günde nasıl kürek çekildiğini gösterecek. Sonra kadına salın içindeyken suyun üstünde nasıl kalınabileceğini öğretecek. O zamana kadar onu ismiyle, yani Erika diye çağırıyor olacaktır mutlaka. Bu kuş, Erika yani, kanatlarının giderek nasıl büyüdüğünü hissedecek, bunu sağlayacak olan erkektir.</p>

  <p>Herkesin hoşlandığı bir şey vardır, Bay Klemmer de bundan hoşlanıyor.</p>

  <p>Bach sakinleşti. Akması sona erdi. İki üstat, Bay Üstat ve Bayan Üstat piyano taburelerinin önünde ayakta duruyorlar, başları eğik; saman torbalarının önünde yeni başlayan günü bekleyen sabırlı atlar. Onlar başlarını, hiçbir şey anlamayan ve soru soramayacak kadar aptal kalabalığın tek tük alkışlarının önünde eğmekten çok, Bach’ın dehası önünde eğiyorlar. Sadece Erika’nın annesi avuçlarını paralamasına alkışlıyor. Bravo! Bravo! diye de bağırıyor bu arada. Onu, bir de ev sahibi destekliyor gülümseyerek. Gübre yığını gibi bir araya toplanmış, çirkin renklerden süzülmüş kalabalık da Erika’yı süzmekte. Işık nedeniyle gözlerini kırpıştırıyor kadın. Biri lambanın önünden yastığı almış, şimdi herhangi bir engel olmadan yanabilir, parıldayabilir. Demek ki Erika’nın izleyicisi bu. Eğer bunu bilmeseydiniz, onların insan olduklarına inanmak zor olurdu. Erika hepsinden daha yüksekte olmasına rağmen yanma yaklaşıyor, ona dokunmaya çalışıyor ve abuk sabuk laflar ediyorlar. Bu genç seyirciyi kendi kuluçka tezgâhında kendisi yetiştirdi. Gizli şantaj yöntemleriyle, zorlamayla, tehlikeli tehditlerle bu genç kalabalığa buraya gelmeyi emreden o. Herhalde zorla getirilmeyen tek kişi, gayretli öğrenci Bay Klemmer. Öbürleri televizyonda film izlemeyi, masa tenisi oynamayı, kitap okumayı ya da başka aptallıklar yapmayı yeğlerdi. Hepsi buraya gelmek zorunda kaldı. Tabii hepsi de kendi yasadıklarına seviniyor gibi! Mozart’a, Schubert’e yaklaşmaya cesaret ediyorlar. İyice yayılmışlar, seslerin amniyon suyunda yüzen yağlı adalara benziyorlar. Geçici besinleri bu, fakat içtikleri şeyin ne olduğunu anladıkları söylenemez. Sürü içgüdüsü vasat olana çok değer verir. Yere göğe koyamaz vasatı. Vasatlar çoğunluğu oluşturduğu için güçlü olduklarını zanneder. Orta tabakanın herhangi bir korkusu, ürküntüsü yoktur. Bu tabakanın mensuplan, var olduğunu sandıklan sıcaklık uğruna birbirlerine sokulurlar. Orta tabaka sizin yalnız kalmanıza izin vermez, hele kendinizle hiç. Ve bundan büyük hoşnutluk duyar! Onların varoluşlarında hiçbir şey suçlama nedeni değildir ve hiç kimse onlara varlıklarından hareketle bir suçlama yapamaz. Erika’nın, bir yorumun başansız olduğuna ilişkin suçlaması da bu sabırlı yumuşak duvara çarparak yere düşecektir. Zira karşıda Erika tek başına durmaktadır; oysa o, bundan gurur duyacağına bu durumdan öcünü almayı yeğler. Üç ayda bir, dinlemeleri için onları zorla içeri sokup parmaklıkları koyunların geçebilmesi için açık tutarak alır öcünü. Can sıkıntısına varan bir kendinden hoşnutluk içinde, meleyerek, birbirlerini itekleyerek, akılsızın biri paltosunu en alta astığı ve bir türlü bulamayıp vakit kaybetmelerine neden olduğu için üst üste yığılarak koşuşturuyorlar. Önce hep birlikte içeri girmek istiyorlar, sonra da mümkün olduğunca çabuk dışan çıkmak. Üstelik her zaman topluca. Ne kadar öteki merada olurlarsa, müzik merasında yani, burayı o çabuklukta terk edebileceklerini düşünüyorlar. Ama, verdiğimiz küçük aradan sonra şimdi sırada Brahms var, bayanlar ve baylar. Sevgili öğrenciler. Bugün Erika’nın istisnai durumu suç değil, avantaj. Zira şu an herkes gözlerini ona dikmiş durumda, gizliden gizliye nefret etseler bile.</p>

  <p>Kalabalıktan sıyrılarak Erika’ya doğru yaklaşan Bay Klemmer, törenselliğe ayarlanmış mavi gözleriyle ışık saçarak bakıyor kadına. İki eliyle piyanistin elini kavradı şimdi, elini öpüyor ve diyecek başka bir şey bulamadığından, Bayan Profesör, sözcükleri dökülüyor dudağından. İkisinin arasına giren Erika’nın annesi bu törenin fazla uzun sürmesini engelliyor. Dostluk ve bağlılık belirtisi olmamalı. Çünkü bu, öğrenci adına imrenme halini sakatlayabilir, bu durumda da bütün oyun bozulmuş demektir. Rica ederim, el doğal durumunda kalsın. Aslında bu üçüncü sınıf seyirciyi pek de ciddiye almamız gerekmez, değil mi Bay Klemmer? Etkilenmeleri için bunlara zulmetmek lazım, susturmak, köleleştirmek. Sopayla vurmak lazım bunlara! Bunların istedikleri, dayak ve kendileri yerine, ilgili bestecinin yaşamasını ve özenle yazmasını bekledikleri bir sürü tutku. Bağıran bililerini istiyorlar, yoksa kendileri yüksek sesle bağırmak zorunda kalacak. Can sıkıntısından. Gri tonlan, ince ara aşamaları, yumuşak ayrışmaları bu olmaksızın kavramaları mümkün değil. Oysa müzikte, genel olarak sanat imparatorluğunda olduğu gibi, göze batan karşıtlıkları, vahşi çelişkileri yan yana koymak çok daha kolaydır. Aslında seyyar satıcılıktan başka bir şey değil bu yapılan! Bu koyunlar bunu bilmiyor. Bildikleri herhangi bir şey de yok zaten. Erika, Klemmer’i samimiyetle tuttu kolundan, çocuk derhal titremeye başladı. Sağlıklı kan dolaşımına sahip bu gençler sürüsünün arasında üşüyor olamaz. Kültürel barbarlığın hüküm sürdüğü bir ülkede tıka basa doymuş barbarlar bunlar. Gazetelere bir kez daha göz atın: Haber diye verdikleri olayların kahramanlarından daha barbarlar. Kansını ve çocuklarını özenle parçalara ayırıp, daha sonra midesine indirmek için buzdolabında saklayan adam, bunu haber olarak yazan gazeteden daha fazla barbar değil. Ve burada, zamanın birinde, inek Anton maymun Zerdüşt’e karşı konuşmuştu! Bugün ise <span style="font-style:italic;">Kürler</span>, <span style="font-style:italic;">Kronenzeitung</span>’a karşı konuşuyor. Şunu bir düşünün Bay Klemmer! Şimdi de Bayan Profesör Vyoral’ı selamlamak zorundayım, eğer müsaade ederseniz Bay Klemmer. Daha sonra size döneceğim.</p>

  <p>Anne hemen, açık mavi renkli el örgüsü angora bir hırkayı örtmüştü kızının omzuna, eklem yerleri soğumasın ve sürtünme direnci yükselmesin diye. Küçük hırka, soğumaması için çaydanlığın üzerine geçirilen mahfaza gibi. Bazen tuvalet kâğıdı ruloları gibi işe yarar şeylere, üzerinde rengârenk ponponların bulunduğu bu tür el yapımı mahfazalar takılır, işli yastıklar arabaların arka camlarım süsler. Tam ortalarında. Erika’nın ponponu, gururla yukarı kalkmış kendi kafası. Erika, ayakaltmda olan yerlerinin ucuz yolluklarla korunduğu parkenin düz kaygan zemini üzerinde yüksek topuklu ayakkabılarıyla, uzman ağızlardan bir kutlama duymak için daha yaşlı meslektaşlarına doğru yürüyor. Arkasından hafifçe iten annesi. Anne, tek elini Erika’nın arkasına, kürekkemiğinin üzerine, angora hırkasına koymuş.</p>

  <p>Walter Klemmer hâlâ ne sigara içiyor ne de içki; enerjisi bu yüzden etkileyici. Sinek sarayına yapışmış gibi, laklak eden sürünün ortasından öğretmeninin izini sürerek yürüyor. Âdeta kadına yapıştırılmış. Erika kendisine ihtiyaç duyarsa, hemen elinin altında bulmalı genç adamı. Bir erkeğin korumasına ihtiyacı olduğunda. Arkasına ne zaman dönse Klemmer’e çarpıyor kadın. Klemmer ise sanki her an bu beden temasını anyor gibi. Küçük ara göz açıp kapayıncaya kadar sona erdi. Klemmer, Erika’nın varlığını, sanki çok seyrek gelinebildiğinden insanın derin derin soluk almak istediği yüksek yaylalardan birindeymişçesine var gücüyle çekiyor içine. Kente fazla oksijenle dönmek için. Açık mavi renkli hırkanın koluna takılmış bir saç kılım alıp atıyor ve samimi bir teşekkür alıyor bunun için, sevgili kuğum. Anne belirsiz bir şeyler sezinlemekte, fakat genç adamın nezaketini ve görev duygusunu kabul etmek zorunda. Günümüzde ilişkilerde olağan ve gerekli olan biçime tamamen aykırı bir durum bu. Anne için Klemmer genç biri, fakat belli ki çocuğun cevheri eskiden kalma.</p>

  <p>Son turdan önce küçük bir sohbet daha. Klemmer, böyle özenli ev konserlerinin neden yavaş yavaş öldüğünü soruyor büyük bir yazıklanma eşliğinde. Önce ustalar ölüyor, sonra müzikleri, çünkü insanlar artık daha çok liste başı şarkıları, pop ve rock dinlemek istiyor. Bu aile gibileri yok artık. Eskiden sayılan ne kadar çoktu. Birçok boğaz hastalıklan uzmanı, Beethoven’in geç kuartetleriyle doydu, hatta kendilerini tükettiler. Gündüzleri sürtüne sürtüne yara olmuş boğazlan fırçalıyor, akşamları da ödül olarak Beethoven’a sürtünüyorlardı. Bugün akademisyenler Bruckner’in fil trompetinin ritmiyle tepiniyor ve yukan AvustralyalI bu iyi zanaatçıyı övüyorlar. Bruckner’i küçümsemek, gençlik budalalığıdır, Bay Klemmer. İnsan onu çok sonraları anlıyor, inanın bana. Bir şeyi iyice anlamaya başlamadan önce moda olan hükümler vermekten kaçının, meslektaş Bay Klemmer. Genç adamı, yetkili bir ağızdan çıkan meslektaş sözü mutlu ediyor ve derhal, etkili teknik terimlerle, Schumann’ın eserleri ve geç dönem Schubert’ten söz ediyor. Onların kullandığı yumuşak ara tonlarla ilgili usandırıcı grilikler içinde konuşuyor.</p>

  <p>Şimdi sırada Kohut-Klemmer düeti var, evde verilen konser zehirli limon sarısı renginde. Molto vivace. Bu düeti iyi çalıştılar. İkisinin de konserin yönetiminde herhangi bir paylan yok. Sadece tüketici olarak bu konsere katılabilirler, oysa kaliteleri bunun çok ötesinde! Fakat o anda dinleyiciden başka bir şey değiller ve bilgileri hakkında hayallere kapılıyorlar. Neredeyse ikisinden biri katılabilecekti: Erika. Fakat olmadı.</p>

  <p>Şimdiyse, gevşek istiflenmiş ara tonların, ara dünyaların, ara alanların tozlarının üzerinde ikisi yumuşakça dolaşıyor, zira orta tabakanın bildiği şey budur, bunu unutmamak gerekir. Schubert’in alçakgönüllü alacakaranlığı halkayı kırıyor bir yerinden ya da Adomo’nun tanımladığı gibi, Schumann'ın alacakaranlığı çok uzaklara, hiçliğe akıyor, ama bilinçli sönümlenmenin Tanrılaştırmalarını üzerine geçirmeksizin! Farkına varmaksızın, evet, hatta kendini kastetmeksizin alacakaranlık! Her ikisi de hiç uygun olmayan bir ortamda yüksek sesle söylediklerinin keyfine varabilmek için bir an susuyor. İkisi de ötekinin kendisinden daha iyi anladığını düşünüyor; birisi genç olduğu için, öteki olgunluğu nedeniyle. Cahillere, hiçbir şeyden anlamayanlara duydukları öfke konusunda birbirleriy-le yarış halindeler, baksanıza burada ne kadar çok var onlardan. Şunlara bakın Bayan Profesör! Sız de şunlara iyice bakın Bay Klemmer! Küçümseyişin bağıyla birbirlerine bağlanıyor öğretmen ile öğrencisi. Schubert’in, Schumann'ın hayat ışığının yavaş yavaş parlaklığını yitirmesi, sağlıklı kalabalığın, bir geleneği sağlıklı diye adlandırdığında ve bu geleneğin içinde huzur içinde yuvarlandığında kastettiği şeyin tamamen zıttıdır. Sağlık, ah ne ayıp, sağlık, olanın tecellisidir. Filarmoni konserlerinin programlarını hazırlayanlar, iğrenç tutuculuklarıyla sağlık gibi bir şeyi, düşünebiliyor musunuz, önemli bir müziğin temel ölçütü yapabiliyorlar. Oysa sağlık her zaman galip gelenin yanındadır; güçsüz olan yere düşüp ezilir. Saunaya giden ve duvarlara işeyen, bu kalabalık içinde elenip gider. Onların sağlıklı bir üstat olarak değerlendirdikleri Beethoven, ne yazık ki sağır bir insandı. Çok sağlıklı Brahms da öyle. Klemmer, Bruckner’in de kendisine her zaman sağlıklı geldiğini belirtmeye cesaret ediyor ve böylece bam teline basmış oluyor Erika’nın. Genç adam bu düşüncesinden dolayı ciddi bir azar işitiyor. Erika, gerek Viyana’nın gerekse taşranın müzik çevreleriyle kişisel sürtüşmesi nedeniyle aldığı yaraları alçakgönüllülükle gösteriyor. Geri çekilene kadar aldığı tüm yaraları. Hassas olan yanar, incecik gece kelebeği. O nedenle, diyor Erika Kohut, son derece hasta olan ve adlarının ilk hecesi aynı bu iki adama, Schubert ve Schumann’a kendimi çok yakın hissederim. Tabii ki artık bütün düşünceleri, dağılmış Schumann’a değil, bundan kısa süre öncesindeki Schumann’a! Çok kısa süre önceki! Zihninin kendisini bırakıp gideceğini hissediyor, en küçük damarlarına kadar acısını çekiyor bunun, bilinçli hayatına veda edip melekler ve şeytanlar korosuna katılıyor, ama bilinci tamamen yerinde olmasa da bir kez daha asılıyor. Veda edene hasret dolu bir kulak kabartma daha, en değerli şeyin, yani insanın kendisinin yitimine son bir yas. Tamamen teslim alınmadan önce, insanın yitirdiklerinin daha yeni farkına vardığı bir safha bu.</p>

  <p>Erika yumuşak bir müzikle, babasının, zihni tamamen bulanmış olarak Steinhofda akıl hastanesinde öldüğünü söylüyor. O nedenle aslında Erika gözetilmeli, zira çok ağır şeyler yaşadı. Böylesine büyük bir görgüsüzlükle panldayan bütün bu esenlik içinde daha fazla konuşmak istemiyor kadın, ama bazı şeyleri ima etti. Erika, Klemmer’den bazı duygular koparmak niyetinde, o nedenle de acımasızca harekete geçiyor. Çektiği acılar nedeniyle bu kadın, erkeklerden gelecek zerre sevgiyi çoktan hak etmiş durumda. Bunu anlayan genç adamın ilgisi derhal yeniden ve parlayarak uyanıyor.</p>

  <p>Ara bitti. Lütfen yerlerinizi alın. Şimdi genç bir soprano Brahms şarkıları söyleyecek. Çok geçmeden bitiyor, zaten Ko-hut-Haberkom İkilisinden sonra daha iyisi olamazdı. Şimdi salonda, aradan önceki alkıştan daha büyük bir alkış kopuyor, çünkü bittiği için herkes hafiflemiş durumda. Bravo tezahü-ratlan duyuluyor sıkça, bu kez sadece Erika’nın annesi değil, en iyi öğrencisi de bağırıyor bravo diye. Anne ve en iyi öğrenci birbirlerini gözucuyla süzmekteler, ikisi de yüksek sesle ve var güçleriyle bağırıyor, aynı zamanda litreler dolusu şüphe oluşturuyorlar içlerinde birbirlerine karşı. Birisi almayı çok istiyor, ötekisi ise vermek niyetinde değil. Bütün ışıklar yandı, tavandaki avize de, bu güzel an için hiçbir şey esirgenmemiş. Ev sahibi gözyaşlarını tutamıyor. Erika program dışı bir Chopin parçası çaldı, ev sahibi gecenin içinde, geldiği yeri, Polonya’yı düşünüyor. Şarkıcıya ve ona eşlik eden çekici kadına, Erika ya kocaman buketler veriliyor. Aynca iki anneyle bir baba da gelip çocuklarının gelişimine katkıda bulunan Bayan Profesöre çiçek sunuyorlar. Yetenekli genç şarkıcıysa sadece- bir çiçek aldı. Erika’nın annesi, alçakgönüllü tavırlarla, taşınabilmesi için çiçekleri samankâğıdma sanyor. Bu harika çiçeklerle sadece istasyona kadar gitmek zorundayız, ondan sonra tramvayla, neredeyse evimizin kapısına kadar rahat rahat gideriz. Tasarruf taksiye binmemekle başlar, ev alınmasıyla biter. Bir sürü olmazsa olmaz dost ve yardımcı, anne ile kızını arabalarıyla götürmeyi teklif ediyorlar, fakat anne bütün teklifleri olmazsa olur diye tanımlıyor. Çok teşekkürler, çok naziksiniz. Biz kimseden bir şey kabul etmeyiz, kimse için de bir şey yapmayız.</p>

  <p>Walter Klemmer uzun adımlar atarak seğirtiyor ve Erika’nın, derslerden çok iyi bildiği, yakası tilki kürkü mantosunu giymesine yardımcı oluyor. Manto belden kemerli ve yakasında da esirgenmeden konmuş tilki kürkü var. Erika nın annesinin siyah astragan mantosunu tutuyor şimdi de. Zorunlu olarak kesilen konuşmayı sürdürmek niyetinde genç adam. Bayan Kohut’un, kutlama olanağına sahip olduğu bu zaferin ardından müzikten bitap düşmüş olabileceğini dikkate alarak derhal sanat ve edebiyattan söz açmaya başlıyor. Emme yöntemiyle kadına yapışıp kalmış sanki, dişlerini Erika ya geçirmiş. Kollarını mantoya sokmasına yardım ediyor, kadının omuzlarına düşen saçlarını kürk yakanın içinden çıkarıp yakanın üstüne bırakacak kadar da cesur. Durağa kadar hanımlara eşlik etmeyi teklif ediyor.</p>

  <p>Anne, şu an yüksek sesle söylenemeyecek bir şeyler sezinlemekte. Erika ise üzerine boşanan ilgiden son derece memnun. Ümit edelim ki bu, tavuk yumurtası büyüklüğünde bir doluya dönüşüp başını gözünü yarmaz kadının. Kadın bir de bir kutu şekerleme almıştı armağan olarak, şimdi koparırcasına çekip alan ve ısrarla taşıyan Walter Klemmer’in elinde bu. Portakal renkli bir zambak demeti ya da buna benzer bir şey de genç adama yüklenmiş. Çeşitli yüklerin altında -ve müzik bu yüklerin en hafifi değildir kesinlikle— en ufak bir bezginlik göstermeksizin, ev sahiplerine içtenlikle veda ettikten sonra tramvaya doğru yürüyor üçü birden. Gençler bir parça önden yürüsün, annenin gençlerin hızına ayak uydurması mümkün değil. Bir de arkadan gözlemek ve konuşulanları dinlemek daha kolay oluyor. Erika şimdiden, annesi biraz arkada bir başına kaldı diye tereddüt içinde. Oysa Kohut’lar, başka zamanlar hep kol kola yürümeye, Erika’nın başarılarını konuşmaya ve bu başarılan utanmazca övmeye alışmışlardır. Bugünse nereden çıktığı belli olmayan genç bir adam, buruşturulup bir yana atılmış, ihmal edilmiş olarak arkadan gelen emektar annenin yerini aldı. Anne kayışlan geriyor ve Erika’yı arkaya doğru çekiyor. Annesinin, arkadan tek başına geliyor olması canını acıtıyor kızının. Bunu kendisinin istemiş olması meseleyi daha da kötüleştiriyor. Eğer Bay Klemmer şu an sanki çok vazgeçilmezmiş gibi görünmeseydi, Erika rahatça kendisini bugünlere getiren annesinin yanında yürüyor olacaktı. Yürürken, yaşananları bir kez daha anlatacaklar birbirlerine, belki de yanlarındaki şekerlemelerden yiyeceklerdi. Evlerinin salonunda onları bekleyen hoş sıcaklık ve rahatlığın ağızlarındaki ilk tadı. Hiç kimse bu evden sıcaklığı kapı dışarı edemez. Belki de televizyonda geç saatte yayınlanan gece filmine yetişebilirler. Bu öğrenci de üstüne üstüne geliyor. Aradaki mesafeyi koruyamaz mı? Gençlik kokan sıcak bir bedeni kendi bedenine böyle yakın hissetmek ne kötü. Genç adam, Erika’yı paniğe sürükleyecek kadar sağlam ve kaygısız görünüyor. Kendi sağlığını Erika’nın sırtına yüklemeye kalkmaz herhalde. Hiç kimsenin katılamadığı evlerindeki ikili hayat tehlikeye girmeye başlıyor gibi. Kendi dört duvarları arasında huzur, düzen ve güvenliği anneden başka kim sağlayabilir? Bütün ipler Erika’yı yumuşak televizyon koltuğuna çekiyor, kapı da sıkı sıkıya kilitli zaten. Erika nm ve annesinin ayrı koltuklan var, anne çoğu kez şişmiş olan ayaklan-nı bir İran pufuna yerleştirerek yukan kaldmyor. Evlerindeki mutluluk, şu Klemmer bir türlü çekip gitmediği için tehdit altında. Herhalde gelip yuvalarına girmek istemeyecektir. Erika, çıktığı yere, annesinin rahmine geri dönmek istiyor, sıcak rahim suyunda sallanmak en büyük dileği. İçi gibi dışansı da sıcak ve nemli. Klemmer, annesinin önünde ona fazla yaklaştığında, kaskatı kesilip kalıyor.</p>

  <p>Klemmer konuşmaya devam ediyor. Erika suskun. Karşı cinsle az da olsa yaşadığı deneyimler geçiyor akimdan, fakat bunları hatırladığında kendisini iyi hissettiği söylenemez pek. O zaman yaşananlar da şimdi yaşanandan daha iyi değildi. Bir zamanlar bir kafede pazarlamacının biri musallat olmuş, Erika pes edene kadar kapatmamıştı çenesini. Beyaz tenli külkedisinin zavallı koleksiyonunu genç bir hukukçu ile lisede ders veren genç bir profesör tamamlayacaktı. Yıllar önceydi. İki akademisyen, bir konser sonrası aniden Erika’nın mantosunu tutmuşlardı birlikte, mantosunun kollarını makineli tüfek namluları gibi sunmuşlardı kadına. Böylece Erika’yı silahsız-landırmışlardı, oysa kendileri son derece tehlikeli aletlere sahipti. Erika ne zaman benzer şeyler yaşasa, annesine mümkün olduğunca çabuk ulaşmayı arzuluyordu. Annenin bütün bunlardan haberi yoktu elbette. Bu sayede hazır mutfaklı, içinde küveti olan banyosuyla birkaç bekâr evi inceleme fırsatı bulmuştu kadın. Fakat sanatın tadına düşkün biri için tatsız otlaklardı buralar.</p>

  <p>Önceleri, o anda görevde olmasa da, piyanistliğiyle böbür-lenmekten keyif alıyordu. Söz konusu beylerden hiçbirinin evinin koltuğunda bir piyanist oturmamıştı daha önce. Adam hemen bir şövalye gibi davranmaya başlar, kadın ise bakışlarını adamın başının üzerinden atlatarak çevreyi izlemektedir. Fakat aşkta, hiçbir kadın uzun süre mükemmel kalamaz. Kısa süre içinde beyler, daha sonra herkesin içinde de göstermekten kaçınmadıkları şirin özgürlükler kaparlar kendileri için. Artık araba kapısı tutulmaz, kadının sakarlıklarıyla alay edilir. Daha sonra sıra kandırmaya, aldatmaya, acı çektirmeye gelir, artık kadın o kadar sık aranmayacaktır da. Kadın kasten, amaca yönelik bir belirsizlik içinde tutulur. Birkaç mektubu karşılıksız kalmıştır. Kadın bekler, bekler, ama boşuna. Derken kendi kendisine neden beklediğini sorar; beklemektedir, çünkü gelecek cevabın beklemekten daha korkutucu olacağını bilir. Erkekse büyük bir kararlılıkla başka bir hayatta, başka bir kadına benzer davranışlar sunmakla meşguldür.</p>

  <p>Genç adamlar Erika’nın içindeki arzuyu harekete geçiriyor, sonra yeniden durduruyorlardı. Musluğunu kapatıyorlardı Erika’nın. Sadece birazcık gaz koklayabiliyordu. Erika onla-n coşku ve arzuyla kendisine bağlamaya çalışıyordu. Üzerinde inip çıkan ölü bedeni yumruklarıyla dövüyor, adamın zevk iniltilerine engel olamıyordu. Her seferinde üzerindekinin sırtını tırmıklıyordu tırnaklarıyla. Oysa hiçbir şey hissettiği yoktu. Hazzm doruğundaymış gibi davranıyordu ki adam nihayet dursun. Adam bunun üzerine duruyordu, ama başka zaman yeniden geliyordu aynısını yapmaya. Erika hiçbir şey hissetmiyordu, hiçbir zaman da hissetmedi. Yağmur altında katranlı mukavva gibiydi o, öylesine duygusuz.</p>

  <p>Bütün erkekler kısa sürede terk ettiler Erika’yı, artık Erika kendisinin üzerinde hiç kimsenin durmasını istemiyor. Erkekten ona akan herhangi bir heyecan yok, hem erkeğin bunun için çaba sarf ettiği de söylenemez zaten. Erkekler Erika gibi olağanüstü bir kadın için uğraşmak istemiyor. Oysa böyle bir kadını bir daha tanımaları imkânsız. Zira bu kadın eşsiz. Hayadan boyu pişmanlık duyacaklar, ama yine de yapıyorlar işte. Erika’yı görüyor, sonra da sırtlarını dönüp gidiyorlar. Bu kadının gerçekten eşsiz sanatsal yeteneklerini iyice incelemek için çaba göstermeden, kendi vasat bilgileri ve şanslanyla ilgilenmeyi tercih ediyorlar. Erika onların küçük kör bıçaklan için fazla büyük bir parça sanki. Kadının bir süre sonra kurumasına, solmasına göz yumuyorlar. Bunun bedeli olarak rahatça uyuyorlar. Erika bir mumyaya dönüşürken, onlar çoktan can sıkıcı uğraşlarının peşine düştüler bile; sanki eşsiz bir çiçek, sulanmayı hiç istemiyormuş gibi.</p>

  <p>Bay Klemmer, bu tür yaşanmışlıklardan bihaber, canlı bir çiçek demetine dönüşmüş olarak genç Bayan Kobut’un yanında sallanarak yürüyor, hemen ensesindeyse yaşlı Bayan Kohut var. Çok genç. Ne kadar genç olduğunun farkında bile değil. Öğretmenini saygılı, hayran bakışlarla süzüyor. Onunla aslında bir sır olan sanat anlayışını paylaşıyor. Yanındaki kadın da kendisi gibi, şu an annenin nasıl zararsız hale getirilebileceğini düşünüyordur muhtemelen. Günün törensellikle sona ermesi için nasıl yapsa da Erika’yı bir bardak şarap içmeye davet etse. Klemmer’in tek düşündüğü bu. Öğretmeni sorun değil. Anneyi bırakıp Erika’yla çıkmak. Erika! Adını söylüyor kadının. Kadın yanlış anlamış gibi yapıp adımlarını hızlandırıyor, hızlanalım ki genç adam tuhaf düşünceler geliştirmesin. Gitse artık! Birinden birine sapıp kaybolabileceği bir sürü yol var burada. Nihayet gittiğinde, Erika annesiyle kafa kafaya verip, bu öğrencinin kendisine gizliden gizliye hayran olduğu konusunu bir güzel elekten geçirecek. Bugünkü Fred Astaire filmini izleyecek misiniz? Ben izleyeceğim! Bu filmi kesinlikle kaçırmam. Şimdi artık Bay Klemmer kendisini neyin beklediğini biliyor, bir hiç yani.</p>

  <p>Karanlık tramvay geçidinden geçerken Klemmer delice bir cesaretle öğretmeninin elini yakalıyor bir anlığına. Bana elinizi verin, Erika. Bu el ne kadar mükemmel piyano çalıyor. Buz kesilen el kol manşetinin içinde gözden yitiyor hemen. Bir esim-lik ayaklandı sanki, sonra yine sessizleşti. Erika yakınlaşmayı fark etmemiş gibi yaptı. İlk başarısız deneme. Kadının eli, anne biraz ötelerinde yürüdüğü için cesaret edebilmişti bu oyuna katılmaya. Anne, genç çiftin ön cephesini kontrol edebilmek için motosiklet sepeti rolünde şimdi. Bu saatte hiçbir araba tehlike yaratmaz, kaldırım da bu bölümde oldukça dar. Kız bu durumu tehlikeli buluyor ve gözüpek anneyi yeniden kaldırıma çıkarıyor. Bu arada Klemmer’in eli yan yolda kaldı elbette.</p>

  <p>Bundan sonra Klemmer’in ağzı çıkıyor gayretli bir yolculuğa. Çevresinde yaşın getirdiği ince çizgiler olmaksızın açılıp kapanıyor. Hiç zahmet çekmeden. Okuduğu bir kitap üzerine konuşmak istiyor Erika’yla. Kitap, Klemmer’in hem insan hem de sanatçı olarak çok beğendiği Norman Mailer’in. Kitapta şunlan ve şunlan gördü Klemmer, belki de Erika tamamen farklı bir şey bulmuştur. Erika söz konusu kitabı okumamış, o nedenle de sohbet sönümlenip gidiyor. Bu yolla hiçbir alışveriş mümkün değil aralarında. Erika geçmiş gençliğini geri almak istiyor, Klemmer’in niyetiyse kadını elde etmek. Genç adamın genç yüzü sokak lambaları ve ışıklandırılmış tabelaların altında yumuşakça parlarken, yanında arzunun kızgın sobasında yanan bir kâğıt parçası gibi büzülüyor piyanist. Adama bakmaya cesareti yok. Gerekli olduğunda anne bu çifti de ayırmayı bilecek elbette. Erika suskun ve ilgisiz, tramvay durağına yaklaştıkça daha da fazlalaşıyor arzusu. Anne, önündeki gençliğin arasındaki değiş tokuşu, belirtilerini uzun uzun anlattığı bir soğuk algınlığı konusunu açarak engelliyor. Kızı hak veriyor annesine. Zaman varken mikrop kapmaktan korunmalı, yarın çok geç olabilir. Bay Klemmer, umutsuz hamleyi yapıp soğuk algınlığına karşı daha iyisi olmayan bir çare bildiğini ifade ediyor gümbürdeyerek: vücudu dayanıklı kılmak. Örneğin sauna bunun için birebir. Yüzme havuzunda atılacak birkaç kulaç da mutlaka faydalı olacaktır. Genel olarak spor, özel olarak da en heyecanlı sporlardan biri olan kürek. Mevsim kış, nehirler buz, bu sporu yapmak mümkün değil, geçici olarak başka spor dallanyla idare etmeli. Fakat kısa süre sonra, baharda her şey çok güzel olacak, karlar eriyecek, nehirler coşacak ve önlerine kattıklan her şeyi sürükleyecek. Çocuk, son olarak bir kez daha saunayı öneriyor. Dayanıklılık önemli olduğu için ormanda koşmaktan söz ediyor. Erika’nın ise onu dinlediği yok, ama gözleri genç adamın üzerinde dolaşıyor, sonra aniden mahcup, utangaç bir şekilde yöneliyor başka bir yöne. Yaşlanmaya başlamış bedeninin hapishanesinden nasıl da kasıtsız bakıyor kadın. Bu parmaklıklarda törpülenmeyecek o. Anne, kadını bu parmaklıklara dokundurtmayacak çünkü. Erika ne söylerse söylesin, karşıt bir görüş ifade eden Klemmer, bu kızgın savaşçı, el yordamıyla bir adım daha atmayı deniyor cesurca; çiti çiğneyip geçen genç bir boğa o, ineğin yanına mı gitmek istiyor, yoksa otlağı mı hedefliyor? Bunu bilmek mümkün değil. Spor yapmayı önermesinin nedeni, sporun insanı neşelendirmesi, bize, genel olarak bedenimizi hissetmeyi ve bedenimiz için duygular beslemeyi öğretmesiymiş. İnsanın bazen kendi vücudundan nasıl bir haz duyabildiğine inanamazsınız, Bayan Profesör! Bedeninize ne istediğini sorun, o size söyleyecektir. Belki önceleri pek göze batmaz, ama sonra: Ooo. Beden uyanır ve kas kalitesini geliştirir. Temiz havada gerinir. Ama sınırlarını da bilmektedir. Her zaman olduğu gibi burada da, bunu en iyi sağlayan Klemmer’in en sevdiği spor olan kürektir. Erika benzer bir şeyi televizyonda gördüğünü anımsıyor belli belirsiz. Hafta sonlan, gece filminden önce yayma sokulan uzun spor programlarından birindeydi. Turuncu cankurtaran yelekleri ve kafalarında kasklanyla, likör şişesinde Williams armutları gibi küçücük botlar ya da benzer araçların içinde savrularak gidiyor, sürekli düşüyorlardı. Erika gülümsüyor. Bir an, düştüğü için bağırarak yardım çağıran kürekçilerden biri geçiyor aklından ve hemen unutuyor onu. Geriye kalan, hemen unutulan zayıf bir istek. Evet. Geldik işte!</p>

  <p>Bay Klemmer’in ağzında donup kaldı sözcük. Sezonu yeni açılan kayak sporuyla ilgili bir şeyler söylemeye çalışıyor zar zor. İstediğiniz her eğimde yamaçlarla karşılaşmanız için kentten fazla uzaklaşmanız gerekmiyor. Mükemmel, değil mi? Bir kez gelin bizimle, Bayan Profesör, sonuçta gençler birlikte olmak ister. Orada, sizinle en iyi şekilde ilgilenecek benim yaşımda başka gençlerle de buluşuruz. Biz spora çok yatkın değiliz, diye kestirip atıyor anne, gerçekten de ekranın dışında herhangi bir spor etkinliğini yakından görmüş değil. Biz kışın, sürükleyici bir polisiye film eşliğinde kendi içimize çekilmeyi tercih ederiz daha çok. Genel olarak kendi içimize çekilmeyi tercih ederiz biz, anlıyor musunuz, karşımızda ne olursa olsun. Zira biz Nereden’i biliyoruz, Nereye’yi öğrenmeye ise hiç niyetimiz yok, çünkü o arada insanın başına bir kaza gelebilir.</p>

  <p>Bay Klemmer, istediği zaman babasından arabayı alabileceğini söylüyor, önceden haber vermek koşuluyla. Genç adamın eli karanlıkta bir şeyler eşeliyor ve tamamen boş dönüyor yerine.</p>

  <p>Erika adama karşı giderek artan bir isteksizlik yaşıyor, ah bir gitse artık! Elini de beraberinde götürsün. Gitsin! Bu adam hayatın Erika’ya korkunç bir meydan okuması, oysa o, müzik eserlerini doğru yorumlayarak gerçekleşen meydan okumalarla karşılaşmayı yeğler. Nihayet istasyon göründü. İçinde küçük bir bank olan pleksiglas kulübenin ışıklan iç rahatlatıyor. Görünürde soyguncu, katil falan da yok, Klemmer’le başa çıkabilir annesiyle birlikte. Lamba ışığı. Durakta her tarafla-n örtülü iki kişi daha bekliyor, ikisi de kadın, yanlarında onlara eşlik eden kimse yok, korunmasızlar. Bu geç saatte trenler pek sık işlemiyor ve Klemmer ne yazık ki hâlâ yanlarında. Katil şu an burada değilse de her an gelebilir ve Klemmer’e ihtiyaç olabilir. İşte, tren geliyor! Erika biraz sonra annesiyle her şeyi enine boyuna konuşacak, Bay Klemmer gider gitmez. Önce gitmeli, sonra uzun uzadıya konuşacaklan bir konu olacak. Genç adam, Erika’nın tenini gıdıklayan bir tüyden farksız artık. Tren geliyor ve Kohut’larla birlikte neşeyle uzaklaşıyor. Bay Klemmer el sallıyor, fakat hanımların elleri çantalar ve biletlerle dolu.</p>

  <p>Yeteneğinden herkesin söz ettiği, fakat sanki boğazına kadar çuvalın içine sokulmuş gibi hareket eden çocuk, korkunç bir beceriksizlikle aletlere, alçaktan bağlanmış kordonlara takılıp düşüyor. Elleri, ayaklan havada sallanıyor. Sonra da yakınmalar eşliğinde, tökezlemelerine başkalarının dikkatsizliğinin yol açtığını bağmyor hep. O, hiçbir zaman suçlu değil. Onun durumuna tanıklık eden öğretmenler, bir yandan bütün zamanını müziğe adayan, öte yandan kendisini başkalarının önünde gülünç duruma düşüren, müzik çalışmaları yüzünden ağır bir baskı altındaki bu çocuğu kutluyor, onu teselli ediyorlar. Öğretmenler, sadece ONUN okul sonrası kafasında saçma sapan şeyler taşımadığını söylerken, hafif bir tiksinti, yumuşakça dalgalanan bir iticilik de hissediyorlar; bu apaçık görülüyor. Onurunun anlamsız yere kınlması ruhunu rahatsız ettiği için, evde bu konuda annesine şikâyette bulunuyor. Annesi de, derhal okula koşturup avazı çıktığı kadar bağırarak, kusursuz dalını kırmaya çalışan diğer öğrenciler hakkında bir sürü şikâyet sayıp döküyor. Öbürlerinin zaten tepelerinin tası atmıştı, elbette annenin bu davranışından sonra öfkeleri daha da şiddetleniyor. Artık havada karşılıklı şikâyetler uçuşup duruyor. Okulda tüketilen boş süt şişeleriyle dolu metal kaplar ikide bir ONUN ayağına dolaşır; kızın, hiç sahip olmadığı bir şeyi, dikkati gerektirmektedir bunlar. Oysa kızın bütün dikkati, gözucuyla izlediği erkek öğrencilerin üzerinde, ama o, başı yukarıda başka bir yöne doğru kürek çekerken, sanki erkek olma yolundaki çocuğa ya da onun yapmak istediklerine hiç aldırmıyormuş gibi yapmakta ısrarcı.</p>

  <p>Pis kokan sınıflarda engeller pusuya yatmıştır. Bu sınıflardan birinde sıradan, normal öğrenci ter dökerken, anne babası çocuğun zihin kontrol panosunun başında, hiç olmazsa ortalama başanyı yakalasın diye didinip durur; öğleden sonralarıysa aynı sınıf, olağanüstü yeteneklere sahip öğrencilerce, yani dönemlik açılmış müzik okuluna giden özel müzik öğrencilerince bir nevi amacı dışında kullanılır. Gürültücü müzik aletleri çekirgeler gibi çullanır sessiz sedasız düşün mekânlarına. Dolayısıyla gün boyunca okul, bilginin ve müziğin bıraktığı değerlerle ağzına kadar dolar. Her yaştan ve boydan müzik öğrencileri, hatta lise ve üniversite öğrencileri vardır burada! Öğrencilerin hepsi, tek tek ya da birlikte, bir şeyler çalma çabasında birleşir.</p>

  <p>O, giderek daha şiddetli biçimde, başkalarının hiç bilmediği bir iç hayatın erişilmezlikle dalgalanıp duran hava kabarcıklarına takılıp kalıyor. Öz olarak Erika, doğaüstü bir şey kadar güzel; bu özü de kendi başına, kendi kafasında yoğurdu zaten. Kendisi dışında bu güzelliği gören hiç kimse yok. O, kendisinin güzel olduğunu düşünüyor; hayalinde kendisine taktığı yüz, güzel. Gerçek hayata döndüğünde annesi güzel olmasına nasılsa izin vermez. Kendi dilediği zaman bu yüzleri değiştirebilir hem, sanşın, esmer ya da daha başka bir çehreye bürünebilir, erkekler kadınlan genellikle böyle severler. O da bu tanıma uyuyor, o da sevilmek istiyor çünkü. Yine de Erika’ya güzel bir kız demek mümkün değil. Tamam, yetenekli olduğuna kuşku yok, teşekkürler, rica ederim, ama güzel değil, hayır. Göze çarpan hiçbir yeri yok, annesi de bunu her zaman söyler zaten, aman kız kendisini güzel bulmasın da! Anne büyük bir kötücüllükle, ONUN birini kendisine bağlayabilmesinin ancak sahip olduğu bilgi ve beceriyle mümkün olabileceği tehdidinde bulunuyor. Herhangi bir erkekle beraber görülmesi halinde, dayakla tehdit ediyor çocuğu. Gözetleme kulesinde oturuyor, onu kontrol ediyor, anyor, davranışlarının etkilerini hesaplıyor, birtakım sonuçlar çıkarıyor, sonra da cezalandırıyor.</p>

  <p>Çocuk, yerine getirmesi gereken günlük görevlerin ipleriyle Mısırlı bir mumya gibi sarılıp sarmalanmış, fakat hiç kimse onu seyretmek için yanıp tutuşmuyor. Üç yıl boyunca sabırla bir çift topuklu ayakkabısı olsun istedi. Erika, hiçbir şeyden sırf unuttuğu için vazgeçmez. İstekleri için sabır göstermesi gerektiğini biliyor. Ayakkabıya kavuşasıya kadar sabredebilir, ama aynı zamanda, hain annenin, karşılığında ayakkabı vaat ettiği Bach'ın solo sonatlarını öğrenmek için de gerekiyor bu sabır. Oysa hiçbir zaman istediği ayakkabıyı alamayacak. Ancak günün birinde, kendisi para kazanmaya başladığında canının istediği bir ayakkabıyı alabilir. Ayakkabı havuç olarak önünde tutuluyor sürekli. Bu yolla anne her defasında bir parça daha kopanyor Erika’dan; oysa o, ayakkabıları hiçbir zaman sevemeyeceği kadar çok seviyor kızını.</p>

  <p>O, her zaman, herkesten üstündür. Her zaman, annesi tarafından ötekilerden çok üstün bulunur. Onlan çok gerilerde ve aşağılarda bırakır Erika.</p>

  <p>Erika'nın masum istekleri geçen yıllar içinde yıkıcı bir hırsa dönüştü, bir tür yok etme arzusuna. Başkalarının sahip olduklarını, zorla da olsa, elde etmek istiyor. Elde edemeyecek-leriniyse yok etmeli mutlaka. Çalmaya başlıyor böylece. Resim dersinin yapıldığı çatıdaki atölyede sayısız suluboya, kalem, fırça ve cetvel yok oldu. Bir keresinde, camları -moda olduğu için- rengârenk parıldayan plastik bir güneş gözlüğü kayıplara kanştı. Kendisine hiçbir zaman yarar sağlamayacak bu çalıntı eşyaları, üzerinde bulunmasından korktuğu için, yoluna çıkan ilk çöp tenekesine atıyor. Eşyaları zaten her gün annesi tarafından aranıyor ve her seferinde gizlice satın aldığı çikolata ya da yol parasından gizlice biriktirdikleriyle yediği dondurmayla ilgili gerçekler çıkıyor onaya.</p>

  <p>Ona kalsa, güneş gözlüğü yerine kızlardan birinin üzerinde gördüğü yeni flanel elbiseyi çalmayı tercih ederdi. Fakat içinde hep biri duruyorsa, o giysi pek kolay el değiştiremez. Onun yerine, bir dedektif gibi sürdürdüğü ince ve derin araştırmalar sonucunda, kızın bu giysinin parasını küçük bir orospu olarak kendi bedeniyle kazandığını ortaya çıkardı. Günlerce giysinin sahibinin gri kurt gölgesinin peşinde dolaştı; konservatuvar ile günümüzde yalnızlık çeken ortaçağdan kalma tüccarlarıyla Bristol-Bar aynı bölgede. Flanel elbiseli kız henüz on altı yaşını sürdüğünden, okula gelmediğinde, usul gereği bu durum kayda geçirilir. Erika da annesine nasıl bir elbise istediğini ve bunun için parayı nasıl kazanabileceğini hemen anlattı. Bu konulardaki bilgisizliği nedeniyle, annesinin sevinmesi ve kendisine övgüler düzmesi için oynadığı çocuk masumiyetiyle döküldü dudaklarından sözcükler. Elbette anne, derhal av çizmelerine mahmuzlarını taktı, burnundan soluyup ağzından köpükler saçarak ve başını sağa sola savurarak okula koştu, güzel bir okuldan atılma vakasına doğru. Tabii bu durumda flanel giysi de, içindekiyle birlikte okuldan atılmıştı; elbise gözden uzaktır artık, fakat uzun süre dolanıp durduğu ve kanlı izler, yanklar açtığı o akıldan uzaklaştığı söylenemez. Giysinin sahibi, ceza olarak kent merkezinde bir parfümeri dükkânında tezgâhtar olmuştu ve hayatının geri kalan kısmında genel kültür sahibi olmanın mutluluğundan yoksun bir şekilde yaşamak zorundaydı. Bir şey olması mümkünken, artık hiçbir şey olmuştu.</p>

  <p>Erika bu tehlikeli durumdan derhal anneyi haberdar ettiği için, ödül olarak kendi elleriyle, ucuz deri artıklarından dikkat çekici ve abartılı bir okul çantası yapabilecek. Burada annenin dikkat ettiği husus, kızın aslında sahip olmadığı boş zamanlarda anlamlı bir faaliyet gerçekleştirmesi. Çantanın bitmesi uzun zaman aldı. Ancak en sonunda, aslında kimsenin sahip olmak istemediği, istemeyeceği bir şey çıktı ortaya. Sadece ONUN böyle alışılmadık bir çantası var; hem de böyle bir şeyle sokağa çıkmaya cesaret ediyor!</p>

  <p>Erkek olma yolunda gelişen, birlikte müzik yaptığı genç müzisyenler, ONUN içinde giderek derinleşen, pusuda bekliyor izlenimi yaratan çekici bir özlem uyandırıyor. Olağanüstü bir gurur gösterisi sergiliyor dışanya karşı, ama neyin gururu bu? Anne, kızının şerefine dokundurtmamasını, eğer böyle bir şey yapmaya kalkışırsa onu hiç affetmeyeceğini yeminler ederek söylüyor, bunun için âdeta yalvar yakar oluyor. O, içini aylarca kemiren ve her yanına batan küçük bir hatanın şerefini lekelemesine izin veremez. Çoğu kez içini, neyi daha farklı yapabileceği yönünde inatçı bir düşünce kazıyıp durur, şimdiyse çok geçtir artık! Olmak istediğini henüz olamamış küçük orkestra, keman öğretmeni tarafından yönetiliyor; bu orkestrada birinci kemanın mutlak iktidarı var. Erika, yükselebilmek için güçlülerle birlikte davranmayı tercih ediyor. Annesi, ilk gördüğü andan itibaren iktidarla birlikte zaten. Verilen aralarda, öbür kemanların kendisine, rüzgârın kuledeki fırıldağa uyması gibi uyduğu delikanlı, yakında gireceği olgunlaşma sınavı için önemli kitaplar okuyor. Çok yakında, yani üniversiteye girmesiyle birlikte, kendisi için hayatın gerçekten en önemli bölümünün başlayacağını söylüyor. Planlar yapıp bunları cesaretle ifade ediyor. Bazen, belki de bir matematik formülünü tekrar ederken ONUN içinden geçip gidiyor dağılmış bakışları. Hiçbir zaman kızın bakışlarını yakalayamadı, zira kız her seferinde gururlu bir tavırla tavana dikmiş oluyor gözlerini. Delikanlının içindeki insanı değil, sadece müzisyeni görüyor; kız delikanlıyı fark etmiyor, delikanlı da kendisinin kız için havadan başka bir şey olmadığını fark etmeli. Oysa içinde kor alevler yanıyor. Fitili, aşağıya, cinsel organ denen bozulmuş sıçanın üzerine binlerce güneşten daha fazla ışık düşürüyor. Kız bir keresinde, sırf delikanlı kendisine baksın diye kemanının ahşap kasa kapağını şiddetle kapayarak, kendisine çok gerekli olan sol bileğine düşürme riskini bile göze aldı. Acıdan ve belki de kendisine baktırabileceği umuduyla var gücüyle bağırdı. Kim bilir, delikanlı belki de olağanüstü nazik biçimde davranırdı kıza. Fakat hayır, delikanlı askere gitmek niyetinde, bir an önce bu işi bitirmeli. Ayrıca lisede doğa tarihi, Almanca ve müzik öğretmeni olmak istiyor. Bunların arasında müziği şimdiden iyi bildiği söylenebilir. Kız, onun tarafından bir dişi olarak algılanmak ve düşüncesinin not defterine bir dişi olarak kaydedilebilmek için, aralarda tek başına piyanoda solo parçalar çalıyor, sadece onun dikkatini çekmek için. Piyanoda epeyce becerikli, fakat ne yazık ki delikanlı onu gündelik hayattaki hantallıklarına bakarak değerlendiriyor. Sergilediği sakarlıklarla delikanlının yüreğinde tepinmesi mümkün değil tabii.</p>

  <p>Kız bir karar aldı: Kendi Ben’inin en son, en uç sınırına kadar, hiç kimsenin eline bırakmayacak kendisini! Kendisinin olan her şeyi tutmak, bunun için de mümkün olduğunca çok şey elde etmek istiyor. İnsan, sahip olduklan kadardır. O dik dağlan istifliyor; bilgileri ve yetenekleri, üzerinde düzleşmiş karların bulunduğu bir zirve oluşturmakta. Bu zirveye ancak en gözüpek kayakçılar çıkabilir. Genç adam her an uçurumlardan birine, buz tutmuş dipsiz yanklardan birine düşebilir. Birine kendi mükemmel yüreğinin, ince perdahlanmış buz saçaklı ruhunun anahtarını emanet eden Erika, o nedenle de her an anahtarı geri alabilir.</p>

  <p>Gelecekte zirvedeki müziğin gücünü kullanmış olarak, hayat borsasmdaki değerinin yükselmesini bekliyor Erika. Sessiz sedasız ve giderek suskunlaşarak, birinin onu istemesini bekliyor; bu durumda mutluluk içinde o da hemen isteyecek kendisinde karar kılanı. Müziğe olağanüstü yetenekli, kibirsiz, özel bir insan olacak. Ne var ki delikanlı çoktan seçimini yaptı: esas branşı İngilizce ya da Almanca onun. Bu yüzden de gurur duymakta haklı.</p>

  <p>Dışarıda, katılmadığı için kendisiyle övünmek amacıyla katılmayı reddettiği bir şeyler göz kırpıyor. Kendisini ölçtürüp tarttırmak zorunda kalmasın diye başanyla sonuçlandmlmış bu katılmama tavn için, madalyalar ve plaketler verilmesini istiyor kendisine. Küt pençelerinin altındaki delik deşik derisiyle kötü bir yüzücü olan hayvan, korkuyla, kafasını yukarıda tutarak annenin sıcak gübre şerbeti içinde çırpınıp duruyor ve bu arada kesik kesik hareketler yapıyor; kurtuluşu olacak kıyı nereye kayboldu? Yukarıya, sislerle kaplı kuruluğa adım atmak zor, oysa kaygan meyilden defalarca aşağıya kaydı o.</p>

  <p>Çok şey bilen ve keman çalabilen bir adamın hasretini çekiyor Erika. Fakat adam tam okşayacakken kendisini, onu av-layıveriyor. Kaçmaya hazır bu dağ tekesi kayşatlara tırmanabilir, ama kadının enkaz altında kalmış dişiliğini hissedebilmek için gerekli eneıjisi yok. Onun düşüncesi şu: Kadın kadındır. Sonra, kadın cinsinin bilinen kararsızlığına ilişkin bir şaka yaparak, ah kadınlar! diye bağlıyor sözlerini. Erika’ya “çal” direktifi verdiği zaman, ona gerçekten algılamaksızm bakıyor. ONA karşı karar almıyor, yaptığı şey sadece ONSUZ karar almak.</p>

  <p>Erika kendisini güçsüz, hatta yenik görülebileceği durumlara hiçbir zaman sokmaz. Olduğu yerde kalmasının nedeni budur. Alışılmış öğrenme ve itaat etme safhaları devam etmeli, yeni yerler aranmamalı. Mengene sıkıştırıyor, ezerek tırnaklarının altındaki kanı dışarı çıkaran bir mengene bu. Öğrenmek kendi akimın talebi; çabaladığı sürece yaşıyor o, kendisine hep böyle söylendi. İtaati ise anne istiyor. Ve: Kendisini tehlikeye atan, canından olmayı da göze almalı. Bu öğüt de annesinden. Evde kimsenin olmadığı zamanlar bilerek etini kesiyor kız. Çoktandır, kimse görmeden kendisini kesmek için fırsat kolluyor. Kapı kapanır kapanmaz, babasından kalan jilet, kızın bu küçük uğuru, bulunduğu yerden çıkartılır. Kız, jiletin el değmemiş beş kat plastik pazar giysisini çıkarır. Jileti kullanmada epeyce usta, zira babasının artık hiçbir düşüncenin karartmayacağı ve hiçbir arzunun dalgalandırmayacağı bomboş alnının altındaki yumuşak yanaklarını tıraş etmek zorunda o. Bu jilet ONUN eti için aslında. Bu ince, mavimsi çelikten zarif tabaka eğilip bükülebilir, son derece esnek. Bacaklarını açarak tıraş aynasının büyük gösteren tarafını önüne tutuyor, bedeninin kapısı olarak içerilere yol veren deliğini büyütecek bir kesim gerçekleştiriyor. Jilet kesiğinin acı vermediğini artık biliyor, zira kolları, elleri, bacakları deney nesnesi olarak defalarca bu işleme hizmet ettiler. Kızın hobisi kendi bedenini kesmek.</p>

  <p>Ağız boşluğu gibi açık olan bu bedene giriş çıkış yeri de güzel diye tanımlanamaz, ama gerekli. Erika tamamen kendine terk edilmiş; tabii başkalarına terk edilmiş olmaktan çok daha iyi bu durum. İşte, jilet bir elinde, öbür elindeyse duygular var. Kaç kez kesmesi ve ne kadar derine dalması gerektiğini biliyor. Delik aynaya sabidendi, kesme işlemine başlanacak. Çabuk, kimse gelmeden. Anatomi hakkında çok az bilgi ve biraz daha az şansla soğuk çelik, kızın deliğin olması gerektiğini düşündüğü yere sokuluyor. Bir şeyler ayrılıyor birbirinden, ürkütücü bir değişim bu ve kan sızıyor dışarıya. Alışılmadık bir görüntü değil bu kan, fakat alışılmışlığın ona kazandırdığı bir şey yok. Her zamanki gibi acımıyor. Fakat kız yanlış yeri kesti, böy-lece Tanrı ile Tabiat Ana’nın alışılmadık bir birlik içinde birleştirdiklerini birbirinden ayırdı. Oysa insanlara bunu yapma izni verilmemiştir ve bu yaptığı şey öcünü alır önünde sonunda. Hiçbir şey hissetmiyor. Birbirinden ayrılmış iki parça bir an birbirlerine şaşkınlıkla baktı, daha önce olmayan bir mesafe girmişti aralarına aniden. Yıllarca sevinci ve acıyı paylaşmışlardı, şimdi ise birbirlerinden ayırıyorlardı onlan! Aynada ters görünüyorlar, öyle ki ikisi de kendisinin hangi yan olduğunu bilmiyor. Ve kan büyük bir kararlılıkla fışkınyor dışanya. Kan damlaları sızıyor, damla damla akarak arkadaşlarına karışıp sabit bir derecik oluşturuyorlar. Nihayet bu derecikler birleştiğinde tekdüze, sakin akan bir kan nehri meydana geliyor. Her yer kan olduğundan, kız nereyi kestiğini göremiyor. Kendi bedeni kestiği, ama kendine o kadar yabancı ki. Bu kesiği herhangi bir giysi kesiği gibi kontrol edemeyeceğini daha önce düşünmemişti; giysi parçasında beneklerin, çizgilerin, desenlerin üzerinden küçük bir çarkla geçerek kesiği kontrol etmek ve genel bakışı kaybetmemek mümkün. Şimdiyse önce şu kanı durdurmalı, içini bir korku kaplıyor. Vücudunun alt kısmı ve korku, dost olmuş iki müttefik, hep birlikte görülüyorlar. Bu iki dosttan biri, kapıyı çalmadan kızın kafasına girdiğinde, kız ötekinin çok yakında olduğundan kesinlikle emin. Anne, kızının ellerini geceleri yorganın üzerinde tutup tutmadığını kontrol edebilir, fakat korkuyu kontrol altına almak için önce kızının kafatasını keskiyle açması ve korkuyu bizzat kendisinin oradan kazıyarak çıkarması gerekiyor.</p>

  <p>Kanı durdurmak için, her kadının, özellikle spor yaparken ya da hareketliyken kullandığı bir kadın bağı buluyor bir yerlerden. Kadın bağı hızla, prenses kostümüyle çocuk balosuna gönderilmiş küçük kızın altın sansı mukavva tacına dönüşüve-riyor. Oysa O, hiçbir zaman çocuklar için düzenlenen balolara gitmedi, söz konusu taçlardan haberi bile yok. Sonra prensesin başını süsleyen taç aynı hızla külotuna düşüyor kadının, kadın hayattaki yerini biliyor artık. Önceleri çocuksu bir gururla başı süsleyen şey, şimdi dişil odunun sessizce baltayı beklemek zorunda kaldığı yere düştü. Prenses büyüdü ve farklı düşünceler var kafasında artık: Beylerden biri kaplama, fazla dikkat çekmeyen bir mobilya parçası, bir başkası gerçek Kafkasya cevizinden bir takım, üçüncüsüyse sadece mümkün olduğunca çok yakacak odun istiflemek istiyor. Fakat burada da öne çıkmak mümkün: Odununu mümkün olduğunca yerden tasarruf ederek, işlevsel bir amaçla istifleyebilir. İstiflemenin düzenli yapıldığı kömürlük, odunların içine gelişigüzel atıldığı bir kömürlükten daha fazla odun alır. Bir evdeki ateş, öbür evde-kinden daha uzun yanar, çünkü orada daha fazla odun vardır.</p>

  <p>Erika K. hemen kapısının önünde, ona mutlaka eşlik etmek isteyen, sonuna kadar açılmış dünya tarafından bekleniyordu. Erika onu kendisinden ne kadar çok iterse, dünya o kadar büyük bir hızla sokuluyordu ona. Şiddetli bir güz fırtınası inatçı kasırgalarla sürüklüyordu onu. Çan, hızla eteğinin altına dalıyor, sonra da hemen çekilerek eteği çaresizlik içinde sündürü-veriyordu. Kötü hava kendini kaim yastıklar biçiminde atıyordu Erika’nın üzerine; soluk alması güçleşiyordu. Duvara bir şeyler çarpıyor, gürültüyle yere yuvarlanıyordu.</p>

  <p>Lodosun oluşturduğu duvarın ardında, görevlerini ciddiye alan renkli giysili modem anneler, küçük dükkânlardaki malların üzerine eğilmişler titreyerek. Çocukların yulan epeyce uzun tutulmuş. Genç kadınlarsa, lüks yemek dergilerinden edindikleri bilgileri masum patlıcanların ve uzak ülkelerden gelen diğer bitkilerin üzerinde deniyorlar. Bu kadınlar, kalitesizlikten, çirkin başını çalılıklardan çıkanveren engerekten irkilir gibi irkilirler. Sağlıklı yetişkin erkekler işlerinin olmadığı bu sokakta dolaşmaz bu saatlerde. Sebze satıcıları, çürüme ve bozulmanın değişik evrelerindeki renk renk vitamin depola-nyla dolu kasalarını gelişigüzel yığmışlar kapı önlerine. Kadın, uzman tavnyla kanştınyor onların içini. Bir yandan da fırtınaya karşı direnmekte. Tazeliğini ve sertliğini kontrol etmek için her şeyi defalarca elliyor. Ya da eğitimli genç anneyi dehşete düşürecek kadar rahatsız eden, zararlılarla mücadele kimyasalları var mı diye denetliyor. Bak, şu üzüm salkımının üzerinde mantanmsı yeşil bir tabaka görülüyor, o tabaka mutlaka zehirlidir; belli ki henüz bağdayken bu üzümü ilaçlamışlar. Üzüm salkımını, lacivert önlüklü sebzeci kadına, kimyanın doğayı bir kez daha yenilgiye uğratmasının ve genç annenin çocuğunda belki de bir kanser nüvesi oluşturabileceğinin kanıtı olarak tiksintiyle uzatıyor. Bu ülkede gıda maddelerinin ne kadar zehirli olduklarını sürekli kontrol etme sapkınlığının, zehirli ve yaşlı başbakanın adından daha çok konu edildiği, kamuoyu araş-tırmalarında kuşkuya yer bırakmayacak şekilde doğrulanıyor. Ortaçağdan kalma başka bir kadın müşteri de, patatesin yetiştiği toprağın kalitesine dikkat ediyor. Bu müşteri, yaşı nedeniyle zaten büyük tehlike altında. Şimdi, pusudaki tehlike iyice arttı. En sonunda portakal alıyor, en azından kabuğunu soymak ve böylece zaran en aza indirmek mümkün. Ancak dükkânda zehir konusundaki bilgisiyle kendisini ilginç kılmaya çalışan bu yaşlı kadının hiçbir şansı yok, zira Erika, kadına dönüp bakmadan onun yanından geçip gitti; akşam adam eve geldiğinde, adamın da dikkatini çekmeyecek bu kadın ve adam işten dönerken aldığı ertesi günün gazetesini okuyup, haber alma konusunda bir adım önde olacak diğerlerinden. Sevgiyle pişirilmiş yemeği çocukların takdir etmesi ise hiç mümkün değil, çünkü çoktan büyüdüler ve artık evde kalmıyorlar. Çoktan evlenip barklandılar ve birçok zehirli meyveyi kendi elleriyle alıyorlar. Günün birinde bu kadının mezan başında durup yanm yamalak ağlayacaklar, sonra da zaman bu sefer onların peşine düşecek. Şimdi annelerinin derdinden kurtuldular, fakat aradan çok geçmeden onlar da kendi çocuklarına dert olacak.</p>

  <p>Erika böyle düşünüyor.</p>

  <p>Okul yolunda, neredeyse mecburen her yerde insanların ve yiyecek maddelerinin öldüğünü görüyor; bir şeylerin büyüdüğüne, geliştiğine tanık olduğu pek yok gibi. Yalnızca güller ve lalelerin etli başlarım yukarı diktikleri belediye binasının parkında ya da halk bahçesinde görüyor bu tarz bir canlılığı. Fakat güller ve lalelerin sevinci de erken, çünkü içlerinde şimdiden karanfil var. Erika bunlan düşünüyor. Bu düşünce içinde gördüğü her şey onaylıyor kadım. Sadece sanat, varlığım daha uzun sürdürebilir. Sanat Erika tarafından korunmakta, kırpıl-makta, zincirlenmekte, ayıklanmakta; hasadı da yine Erika yapıyor. Fakat kim bilir, onun elinde haksız yere neler kayboldu, neler sönüp gitti? Her gün bir müzik parçası ölür, bir öykü, bir şiir; çünkü bugün geçerlilikleri kalmamıştır artık. Güya ölümsüz olan şey, tüm ölümsüzlüğüne rağmen ölüp gitmiştir yine de ve bir gün gelip tamamen hatırlanmaz olur üstüne üstlük. Oysa süreklilik haklarıdır bu yapıtların. Erika’nın piyano sınıfındaki çocuklar bile Mozart ve Haydn’ı gagalarken, daha ilerlemiş olanlar Brahms ve Schumann'ın kızakları üzerinde kayıyor, piyano literatürünün ormanlık zeminini arkalarından sürüdükleri sümüklüböcek izleriyle örtüyorlar.</p>

  <p>Erika K. kararlılıkla ilkyaz fırtınasının içine dalıyor, tabii bu fırtınadan sağ salim çıkabilmeyi umarak. Şimdi belediyenin önündeki meydanı geçmesi gerekli. Yanında yürüyen bir köpek de ilkyazın ilk soluğunu hissediyor. Erika nefret ediyor bu yaratıktan; onun önceden belirlenmiş yolu üzerinde sürekli bir engel çünkü. Erika belki de bir sakat gibi engelli değil, ancak hareket kabiliyeti bakımından sınırlanmış olduğu söylenebilir. Zira çoğu insan sevgiyle ötekine, eşine sokulur. Bu yakınlık, insanın her zaman hasretini çektiği bir şeydir. Oysa Erika, kon-servatuvarda bir meslektaşı koluna girdiğinde, bu uygunsuz talep karşısında hemen geri çekilir. Kimse yaslanmasın ona, sadece sanatın tüy ağırlığı çöksün üzerine, esen her rüzgârda havalansın, başka bir yere konma tehlikesini içinde barındırsın. Erika, kolunu bedenine öyle yapıştırır ki, yanındaki kadın müzisyenin kolu, Erika ile kolu arasındaki duvan delmeyi bir türlü başaramaz ve cesareti kırılmış olarak düşer aşağıya. Bu türden insanlar için, yanma besmeleyle vanlan cinsten denmekte. Ona kimse yaklaşamaz. Hep çevresinden dolanılır. Erika’ya dokunmamak için gecikmeler ve beklemelerin göze alındığı bile olur. Kimileri yüksek sesle dikkati kendilerine çekerken, Erika bunu yapmaz. Kimileri göz kırparken, Erika kırpmaz. Öyleleri de var, böyleleri de. Kimileri ayakta zıplayıp şarkılar söyler ve bağırıp dururken, Erika böyle şeylere yeltenmez. Zira onlar ne istediklerini bilir, ama Erika bilmez...</p>

  <p>İki kız öğrenci ya da stajyer, yüksek sesle kikirdeyerek birbirlerine sıkıca kenetlenmiş bir halde, kafalarını plastik boncuklar gibi yaklaştırmış, geliyorlar karşıdan. Üzüm salkımı gibiler. Fakat birinin ya da ötekinin erkek arkadaşı yanlarına yaklaştığında bu iç içe geçmişlik hali çözülecek elbette. Derhal arkadaşça sıcak kol kolalıklarını bırakıp antenleri ona yöneltmek, yassı mayınlar gibi erkeğin derisinin altını karıştırmak için harekete geçecekler. Çok sonraları, can sıkıntısı kulakları sağır edercesine patlayacak ve nadasa bırakılmış, geç keşfedilmiş bir yeteneği geliştirmek için erkekten ayrılacak kadın.</p>

  <p>İnsanlar yalnız yürürken de dururken de zorlanır, sanki tek başlarına olunca dünya üzerinde ağır bir yük oluşturuyormuş-çasına; insanlar sürüler halinde dolaşır, diye düşünüyor yalnızlık çeken Erika. Omurgası olmayan, şekilsiz, kabuksuz sümüklüböcekler ve hiçbir şeyden haberleri yok! Hiçbir büyü, hiçbir müzik büyüsü elini sürmez bunlara ve etkisi altına almaz. Hiçbir esinti yaratmayan derileriyle birbirlerine yapışmış haldeler çünkü.</p>

  <p>Erika, elleriyle üstünü başını silkeleyerek temizliyor. Etek ve ceketinin üstünden hafif kırbaç vuruşlanyla geçiriyor elini. Bütün bu rüzgâr ve fırtınada mutlaka toz sinmiştir üstüne. Yayaları ta karşıdan gördüğünde, hemen çekiliyor yollarından.</p>

  <p>Ülkeyi hiç tanımayanların bile hüzünlü şarkılarda adını duyduklan Steinhofdaki akıl hastanesi, yön duygusunu yitirmiş ve akıl melekeleri zayıflamış babayı dilediği kadar kalması için kendi mekânına davet etmeden önce; yine böyle kötü, sıcak rüzgârların estiği bir ilkbahar günü, aşağı Avusturya’da bir sanatoryuma yatırmıştı Kohut’lar onu. Tam istenildiği gibi.</p>

  <p>Yöre halkının içinden çıkarak ünlü bir kasap olan ve kendisini kesmeyi hiç düşünmeyen kasap, parçalanmış dana parçaları taşıdığı arabasını gönüllü olarak babanın hizmetine sunmuştu. Baba, baharın geldiği topraklardan geçerken derin derin soluk alıyordu. Beraberinde, ayn ayn her parçaya isminin baş harfi tertemiz işlenmiş eşyası da yolculuk etmekteydi; tek tek çoraplara varasıya kadar işlenmiş bir “K” harfiydi bu; fakat adam çoktandır bu zor elişini takdir edebilecek ya da değerlendirebilecek durumda değildi. Oysa bu el becerisi, kendisi gibi bunamış Bay Novotny ya da Bay Vytvar'ın kötü bir niyetleri olmaksızın çoraplarını kullanmasını önleyecek. Onların isimlerinin baş harfleri değişik. Peki, yatağını ıslatan Bay Keller ne olacak? Erika’nın, annesiyle birlikte derhal kontrole gidip gördüğü gibi, o başka bir odada kalıyor. Yola devam ediyorlar, yakında orada olacaklar. Az kaldı! Rudolfshöhe’den geçiyorlar, Feuerstein’dan, Wienerwald Gölü’nden, Kaiserbrunnenberg’ten, Jochgrabenberg’ten ve çok da parlak sayılmayacak eski günlerde babasıyla tırmandıkla-n Kohlreitberg’ten. Kısa süre önce sapmasalardı Buchberg’i de göreceklerdi. Dağların ötesinde, en azından Pamuk Prenses beklemektedir! Yumuşak bir ihtişam içinde ve ülkesine yine birileri geldiği için sevinçten ağız dolusu gülerek. Vergi kaçakçısı taşralı bir aileye ait iki katlı bir bina tımarhane haline getirilmiş; insani amaç güderek elbette, delilerden mali açıdan yararlanmak için. Böylece ev, sadece iki ailenin hizmetinde olmak yerine, birçok deliye sığınma, kendilerinden ve başkalarından korunma mekâni olarak hizmet veriyor. Burada kalanlar kafalarının estiği gibi elişleri yapabilir ya da yürüyüşe çıkabilirler. Her iki durumda da gözetim altındadırlar. Elişi yaparken bir sürü kırpıntı çıkar, gezerkense çok sayıda tehlikeyle karşı karşıya kalırlar (kaçma, hayvanlar tarafından ısırılma, yaralanma gibi), aldıkları temiz kır havası da cabası. Herkes bu havadan istediği ve ihtiyacı olduğu kadar soluyabilir. Yasal vasileri, burada kalanlar adına, kuruma kabul edilmeleri ve devamlılıkları için belli miktarda para öder, aynca hastanın durumunun ağırlığı ve pislik derecesine göre bir sürü bahşiş vermek gerekir. Kadınlar ikinci katla çatı katında kalır. Erkekler içinse birinci katla, içinde suyu olan ve damı akan küçük bir konuta dönüştürüldüğünden resmi garaj nitelemesini geride bırakmış, yandaki ek yapı kullanılmaktadır. Tımarhaneye ait arabaların paslanıp çürüyebileceği düşünülmüyor olmalı ki, açık havada duruyorlar. Zaman zaman mutfakta, üst fiyatla alt fiyat arasında bir kategoride kalan hastalardan birinin el feneri ışığında kitap okuduğu görülür. Bu ek bina yaklaşık bir Opel Kadett sığacak büyüklükte, Opel Commodore örneğin buraya takılıp kalır, ne ileri ne geri gidebilir. Çevrede göz alabildiğine tel örgü var. Aile, bin bir çabayla ve bunca para akıtarak kısa süre önce buraya bıraktığı birini hemen yanma almak istemez herhalde. İki aile, konuklan için aldıklan paralarla, delileri görmek zorunda olmadıkları bir yerde köşk almış olmalılar. Aileler bu köşkte, insani amaçlı çabalarının yorgunluğunu gidermek için tek başına ikamet ediyorlardır elbette.</p>

  <p>Baba, kör olmaya yaklaşmış gözleriyle görmeye çabalıyor, ama bilmiyor ki eski evini terk edip yeni evine giderken emin eller tarafından yönlendirilmekte. Zekâ özürlülerin öbür insanlardan daha fazla alana ihtiyacı vardır. Onların akıllan-nı lafla çelmek mümkün değil ve en azından orta büyüklükte bir çoban köpeği kadar hareket serbestisine gereksinimleri var. Tımarhane sahipleri, doluyuz ama yataklanmızı çiftleyebiliriz, diyor sürekli! Daha az pislik üreten ve daha az yer işgal eden yatalak hastalar değişiyor arada bir. Ne yazık ki tek kişi için iki misli ödeme almak mümkün değil, olsaydı yaparlardı. Şurada yatan, işiyor ve ödüyor; iki aile için zahmete değiyor. Burada yatan ise burada yatmayı sürdürüyor, çünkü yakınlarının emri böyle. En fazla, kötüleşebilir; o zaman da Steinhof! Ya da Gugging! Oda tek kişilik yataklara ayrılmış, herkesin kendi yatağı var, yataklar küçük ve temiz, ne kadar küçük olurlarsa odaya o kadar deli tıkıştırmak mümkün! Yataklar arasında otuz santimlik bir ara bırakılmış, bir insanın ayağının sığabileceği kadar; yatakta yatanın, personele ek yük oluşturmaması için yatağına yapamayacağı şeyi boşaltmak amacıyla kalkmasına imkân sağlayacak kadar. Yatağına yapan sakinler için daha fazla para alınır ve bunlar daha kötü odalarda barındırılır. Çoğu kez içlerinden biri, haklı nedenlerle, yatağımda kim yattı, tabağımdan kim yedi, eşyalarımı kim karıştırdı, diye sorar. Ah bu cücecikler! Dört gözle beklenen öğle yemeği çanı çaldığında, düzensiz kümeler halinde, Pamuk Prenseslerinin yumuşak varlığıyla hepsini teker teker karşıladığı salona itişerek girerler. Herkesi seviyor, herkesi yüreğine bastırıyor, bu çoktan unutulmuş kar gibi beyaz tenli ve abanoz gibi siyah saçlı dişi. Yemekhanede bu domuzlar için kocaman bir masa var sadece, aside dayanıklı, yıkanabilir, çizilmez formika plakayla kaplanmış; çünkü bu yaratıklar masada nasıl davranılması gerektiğinden bihaber; tabaklar plastikten, delilerden birinin kendisini ya da başka bir deliyi yaralamaması için bıçak ya da çatal da verilmiyor, sadece kaşık kullanıyorlar. Et olsa bile, ki olmuyor, önceden kesilip verilmesi gerekir. Cücelere ayrılmış küçücük yerlerini savunmak için birbirlerinin etlerine bastırıyorlar kendi etlerini. Birbirlerini omuzluyor, çimdikliyorlar.</p>

  <p>Baba neden burada bulunduğunu anlamıyor, burası hiçbir zaman onun evi olmadı ki. Birçok şeyi yapmak yasak, yasak olmayan şeylere de pek iyi gözle bakılmıyor. Ne yapsa yanlış, buna karısından alışkın elbette. Eline hiçbir şey almamalı, hiç hareket etmemeli, hiç ara vermeden bilmezliğiyle savaşmak ve sessizce yatmalı bu azimli yürüyüşçü. Dışandan pislik getirmemeli içeriye, dışanya da iki aileye ait bir şeyler çıkarmamalı. İçerisi ve dışansı birbirine karışmamalı, herkes yerini bilmeli. Dışanya çıkmak için giysi değiştirmek ya da ek bir şeyler giymek bile gerekiyor. Dışan giysilerini biraz önce yatak komşusu çaldı ki, babanın dışanya çıkma hevesi kursağında kalsın. Baba, giysiler geri getirildikten hemen sonra yeniden çıkmaya davranıyor, ancak tekrar yakalanıp yerinde kalmaya zorlandı. Yoksa aile, rahatlarını bozan bu ortalık kanştıncıdan nasıl kurtarabilir yakasını ve iki aile nasıl elde edebilir zenginliklerini? Bir tarafın ihtiyacı onun kendi yuvasına gitmesi, öbür tarafın ihtiyacıysa burada kalması. Birileri onun kendilerine gelmiş olması nedeniyle yaşar, diğerleriyse gitmiş olması ve gözlerinin önünde bulunmaması nedeniyle. Hoşça kal, her şey çok güzeldi. Fakat her şeyin bir sonu var. Anneyle kız aynlırken, gönüllü olmayan beyaz gömlekli bir adamın yardımıyla babadan el sallaması isteniyor. Fakat baba el sallayacağına, akıldışı bir hareketle ellerini gözlerinin üzerine koyup kendisine vurmasınlar diye yalvanyor. Bu durum gitmekte olan ailenin üzerine kötü, keskin ışıklar düşürüyor, zira baba hiç dövülmedi, kesinlikle. Babanın bunu nereden çıkardığını soruyor, aileden geriye kalan parça; sessiz, iyicil havadan almak istiyor cevabı. Hava cevap vermiyor elbette. Kasap, tehlikeli bir kişiden kurtulmuş olmanın ferahlığıyla basıyor gaza, daha çocuklarla futbol sahasına gidecek, malum, bugün pazar. Onun dinlenme günü. Kadınlan özenle seçilmiş birkaç sözcükle teselli ediyor; tüccarlar, aramanın ve en iyisini seçmenin dilini çok iyi bilir. Kasap sanki söz konusu olan bonfile ile biftek arasında seçim yapmakmış gibi konuşuyor. Bugün pazar, yani tatil dilinin konuşulacağı bir gün olmasına rağmen meslek dilini konuşuyor hâlâ. Dükkân kapalı oysa. Ama iyi bir kasap her zaman hizmete hazır olmalı. Bayan Kohut’lar, henüz dumanı tütmekte olan bir sakatat tufanı döküyorlar içlerinden, en iyi ihtimalle kedi maması olur diye değerlendiriyor işin uzmanı. Bunun üzücü, ama gerekli, hatta gecikmiş bir hareket olduğunu söyleyerek saçmalıyorlar; karar vermekte de epeyce zorlanmışlar zira. Birbirlerinin lafının üstüne çıkmaya çalışıyorlar, yarış ediyorlar âdeta. Oysa kasaba mal verenler daha çok birbirlerinin altına iner, sıkı iskonto yaparlar. Ancak kasabımızın fiyatları sabittir, bu fiyatları neden talep ettiğini de bilir. Hanımlar bu kadar lafı boşuna ediyor, bol keseden konuşuyorlar yani. Bu bol keseden davranışı sosis, sucuk satın alırken sergileseler daha iyi; hem pazar günü bu yolculuğu bedava yapmamış olan kasaba da minnet borçlu olmaları gerekir. Bedava olan sadece ölümdür ve o da hayata mal olur; üstelik her şeyin bir sonu vardır; sadece sosisin iki sonu var, diyor yardımsever tüccar ve gülüyor kendi lafına kahkahalarla. Kadınlar onu bir parça kederle onaylıyor, çünkü ailenin bir parçası kopup gitti, ancak devamlı müşteri olmanın ne anlama geldiğini bilmekteler. İki kadını sabit müşteri çekirdeği içinde sayan kasabı yüreklendirdi bu durum: “Hayvana hayatı veremezsin, fakat ona hızlı bir ölüm bağışlamak elinde,” diyor. Kanlı bir mesleğe sahip olan adam birden ciddileşti. Kohut’lar bu konuda da onaylıyor adamı. Fakat yola dikkat etsin şimdi, yoksa biraz önceki özdeyiş, ne olduğunu anlamadan gerçekleşiverecek. Yolda hafta sonu trafiği var. Kasaba göre araba kullanmak çoktan etine kanma işlemiş. Adamın bu dediğinin karşısına Kohut’ların, akıtmak istemedikleri kendi etleri ve kanlarının dışında koyabilecekleri bir şey yok. Nihayetinde, daha biraz önce, kendileri için çok değerli bir eti ve kanı, pahalı bir fiyatla, sıkış tepiş bir yatakhaneye bırakmak zorunda kaldılar. Kasap bu işi kolayca yaptıklarına inanmıyordur herhalde. Kendilerinden bir parça gitti, orada, Neulengbach’ta kaldı bir parçaları. Hangi parçanız, diye soruyor uzman kişi.</p>

  <p>Kısa süre sonra, biraz tenhalaşmış evlerine giriyorlar. Üzerlerine kapanan bu koruyucu oyukta, özel zevkleri için eskiden olduğundan biraz daha fazla yere sahipler; ev başka birini kabul etmiyor içine, sadece buraya ait olanlan alıyor!</p>

  <p>Yeni bir bora kopuyor şimdi, bir devin doğaüstü büyük ve yumuşak avucu, genç Kohut’u, gözlük camlanmn pmldadı-ğı bir gözlükçünün vitrin camına bastmyor. Eflatun camlı kocaman bir gözlük, dükkânın üzerinde asılı duruyor ve rüzgâr kamçılan altında yayalar için tehlike oluşturacak şekilde sallanıyor. Rüzgâr birden durdu, sanki soluk alıp verirken.herhan-gi bir şeyden ürküp duruverdi. Anne şu anda rahat mutfağına gömülmüş, akşam yemeği için yağda bir şeyler kızartıyordur, servis soğuk yapılacak. Yemekten sonra ise elişi bekliyor onla-n, beyaz bir dantel örtü.</p>

  <p>Gökyüzünde keskin çizgilerle aynlmış bulutlar var, uçlan kızıla batmış. Bulutlar şaşkın bir halde, nereye gittiklerini bilmeden bir oraya, bir buraya koşuşturuyor. Erika her zaman günler öncesinden, bir sonraki günün kendisinden ne beklediğini bilir: konservatuvarda sanata hizmet. Ya da Erika’nın, gıda olarak, bazen konserve veya yeni kızartılmış, bazen püre, bazen de ana yemek biçiminde, kendi kendine veya başkalarına komuta ederek aldığı bu kan emici müzikle ilgili bir şeyler.</p>

  <p>Erika, âdeti olduğu üzere, bir şey ararmış ya da bir şey sezinlemeye çalışırmış gibi müzik kuruntunun önündeki bir iki sokağı kokluyor, yola çıkmaya hazırlanan tecrübeli bir av köpeği gibi. Acaba bugün de, henüz kendilerine müzikle ilgili herhangi bir görev verilmemiş, özel hayatlanyla ilgili bir şeyler yapmaya zaman bulabilen birkaç kız ve erkek öğrenci yakalayabilecek mi? Kontrolü dışında kalan tarlalara ayrılmış, göz alabildiğine uzanan geniş arazilere zorla girmek istiyor. Diş geçirilmeyi bekleyen kanlı canlı dağlar, hayat tarlaları. Öğretmenin buna hakkı var, çünkü aslında o, anne baba makamını temsil ediyor. Başka hayatlarda neler olup bittiğini mutlaka bilmek istiyor Erika. Öğrencilerden biri geri çekilip, kendisine, plastikten portatif bir özgür alan bıraktığı için gözlenmediğini düşündüğünde, K. titreyerek, kendi isteğiyle o alana gizlice girmek için çoktan hazır. Köşelerden çıkıverir birdenbire, sokaklarda, asansörlerde aniden beliriverir, bu enerji dolu şişe cini. Müzik zevkini geliştirmek ve daha sonra bunu öğrencilere dayatmak için bazen konserlere gider. Yorumculan birbirleriyle karşılaştı-nr ve öğrencilerini, içine sadece onun icra ettiği sanatın en büyüklerinin girebileceği bir başan kriteri koyarak yok eder. Gözleri her zaman, öğrencinin görüş menzili dışında, kendi görüş menzilinin peşindedir; vitrin camlarından yabancı gözlerle izler kendisini. Halk ağzında ona iyi bir gözlemci denir, ama aslında Erika halktan biri değil. Erika, halkı yönlendiren ve yönetenlerden. Bedeninin mutlak uyuşukluğunu emen boşluk içinde bile, şişenin kapağını büyük bir gürültüyle açar, belki de daha önceden seçilmiş ya da yeni ortaya çıkmış bir bedenin içine girer. Onun casusluklarının kasıtlı olduğunu kanıtlamak mümkün değil. Fakat yine de ona karşı yer yer güvensizlikler baş göstermeye başlıyor. Tanığın hiç istenmediği yerlerde aniden görülüverir Erika. Öğrencilerden birinin yeni kestirdiği saçlan, evde annesine yönelik suçlamaları içeren yanm saatlik şiddetli bir tartışmaya neden olur; kızını kasten tutuyor evde, dışan-da bir şeyler yaşamasın diye. Oysa kızının da yeni saç modeline çok ihtiyacı var. Fakat artık dayak atmayı göze alamayan anne, ona, Erika’ya yani, kene ya da sülük gibi yapışmış, kemiklerindeki iliği emiyor son damlasına kadar. Erika’nın gizli gözlemler yoluyla neler öğrendiğini biliyor. Gerçekte kızın ne olduğunu -bir dâhi yani- onu hem dıştan, hem içten tanıyan anne kadar iyi bilemez kimse. Arayış içinde olan, uygunsuz şeyler bulur; demek ki Erika, bu uygunsuzlukları gizlice beklemekte.</p>

  <p>Johannes Sokağı’ndaki Metro Sineması’nın önünde Erika, üç sevinçli ilkyaz gününden beri, yani program değiştiğinden bu yana, gizli hazineler keşfetmiş durumda; kafasının içindeki batağa saplanmış öğrenci imgesini ve onun peşinde dolaşmayı bir kenara bıraktı. Tüm duygulan film karelerine yöneldi. Bu günlerde sinemada <span style="font-style:italic;">soft porno</span> oynuyor, oysa yanından geçen çocuklar müziğe ulaşmak için yoldalar. Sinema afişlerinin önünde duran öğrencilerden biri, her fotoğrafı, gözler önüne serdiklerine bakarak değerlendiriyor, başka bir öğrenci afişlerdeki kadınların güzelliklerine göre. Üçüncüsüyse, inatla, göremediğini, yani kadınların bedenlerinin içindekileri istiyor. İki delikanlı, kadınların göğüslerinin büyüklüğüyle ilgili korkunç bir tartışmaya tutuşmuş; işte tam bu sırada şiddetli rüzgâr tarafından sağa sola savrulan piyano öğretmeni, çocukların tam ortasında patlayıp bir el bombası etkisi yaratıyor. Kadın, sessizce cezalandıran ve biraz da yazıklanan bir ifade kondurdu yüzüne, onun ve afişteki kadınların aynı cinsiyetten, yani güzel cinsten olduğuna kimsenin inanası gelmez; bilmeyenler onla-n özel bir insan türünün çeşitli kategorileri olarak değerlendirebilir. Fakat fotoğraflar insanın iç dünyasını gözler önüne sermez, o nedenle, afişteki kadınlan genç Bayan Kohut’la karşılaştırmak hiç adil değil; çünkü çiçek açan ve capcanlı olan, genç Bayan Kohut’un iç hayatıdır. Kadın tek kelime etmeksizin yürüyüp gidiyor. Herhangi bir tartışma olmadı, fakat öğrenci, piyano dışında başka şeylerle de ilgilendiği için bundan böyle yeterince çalışmamakla suçlanacağını biliyor.</p>

  <p>Cam. resim kutulan içinde erkeklerle kadınlar, hazzm sonsuzluğunda, bu yorucu balede kıyım kıyım olmuş, birbirlerinin derilerini soyuyorlar. Bu çalışma ter içinde bırakmış onlan. Adam bir orada bir burada, kadının eti üzerinde çalışıyor; bu eşek gibi çalışmanın sonuçlarını da herkese açıkça gösterecek, fışkmp kadının vücudunun üzerine düşecek. Nasıl ki hayatta genellikle erkek kadını beslemek zorunda kalıyor ve bu yeteneğiyle değerlendiriliyorsa, bu alanda da kadına, içinde yanan küçük bir alevin üzerinde kendisinin kaynattığı sıcak bir besin sunuyor. Kadın, yüksek sesle inliyor, resmin sunduğu bu, fakat çığlığı sadece şeklen algılanıyor; kendisine verilenden ve onu gözetip koruyandan memnun, çığlıklar gittikçe çoğalıyor. Fotoğraflarda çığlıkların sesi duyulmuyor, ama izleyiciler biletlerini aldıktan sonra, erkeğin bunca çabasına duyduğu minnet için kadının attığı tüm çığlıklar sinemada canlı bir sese kavuşacak.</p>

  <p>Yakalanan öğrenci, Kohut’u, aralarında belli bir güvenlik mesafesi bırakarak izliyor. Çıplak kadınlara baktığı için öğretmenin kadınlık gururunu yaraladı diye kızıyor kendisine. Belki Kohut da kendisini kadın olarak görüyordur ve o nedenle çok incinmiştir. Bir dahaki sefere öğretmen gizlice yaklaştığında, içindeki saat hızlı hızlı tiktak etmeli.</p>

  <p>Daha sonra piyano sınıfına girdiğinde, öğrencinin, bu haz miskininin yüzüne kasten bakmıyor öğretmen. Bach çalarken, gamdan ve parmak çalışmasından sonra çocuğun duyduğu güvensizlik iyice ağırlaştı. Bu kanşık dokunun üstesinden sadece dizginlerden yavaşça çeken, konuya egemen, kendine güven duyan bir el gelebilir. Ana tema kirlendi, tali sesler fazlaca öne çıktı ve bir bütün olarak belirsizlik egemen. Yağ bulaşmış araba camına benziyor. Erika, öğrencinin, önü taşlar ve toprak öbeklerince kesilen, duraksayarak yatağında akmaya çalışan küçük deresini alaya alıyor. Erika şimdi Bach’ın eserlerini daha net açıklayabilir: <span style="font-style:italic;">Passions</span> ile ilgili dev bir yapı, tampere ve tuşlu müzik aletleri için kontrpuantik şeylerle ilgili tilki ini. Erika, öğrencinin onurunu kırmak amacıyla Bach'ın eserlerini göklere çıkarıyor; iddia ediyor ki, Bach çalındığı her yerde gotik katedralleri yeniden inşa etmektedir. Erika bacaklarının arasında, ancak sanat tarafından ve sanat için seçilen birinin, sanattan söz ederken hissedebileceği gıdıklanmayı hissediyor ve Tanrı’ya olan Faustyen özlemin gerek Strasbourg Katedrali’ni, gerekse Bach'ın <span style="font-style:italic;">Matthâuspassion</span>’unun giriş korosunu yaratmış olduğunu belirterek yalan söylüyor. Çocuğun çaldığına da Katedral demek mümkün değildi herhalde. Erika, Tanrı’nın nihayetinde kadını da yarattığı yolunda bir imada bulunmaktan kendini alamadı. Aklına daha iyi bir şey gelmediği için böyle söylediğini belirterek küçük bir erkek şakası yapmıştı. Sonra hemen öğrenciye, bir kadın fotoğrafına nasıl bakması gerektiğini bilip bilmediğini sorarak, yaptığı küçük şakayı geri aldı; üslubu son derece ciddiydi. Saygıyla bakılacak, evet, çünkü onu kamında taşıyan ve dünyaya getiren annesi de kadındı, ne daha az, ne daha çok. Öğrenci, Bayan Kohut’un kendisinden istediği bir şeyleri vaat ediyor. Karşılığında ise Bach'ın yaptığının, onun çok çeşitli kontrpuanlı biçim ve sanatlan içinde zanaatının zirvesi olduğunu öğreniyor. Zanaatçılık konusunu Erika iyi biliyor, eğer mesele sadece çalışmak olsaydı, puanla, hatta diğerlerini nakavt ederek şampiyon olurdu! Fakat ona göre Bach bunun çok ötesinde. Zafer edasıyla, onun âdeta Tanrı’ya duyulan inanç, müzik tarihimizin ders kitabı -Bölüm I, Avusturya Federal Yayınevi-, Tanrı’nın merhametini kazanmak için uğraşan Kuzey Avrupalı özel insanlara inancın ifadesi olduğunu söyleyip, koltuklarını kabartarak oynuyor son kozunu.</p>

  <p>Öğrenci kararlı, mümkün mertebe çıplak bir kadın fotoğrafı önünde yakalanmayacak bundan sonra.</p>

  <p>Erika’nın parmaklan, son derece iyi eğitilmiş bir av hayvanının pençeleri gibi seğiriyor. Bir yanda derste özgür iradeleri peş peşe kırarken, öte yanda içinde şiddetli bir itaat etme arzusu duyuyor. Bu arzusunu evde annesi tatmin ediyor. Fakat kadın giderek yaşlanmakta. Ya günün birinde tamamen çöküp, bakıma muhtaç acınası biri haline gelerek ona, yani Erika’ya itaat edecek olursa? Erika, yerine getiremeyeceği ağır görevleri üstlenmek zorunda kalacağı için kendi kendini yiyor. Bu nedenle cezalandırılacak çünkü. Bu genç, başından aşağı kendi kanını boşalttığı bu adam, hasım değil, Bach’ın mucize eserinin önünde başansız oldu. Kim bilir, eline çalması için canlı bir insan verildiğinde başarısızlığı nasıl katlanacak! Sertçe dokunmayı bile göze alamayacak büyük ihtimalle; şu an yanlış tonlara dokunması onu yeterince utandırdı zaten. Kadın tek bir ifadeyle, kayıtsız bir bakışla, delikanlıyı derhal dizlerinin üzerine çökertebilir, öyle ki bu durumda genç adam utanacak ve niyetleriyle ilgili daha sonra gerçekleştiremeyeceği çeşitli şeyler söyleyecek. Erika’ya hükmedebilecek bir insan, annesinin, Erika’nın iradesinin tam ortasından geçirdiği dağlayan demirin dışında bir emreden olmalı, ancak bu takdirde Erika’dan HER ŞEYİ alabilir. İnsanın sırtını hemen eğilmeyen sert bir duvara yaslaması! Bir şey çekiştiriyor, hafifçe çekiyor dirseğinden, eteğine asılıyor, küçük kurşun top, küçücük, yuvarlak bir ağırlık. Erika, bu bilenmiş köpek, günün birinde zincirlerinden kurtulduğunda neler yapabileceğini bilmiyor, dilini yukan çekmiş, parmaklıklar boyunca sürünerek dolaşıyor, ensesindeki tüyler dağılmış, fakat her zaman kurbanından tam tamına bir santimetre uzaklıkta, gırtlağında gök gürlemesi, gözbebeklerinde kırmızı ışık.</p>

  <p>Verilecek emri bekliyor. Bütün bu kar kütlesi ortasında, san, dumanı tüten sidikle dolu delik, küçük bir fincanı andırıyor; sidik hâlâ sıcak, kısa süre sonra kar dağından aşağıya ince san bir boru olarak akarken donacak, kayakçılar, kızakçılar ve yürüyüşçüler için; burasının kısa süre önce insanların tehdidi altında olduğuna ilişkin bir iz, yürümeye devam ediyor.</p>

  <p>Sonat formunu ve füg sanatını biliyor Erika; bu branşın öğretmeni. Fakat yine de, pençeleri nihai, kesin itaate doğru hasretle seğirmekte. Son karlı tepeler, dağlar, tenhalıklar içinde hudut taşlan, yavaşça birbirlerinden ayrılarak düzleniyor, sonra uzaklara doğru yassılarak uzanıyorlar; yeniden panldayan buz yüzeyleri bunlar, adım yok, iz yok. Kayakta hep başkaları şampiyon, kadınlarda birinci ve her defasında kombinasyonda ilk sırada!</p>

  <p>Erika’nın saçlan hareketsiz, kollanm sallamıyor, üzerinde dinlenen tek bir toz taneciği bile görmek mümkün değil. Şiddetli bir rüzgâr çıktı ve işte, kısacık giysisi ve beyaz patenleriyle artistik dansçı buz üstünde. Bir ufuktan ötekine ve daha ötesine her yer dümdüz! Buz üstünde yıldız kaydırmaca! Gösteriyi örgütleyenler doğru ses bandını koydular, bu kez müzikal potpuri duyulmuyor ve çelik kızakların tek başına panltısı, giderek daha fazla ölümcül olan metalik bir tırmalamaya dönüşüyor, kısa bir şimşek çakmasına, zamanın kıyısında anlaşılmaz bir mors işaretine. Hız alıyor dansçı ve sanki dev bir yumruğun etkisiyle kendi içine gömülüyor, saniyenin mümkün olan en kısa ânında, onda biri içinde, yerine milimetrik oturmuş, tamamen kapanmış ve tam tespit edilen noktaya inmiş olarak. Sıçramanın gücü bir kez daha yere vuruyor patenciyi; neredeyse kendi kilosunun iki katı kadar bir ağırlıkla, esnek olmayan buz alan üzerinde basınç yaratıyor kız. Patencinin hareketini sağlayan araç, elmas sertliğindeki aynaya bastırıyor kendini, kaslarına, kemiklerinin dayanıklılığının son sınırına kadar.</p>

  <p>Ve şimdi oturarak bir dönüş. Hâlâ daha önceki hareket için kazandığı hızı kullanıyor! Artistik patenci şimdi silindirik bir boruya, petrol sondaj başlığına dönüştü; hava parçalanıyor, buz tozlan çığlıklar atarak kaçışıyor, nefes bulutlan uçuşuyor, buz kütlesi kesilirken ağlıyor âdeta, fakat buzu tahrip etmek mümkün değil, hasar gördüğüne ilişkin en ufak bir iz bile yok! Dönme hareketi yavaşladı, patencinin şekli belli belirsiz görülebiliyor, küçük eteğinin mavi kenarlığı yeniden uçuşmaya, özenle katlanmaya başlıyor. Son bir diz kırma, sağdaki sıralara ve şimdi soldakilere, sonra elini ve kendisine verilen çiçekleri sallayarak gidiyor. İzleyici sıraları şu an görünmez oldu; belki de buz kız, güçlü alkışlan böylesine duyduğu için, seyirci olduğunu varsaymakta. Hızlı adımlarla yürüyor kız, uzaklarda küçüldü çoktan, açık mavi kostümünün kenarlanmn pembe külotlu çorabın kalçalarına vurduğu, orada dinlendiği, oraya çarptığı, hopladığı, dalgalandığı, salmdığı yer kadar hiçbir şey huzur vermez insana; yatışmayı sağlayan bu kısacık giysi, bu çan çalan ve kıvrılan yumuşak kadife, işlemeli dekoltesi vücudu saran bu elbise.</p>

  <p>Anne, mutfakta kahvenin verdiği cüretle emirler akıtıyor damla damla. Sonra kızı evden çıkar çıkmaz, televizyonda öğle öncesi programını açıyor huzur içinde, çünkü kızının nereye gittiğini biliyor. Ne izleyelim? Alfred Dürer mi, yoksa Abfahrt Damen mı?</p>

  <p>Gün içinde harcanan bunca çabaya rağmen, kızından, hayatının dizginlerini tutması konusunda azar işitiyor. Bu yaşta bunu yapabilmeliyim, diye bağmyor kızı, avazı çıktığı kadar. Anne ise her gün, bunu annelerin çocuklardan çok daha iyi bileceğini, çünkü bir annenin her zaman anne olduğunu söyleyerek karşılık veriyor.</p>

  <p>Fakat kızın yana yakıla hasretini çektiği özel hayat, her seferinde türlü itaatin zirvesinde sonlanacaktır, ta ki Erika, sadece tek kişinin geçebildiği dar bir sokakla karşılaşasıya kadar. Nöbetçi yol veriyor. Sağda ve solda dümdüz, itinayla düzleştirilmiş duvarlar giderek yükseliyor, yol ayrımı, başka bir sokak, duvarlarda oyuk, çukur yok, öte tarafa geçmesi için bu dar yolda yürümek zorunda. Bu yolun sonunda onu —ki bunu daha kendisi bilmiyor- çok uzaklara kadar uzanan kış manzarası bekliyor; kurtuluş için hiçbir şatonun kucak açmadığı, oraya ulaşmak için de başka hiçbir yolun bulunmadığı bir manzara. Ya da orada, Erika’yı bekleyen kapısız bir odadan, testisi ve havlusuyla birlikte modası geçmiş bir lavabonun bulunduğu mobilyalı odadan başka bir şey yok. Oda sahibinin sürekli yaklaşan adımlan kapıya ulaşamıyor bir türlü, çünkü odanın kapısı yok. Bu sonsuz geniş ya da son derece sınırlı kapısız dar mekânda, hayvan, güzel bir korkuya teslim olacak; daha büyük bir hayvana veya sadece kullanılsın diye orada duran şu küçük, tekerlekli lavaboya.</p>

  <p>Erika her zaman, içindeki bütün dürtüleri yitirene kadar nefsine direnmektedir. Bedenini sabit tutar, bu bedeni kendisine çekmek için ona doğru panter sıçraması yapan biri de yoktur zaten. Beklemekte ve susmaktadır. Bedeninin önüne zor görevler koyar, aynca bu zorluğu gizli tuzaklar hazırlayarak istediği gibi artırabilir. Kendi kendisine, herkesin gözü önünde bu güdüleri tatmin etmekten çekinmeyen en ilkel insanın bile, içgüdülerin peşinden gidebileceğini söyler yemin billah ederek.</p>

  <p>Erika K., Bach’ı onanyor, orasını burasını yamıyor durmadan. Öğrencisinin bakışları, birbirine kenetlediği ellerinde donup kalmış. Öğretmenin bakışlanysa öğrencisini delip geçiyor âdeta, onun ötesinde gördüğü de Schumann'ın maskının asılı olduğu duvardan başka bir şey değil. Bir an, öğrencinin başını saçlarından yakalayıp, kuyruklu piyanonun içine şiddetle vurma ihtiyacını hissetti, öyle ki telden kapağın altında kanlı bağırsaklar çığlıklar atarak sıçrasınlar. Bu durumda Bösendorfer tek ses bile çıkaramazdı. Bu arzu hızla geçiyor öğretmenin kafasından ve hiçbir sonuç vermeden kaybolup gidiyor.</p>

  <p>Öğrenci, kendisinin çok zamanını alsa bile, daha iyi çalmayı öğreneceği sözünü veriyor. Erika da bunu umut etmekte, şimdi de Beethoven istiyor. Öğrenci, menteşeleri çaba sarf etmekten sürekli gıcırdayan Bay Klemmer kadar övgüye meraklı olmasa da, utanmaksızm, övgü bekliyor.</p>

  <p>Şu sıralar Metro Sineması’nın vitrinlerine, hiçbir engelle karşılaşmaksızm çeşitli biçimlerde, oluşumlarda ve fiyat kategorilerinde pembe et çöreklenmiş. Erika bu günlerde sinemanın önünde nöbet tutamadığı için iyice yaygınlaşmış, çoğalmış. Koltuk fiyatları standart, ön koltuklar arkadakilerden daha ucuz, oysa perdeye daha yakın olduğundan, belki de bu koltuklardan bedenleri ta içlerine kadar görmek mümkün. Kadınlardan birini çok uzun ve kan kırmızı boyalı tırnaklar deliyor durmaksızın, bir başka kadınıysa sivri bir alet burguluyor, bu bir kırbaç. Bedenine hafif bir çukur açıp, seyirciye burada tek hâkimin kim olduğunu gösteriyor; seyirci de öyle hissediyor kendisini. Bu delme işlemini Erika doğrudan kendi vücudunda hissetmekte. Seyircilerin bulunduğu yere yöneltti dikkatini. Kadınlardan birinin yüzü zevkten çarpıldı, zira adam, kadına ne kadar zevk verdiğini ya da çabanın ne kadarının boşa gittiğini sadece bu yüz ifadesinden anlayabilir. Beyazperdede bir başka kadının yüzü bu kez acıdan çarpılıyor, çünkü biraz önce hafif de olsa dayak yedi. Kadının aldığı zevki somut bir şey olarak göstermesi mümkün olmadığından, erkek tamamen kadının sunduğu kişisel verilere muhtaçtır. Kadının aldığı zevki yüzünden okuyabilir sadece. Kolay hedef olmamak için irkiliyor kadın. Gözlerini kapadı, başını arkaya, ensesine attı. Eğer gözleri kapalı olmasaydı erkeğe bakabilirdi pekâlâ. Kadın erkeğe pek sık bakmaz; o nedenle erkeğin çabalarına daha fazla ihtiyaç duyulmakta, zira o, durumu yüz ifadesiyle kurtanp puan toplayamaz. Kadın, duyduğu zevk nedeniyle erkeği görmüyor. Ağaçlar ormanı görmesini engelliyor. Sadece kendi içine bakıyor o. Erkek, işini iyi öğrenmiş bu tamirci, bozulmuş araba üzerinde çalışıyor, üzerinde çalıştığı parça, kadın. Pomo filmlerde iş dünyası üzerine yapılmış filmlerden daha fazla çalışılır genellikle.</p>

  <p>Erika, belli bir sonuca varmak istedikleri için büyük çaba sarf eden insanları seyretmeyi çok iyi biliyor. Müzik ile zevk arasında, aslında son derece büyük olan fark, burada küçük bir farka dönüşür. Erika doğayı izlemeyi pek sevmez, başka sanatçıların çiftlik evlerini yenileyip durduklan ormanlık bölgeye hiç gitmez. Şimdiye kadar hiçbir dağa çıkmadı, hiçbir göle dalmadı, hiçbir sahilde uzanıp yatmadı. O, kayak da yapmaz. Erkek, sonunda ter içinde, harekete geçtiği yere yığılıp kalana kadar hırsla orgazm istifliyor. Banka hesabı bu çabalarıyla oldukça kabardı. Erika bu filmi, hiç kimse tarafından tanınmadığı (sadece kasadaki kadın onu tanıyor ve sayın hanımefendi diye selamlıyor) bir banliyö sinemasında çoktan iki defa izledi bile. Daha fazla izlemek niyetinde değil, çünkü o daha sert pomodan hoşlanıyor. Kent merkezindeki bu sinemada insan türünün zarif şekillendirilmiş örnekleri herhangi bir acı duymaksızın ve herhangi bir acı çekme ihtimali ortaya çıkmaksızın hareket ediyorlar. Sert kauçuk. Oysa acının kendisi zevk, yıkma, yok etme arzusunun sonucudur ve en yüksek biçimiyle zevkin bir türüdür. Erika, kendi katlinin sınırını severek aşıyor. Banliyö sinemalarında acıyı biçimlendirme, acıyı süsleme umudu daha fazladır. Bu lime lime olmuş, tarazlanmış amatör oyuncular daha ağır çalışır, herhangi bir filmde görünebildikleri için aşın minnet duyarlar. Bu oyuncuların birçok kusuru vardır: deri lekeleri, sivilceler, yara izleri, kabuk bağlamış yaralar, selülit, yağ bezeleri. Saçlan kötü boyanmıştır. Ter. Kirli ayaklar. Koltuklan son derece rahat kibar sinemalarda, estetik açıdan daha çok iddiası olan filmlerde erkek de, kadın da yüzeysel görünürler. İkisine de, asitlere, tepinmelere ve ısıya dayanıklı, kir tutmaz naylon deriler sıkıca geçirilmiştir sanki. Ucuz pomodaysa, erkeğin kadının içine girerken duyduğu şehvet gizlenmiş değildir. Kadın konuşmaz, ama bir konuşmaya başlarsa çok konuşur! Daha çok! Böylece diyalog tükenmiş olur, fakat adamın tükenmesine daha çok var, zira o, hasislikle ulaştığı zirveyi koruma ya da mümkün olduğunca yenilerini biriktirme arzusunda.</p>

  <p><span style="font-style:italic;">Soft pomoda</span> ise her şey dışarısıyla sınırlandırılmıştır. Seçici Erika, bu ince zevk sahibi dişi, bu kadarla yetinemez, çünkü o birbirinin içine geçmiş insanları izleyerek, bu işin arkasında, herkesin yapmak istediği ya da en azından görmek istediği, bu kadar akıl kanştıncı olduğu söylenen şeyin ne olduğunu incelemek istiyor. Sadece bir bedenin içine girmek durumu pek açıklamıyor ve kuşku uyandınyor. insanları, son kalanlan da dışanya çıkarmak için deşmek mümkün değil. Ucuz filmde kadına daha derin bakma imkânı var. Erkeğin daha derinine inmek mümkün değil. Fakat son bir şeyi kimse görmüyor; kadının içini deşmek mümkün olsa bile, sadece bağırsaklan ve iç organlan görülebilir. Hayatın içinde etkin biçimde duran erkek, fiziksel olarak da dışa doğru gelişmiştir. Nihayetinde beklenen sonuca ulaşır ya da ulaşmaz, ama ulaştığında bunu herkes görebilir; üretici erkekse kendisinin olan bu değerli ürün nedeniyle son derece mutludur.</p>

  <p>Erkek çoğunlukla kadının, organlarının bu karışıklığı içinde, belirleyici bir şeyi kendisinden sakladığı hissine kapılıyor-dur, diye düşünüyor Erika. İşte bu mahremiyet, hep daha yeni, daha derin, daha yasaklanmış şeyleri izleme isteğini tahrik ediyor. O her zaman inanılmaz bir bakış aramakta. Bedeni, tıraş aynasının önünde bacaklarını açarak durduğu o her zamanki pozunda bile suskun, hiçbir zaman gizlerini vermedi ona, sahibine bile vermedi! Beyazperdedeki bedenler de her şeyi saklıyor: Gerek serbest piyasada kadınlar konusunda neler olduğuna bakmak isteyen erkek izleyicilerden, gerekse de kilitlenmiş izleyici Erika’dan kendilerini saklıyorlar.</p>

  <p>Bugün Erika'nın öğrencisi gırtlağına basılarak cezalandırılacak. Erika hafifçe ayak ayak üstüne atıp öğrencinin yanm yamalak çaldığı Beethoven yorumu üzerine bir şeyler söylüyor alayla. Daha fazlası gerekmez, neredeyse ağlayacak çocuk.</p>

  <p>Bugün, sözünü ettiği bölümü ona çalarak göstermeyi bile uygun bulmuyor. Bugün piyano öğretmeninden alabileceği hiçbir şey yok onun. Hatasını kendisi fark etmiyorsa, Erika’nın yardım etmesi mümkün değil.</p>

  <p>Eski zamanların hayvanı ormanı seviyordu, bugünün hayvanı eğiticisinin manejini mi seviyor yoksa? Bu mümkün, fakat zorunlu değil. Birinin ötekine, onun becerilerinden yararlanarak, projektörlerin ışığı altında müziğe eziyet etmek için öküz kurbağası gibi şişinmek üzere ihtiyacı var. Öteki de birine, insanın gözlerini kamaştıran genel karmaşı içinde sabit nokta olsun diye ihtiyaç duyuyor. Birinin ötekine çok ihtiyacı var. Hayvan yukarının nerede, aşağının nerede olduğunu bilmeli, yoksa aniden kafa üstü çakılabilir. Eğer yanında eğiticisi yoksa, dışarıda çağlayandan aşağı yuvarlanabilir ya da oradan oraya sürüklenebilir, yoluna çıkan her şeyi ne olduğuna bakmaksızın ısırabilir, tırmalayabilir ve yemeye kalkışabilir. Oysa şimdi neyin yenebilir, neyin yenemez olduğunu ona söyleyen biri var. Bazen hayvana yiyeceği önceden çiğnenmiş ya da parçalanmış olarak verildiğinden, çoğunlukla yorucu olan besin arama işi tamamen ortadan kalkar. Bununla birlikte, ormandaki macera da tabii. Zira ormanda leopar hâlâ kendisi için neyin iyi olduğunu bilmektedir, punduna getirdiğinde dikkatsiz davranan antilopları ve beyaz avcıları kapıverir. Hayvan şimdi gündüzleri rahat bir hayat sürmekte, akşam sunacağı numaraları düşünmektedir. Sonra sırası geldiğinde yanan tekerleklerin arasından sıçrar, taburelere çıkar, parçalamaksızm insanların boğazlarına geçirir çenesini, başka hayvanlarla birlikte ya da tek başına müziğe uygun adımlar atar, doğada, herhangi bir temasta bulunmaksızın boğazlarına sanlacağı ya da mümkün olduğunda onlar tarafından geri püskürtüleceği hayvanlara koşar. Hayvanın üzerinde gülünç giysiler var, başında ve sırtında. Bazılarını koruyucu giysiler içinde at binerken görenler bile oldu! Ve efendisi, eğiticisi, kırbacı şaklatıyor! Duruma göre ödüllendiriyor ya da cezalandırıyor. Hayvanın hak ettiği neyse artık. Fakat hiçbir eğitici şimdiye kadar bir leoparın ya da dişi arslanın eline keman kutusunu verip yollamadı meydana. Bisiklete binen ayı, insanın düşünebileceği en uç noktaydı bugüne kadar.</p>
</body>
</html>
