<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h3 class="Standard" dir="ltr" style="page-break-before: always; margin-left: 0cm; margin-right: 0cm; background-color: rgb(255, 255, 255); text-indent: 0cm; text-align: center; font-family: Calibri, sans-serif; font-weight: bold; font-size: 150%;"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:150%;color:#000000">16</span></span></h3>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm"><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">Helen Green'in günlüğünden al</span></span><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">an, babası veya namı diğer Bay J. Green tarafından iyi</span></span> <span class="Bodytext3a"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">nimetle</span></span> <span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">niyetle yazım denetiminden geçirilen bir pasaj:</span></span></p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm">&#160;</p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">İşte size</span></span></p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">Green ailesinin</span></span></p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">Uzun Dünya'yı kat edip</span></span></p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">yeni evine gitmesinin</span></span></p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm;text-align:center"><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">öyküsü</span></span></p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm">&#160;</p>

  <p class="Bodytext31" dir="ltr" style="margin-left:1.27cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.0cm"><span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">11 Şubat 2026. Bir helikoptere bindik, yaşasın! Richmond</span></span> <span class="Bodytext3a"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000;text-decoration:none">—</span></span><span class="Bodytext3a"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">Virgina'daki</span></span> <span class="Bodytext3"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:italic;font-size:117%;color:#000000">Virginia'daki Richmond— Batı 10'dan yola çıkacağız, çünkü Buz Çağı dünyalarındaki tüm o buzulların güneyinden dolaşmamız gerekiyor. Biz de Esas Dünya'ya dönüp bir helikopterle Richmond'a kadar gittik!! Ama Chicago'daki havaalanında Rod'a veda etmemiz gerekti ve bu beni çok üzdü...</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify">&#160;</p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Jack Green yazılım alanındaki mesleği dolayısıyla hep bol bol seyahat etmek zorunda kalmıştı ve son yıllarda yolculuklar giderek daha ilginç bir hal almaktaydı. Herkes uzun coğrafi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">seyahatlerini karmaşık ulaşım ağlarına sahip Esas'ta yapıyordu. Bir Adımcı sizi bin komşu Dünya'dan geçirebilirdi ama yatay düzlemde bir metre bile ilerlemenizi sağlamazdı. O nedenle ulaşım sektörü, Esas'ın adımlama sonrasındaki durgun ekonomisinde patlama yapan az sayıdaki alandan biri olmuştu. Hatta Esas'ın artık Uzun Dünya için bir kavşak vazifesi görmeye başladığı bile söylenebilirdi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ve bir sonraki tren istasyonunda kiminle karşılaşacağınızı asla bilemezdiniz. Yeni bir bronz alet takımı satın almak ve dişlerini yaptırmak için geri gelen keşifçi tipler. Keçi peynirini meme iltihabı kremiyle takas eden ileri teknoloji çağının hippileri. Hatta bir keresinde selofan ambalajlı beyaz bir gelinliği büyük bir mutlulukla sımsıkı tutan ve gülümsemesinde kısa bir öykü saklayan Pocahontas</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000"><span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn47" id="bodyftn47">47</a></span></span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">giyimli bir kadın. Sadece seyahatleri boyunca da olsa Esas'ta birbirine karışan her türlü yeni yaşam tarzını benimsemiş insanlar.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">O nedenle yolculuklarının Richmond'a yapacakları bu son ayağında Jack ve Tilda kızlarına helikopterle uçuş keyfi yaşatmaya karar vermişlerdi. Nasılsa gelecekte kağnı</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">arabalarından ve oyma kanolardan başka bir şeye binemeyeceklerdi; niye fırsatları varken ileri teknolojinin biraz tadını çıkarmas</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">lardı ki?</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Böylece helikopter pistinde Rod'a veda ettikleri o yürek parçalayıcı sahneyi kısa bir süreliğine de olsa unutmuşlardı. Tilda'nın ablası Meryl oğlanı yanına almayı kabul etmişse de ailenin bölünmesinden duyduğu hoşnutsuzluğu gizleme gereği görmemişti. Henüz sadece on üç yaşında olan Rod ise tepkisizdi. Jack helikopter nihayet havalandığında herkesin rahatladığını tahmin ediyordu. Annesininkine çok benzeyen kısa kesilmiş kızılımsı sarı saçların altındaki o küçük suratın yukarı çevrildiğini görmüş, sonra da kızlar zevk çığlıkları atmaya başlamışlardı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify">&#160;</p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Tilda'nın Ortaklığı da dâhil doğu Birleşik Devletler'in komşu versiyonlarına yolculuk yapacak gruplar için bir toplanma merkezi olan Richmond Batı 10, geçimini bu şekilde sağlıyordu. Jack'in orada ne beklemesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Jack kendini sokakların birbirini dik kestiği bir yerleşim sistemi üzerinde ağır kütüklerden, padavralardan ve hatta kil öbeklerinden inşa edilmiş evlerin arasında uzanan toprak yollu bir</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">sokakta dururken buldu. Üzerlerine elle yazılmış tabelalar, ana caddedeki binaların arasında kiliselerin, bankaların, misafirhanelerin, otellerin ve de buradan başlanan yolculuklarda ihtiyaç duyulacak gıda, giysi ve diğer temel ihtiyaçları satan dükkânların bulunduğunu söylüyordu. Direklerde ve çatılarda dalgalanan Amerikan bayraklarına tek tük Konfederasyon</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000"><span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn48" id="bodyftn48">48</a></span></span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">bayrakları da karışıyordu. Ortalık insan kaynıyordu. Bunların arasında Greenler gibi parlak suni kumaşlarla dikilmiş kıyafetler giyen temiz görünümlü yeni ziyaretçiler olsa bile çoğunun üzerinde tekrar tekrar yamanmış ceketler ve pantolonlar, elde kesilen deriden dikilmiş paltolar ve pelerinler gibi yıpranmış “sınır” kıyafetleri vardı. Her şey Esas Richmond'un bomboş bir kıtanın kıyısındaki kürk, post ve tütün ticaret merkezi olduğu geçmiş günlerdeki bir taklidiydi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sanki eski moda bir kovboy filminin setindeydiler. Jack kendini sudan çıkmış balık gibi hissediyor, adımlamadan kaynaklanan mide bulantısının geçmesi için karnını ovuşturup duruyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kır Mermeri Misafirhanesi'ne, yapımında en çok kullanılan malzemenin adı verilmişti; “kır mermeri,” yani ahşap bir iskeletin çevresine yığılan kil öbekleri. Misafirhane kasvetli ve rutubetli bir yer olmasına rağmen geniş ve kalabalıktı. Tezgâhın arkasındaki kadın onlara ekibin geri kalan üyelerinin “balo salonunda” toplandığını söyledi. Bahsi geçen yer paçavradan bozma bir halının üstüne konulmuş el yapımı mobilyaların bulunduğu bir ahırdı, içerisi genellikle yetişkinlerden, birkaç da çocuk ve bebekten oluşan yüz kişilik bir kalabalıkla tıklım tıklım doluydu. Aslan yelesini andıran harikulade gri sarı saçlara sahip gür sesli bir adam konuşma yapıyor, iş planının önemiyle ilgili bir tür konferans veriyordu. Oradakilerden birkaçı ihtiyatlı bir tavırla hafifçe gülümseyerek yeni gelenlere doğru döndü. Tilda da onlara aynı şekilde gülümseyerek karşılık verdi. “Bu insanların çoğuyla yolculuğu ayarlarken internet üzerinden tanıştım. Daha önce onlarla hiç yüz yüze konuşmadım...”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Jack bunların belki de ömürlerinin geri kalanını birlikte geçirecekleri insanlar olduklarını düşündü. Hepsi de yabancıydı. Jack her şeyi karısına bırakmıştı ama dünyalar arası yolculuğa</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">çıkabilecek kapasitedeki bir Ortaklık toplamanın epey beceri gerektirdiğinin de farkındaydı. Sizi gideceğiniz yere götürmek için profesyonel kaptanların yanı sıra kâşifler, kılavuzlar ve hamallar da lazımdı; bunları bulup kiralamak nispeten daha kolaydı. Fakat grubun çekirdeğini hep birlikte yüz bin dünya uzağa yerleşecek insanlar oluşturuyordu. Bunun için de birbirini tamamlayan yeteneklere ihtiyaç duyulurdu: terziler, marangozlar, fıçıcılar, demirciler, tekerciler, değirmenciler, dokumacılar, mobilya ustaları. Tabii doktorlar da, hatta bulabilirseniz bir de dişçi. Başvurduğu ilk Ortaklıklarca reddedilmesinin ardından Tilda yeni bilgiler öğrenmiş, kendini bir öğretmen ve tarihçi olarak takdim etmişti. Jack ise temel çiftçilik becerilerini —fiziksel olarak öyle bir şeyin altından kalkabileceğini düşünüyordu— ve yedek tıbbi yetkinlikleri seçmişti.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Yeni yol arkadaşlarına bakarken Jack'in aklına onların da çoğunlukla kendisi ve Tilda gibi oldukları geldi. Farklı etnik kökenlerden gelmelerine rağmen hepsi de yeterince varlıklı, hevesli ve biraz da tedirgin gözükmekteydi. Bilinmeyene yelken açan orta sınıftan insanlar: Uzun Dünya öncülerinin klasik profili işte buydu.</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Tilda'ya göre aynı şey eski günlerin Vahşi Batısı için de geçerliydi. Çok zenginler yolculuk etmezlerdi, çünkü Esas'ta hiçbir şeyden vazgeçemeyecek kadar rahatlan yerindeydi. Çok fakirler de en azından bunun gibi organize bir grupla beraber böyle bir işe kalkışamazlardı, zira yolculuğun masraflarını karşılayacak paradan yoksundular. Uzak Batılara gidenler özellikle de bu zorlu ekonomik dönemde sıkıntı çeken orta sınıfa mensup insanlardı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ayaktaki gevezenin adı Reese Henry'ydi. Jack'in anladığı kadarıyla adam bir tür satış elemanı olmasının yanı sıra boş zamanlarında bir hayatta kalma meraklısıydı</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000"><span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn49" id="bodyftn49">49</a></span></span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">. Henry şimdi de tuvalet planlamasından bahsediyordu. “Genç Amerikalılar bir kez daha vahşi doğaya; sokak lâmbalarının yanmadığı, cep telefonunun diğer tarafında polislerin bulunmadığı yerlere gidiyorlar. Medenileşmiş, kentleşmiş, internet bağımlısı, şımarık, kendini beğenmiş bizler şimdi en saf haliyle tabiatın ortasına atılıyoruz.” Adam sırıttı. “Bayanlar ve baylar, hayatın gerçeklerine hoş geldiniz.”</span></span></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote" dir="ltr"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn47" id="ftn47">47</a> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">&#160;Amerikan tarihindeki ünlü bir kızılderili kadın,</span></span> <span class="FootnoteItalic"><span style="font-style:normal;color:#000000">—çn</span></span></p>

  <p class="Footnote" dir="ltr"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn48" id="ftn48">48</a> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">&#160;1861 yılında Birleşik Devletler'den ayrılan ve Amerikan İç Savaşı'nın ardından tekrar federal hükümete bağlanan eyaletler topluluğu,</span></span> <span class="FootnoteItalic"><span style="font-style:normal;color:#000000">—çn</span></span></p>

  <p class="Footnote" dir="ltr"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn49" id="ftn49">49</a> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">&#160;Orj.</span></span> <span class="FootnoteItalic"><span style="color:#000000">survivalist:</span></span> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">Özellikle Amerika'da ekonomik buhran, III. Dünya Savaşı, halk ayaklanması gibi sebeplerle medeniyetin çökeceğine inanan ve öyle bir durumda tabiattan faydalanarak yaşamını sürdürmeyi planlayan kişilere yapılan yakıştırma,</span></span> <span class="FootnoteItalic"><span style="font-style:normal;color:#000000">—çn</span></span></p>
</body>
</html>
