<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2.1. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <h3 class="Standard" dir="ltr" style="page-break-before: always; margin-left: 0cm; margin-right: 0cm; background-color: rgb(255, 255, 255); text-indent: 0cm; text-align: center; font-family: Calibri, sans-serif; font-weight: bold; font-size: 150%;"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-style:normal;font-size:150%;color:#000000">33</span></span></h3>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Çetrefilli insansı kolonisini arkalarında bırakarak yolculuklarına kaldığı yerden devam ettiler. Artık doğuya doğru Pasifik kıyısından uzağa ve kıtanın iç kısımlarına doğru gidiyorlardı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Bir diğer kilometre taşını neredeyse fark etmeden aştılar: Esas'tan sonraki bir milyonuncu adım. Ne dramatik bir değişim yaşadılar, ne de yeni bir bakış açısı kazandılar; sessiz sedasız sayım yapan dünyametreler yeni bir basamak atladı, hepsi o kadar. Fakat artık ilk dalga öncülerinin Yukarı Menziller diye adlandırdıkları dünyalardaydılar. Lobsang de dâhil hiç kimse bi</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ri</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">lerinin daha önce bu kadar uzağa adımlayıp adımlamadığını bilmiyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kuzey Amerika'yı kaplayan yağmur ormanı gittikçe daha gür, yoğun ve buğulu bir hale geldi. Havadan bakıldığında orada burada üstü açık su birikintileriyle delinmiş yeşil bir örtüden fazlası görülmüyordu. Lobsang'in havadan yaptığı tetkikler bu dünyalardaki ormanların buzsuz kutuplara kadar yayılmış olabileceğini öne sürdü.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang önceden olduğu gibi her gün Joshua'nın keşfe çıkması ve bacaklarını açması için mola veriyordu. Joshua kendini her ebatta</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">eğreltiotlarıyla ve tanıdık tanımadık ağaçlarla dolu, hanımeli ve asma gibi sarmaşıklarla bezeli bir ormanlarda buluyordu. Çiçekler daima rengarenkti. Joshua bazı günler üzümün bilinen çeşitlerine kıyasla daha ufak ve sert olan, ama tatlılığını da koruyan üzüme benzeyen meyvelerle geri dönüyordu. Ormanın yoğunluğu hayvanların büyümesini engellese de hoplayıp zıplamasıyla biraz kanguruyu andıran uzun ve esnek burunlu bazı tuhaf yaratıklar hâlâ mevcuttu. Joshua otların arasında bıraktıkları izler şaşmaz bir biçimde su kaynaklarına ulaşan bu yaratıklara güvenmeyi öğrendi. Ay</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">rı</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ca bitki örtüsü dâhilinde dev kanatlarını ağır ağır çırparak uçan bazı yaratıklar tespit etti. Hatta bir keresinde her açıdan ahtapota benzeyen ve ağaçların arasında bir frizbi gibi döne döne yol alan eciş bücüş bir şeyle karşılaştı.</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">O</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">şey de nereden çıkmıştı öyle?</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Genç adam sırf eski günlerin hatırına birkaç geceyi geminin dışında geçirdi. Bu anlar tıpkı yıllık izinleri gibiydi, özellikle de Lobsang'den bir iki dünya uzaklaşınca. Dediği dedik efendisi onun bu davranışını tasvip etmese de Joshua fırsat buldukça ateşinin yanına oturup Sessizlik'e kulak veriyordu. Güzel gecelerde diğer Dünyaları</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ateşinin mini minnacık ışık çemberinin hemen ötesinde bekleyen uçsuz bucaksız boş alanların sayısız ihtimali olarak hissedebildiğini düşünüyordu. Sonra da eşsiz gizemlerini neredeyse hiç keşfetmediği koca bir dünyayı geride bırakıp tekrar hava gemisine çıkıyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Yolculukları böylece dünyadan dünyaya sürüp gidiyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ve sonra, elli günün ve 1.3 milyondan fazla dünyanın ardından hava ve kara ışıldar gibi oldu. Dünyalar değiştikçe orman eriyip gitti ve Kuzey Amerika'nın orta yerinde ufuktan ufka uzanan, köpüklü dalgalan güneş altında göz kamaştıran bir deniz ortaya çıktı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify">&#160;</p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang adımlamaktan vazgeçmeksizin kara arayışıyla geminin yönünü güneye çevirdi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Dünyadan dünyaya yerini koruyan deniz yaşam kaynıyordu. Yemyeşil yosun demetleri, mercan kayalıkla</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">rı</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">olabilecek soluk beyaz şekiller ve yüzerken arada bir sudan dışarı fırlayan yunusa benzer yaratıklar göze çarpıyordu. Su seviyesine kadar yaptıkları dikkatli dalışlar denizin tuzlu olduğunu ortaya koydu. Tabii bu durum karşılarındaki Amerika Denizi'nin daha geniş okyanus dünyasına açıldığını</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">kanıtlamıyordu; iç denizler de buharlaşmaya bağlı olarak tuzlu hale gelebilirdi. Lobsang'in aldığı su numuneleri egzotik —en azından konunun uzmanları için— deniz yosunlarıyla ve kabuklu deniz hayvanlarıyla doluydu. Lobsang hem örnek canlıları hem de görüntüleri kaydetmeyi ihmal etmedi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Güney yönündeki ilerleyişleri sürerken nihayet bir sahil şeridi buldular. Lobsang adımlamaya ara verdi ve bu son kuşağın rastgele seçilmiş bir dünyasını incelemeye koyuldular. Öncelikle kalın bir sis tabakasına, ardından denize yakın uçan kuş benzeri kocaman yaratıklara ve sonra da gür ormanın neredeyse kıyıya kadar saçıldığı karaya ulaştılar. Lobsang yaklaştıkları rakımı yüksek arazinin Ozark Platosu'nun bir akrabası olabileceğini düşündü.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Oradan doğuya ilerlemeyi sürdürdüler; tâ ki Mississippi veya Ohio nehirlerinin uzak bir akrabası tarafından oyulmuş olabilecek muazzam bir vadiye gelene dek. O noktada kuzeye yönelerek vadiyi takip ettiler ve nehrin iç denize döküldüğü bir halice ulaştılar. Tatlı suyun tuzlu denize karıştığı yer kıyıdan kilometrelerce öteye kadar yayılan çamur birikintisi sayesinde kolayca görülebiliyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ve burada, tatlı su nehrinin iki yakasındaki açık alanda hayvanlar su içiyordu. Bir kez daha dünyalar arasında adımlayarak gezilerine devam ederlerken Joshua muazzam hayvanlardan oluşan sürülerin belirip kaybolmasını seyretti. Kimisi dört, kimisiyse iki bacaklı olan bu yaratıkların bazılan neredeyse fil gibiyken diğerleri uçamayan kuşlara benziyordu ve ayakları dibinde daha küçük yaratıklar koşuşturuyordu. Buna birkaç saniye baktıktan sonra karşılarına en az önceki kadar sıradışı başka bir manzara çıkıyor, sonra bunu bir diğeri izliyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Tıpkı bir Ray Harry</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">h</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ausen gösteri sarmalı gibi,” dedi Lobsang.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Ray Harryhausen de kim?” diye sordu Joshua. “Ve gösteri sarmalı ne demek?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Bu akşamki filmimiz</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Jason ile Argonotlar</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">'ın orijinal versiyonunu olacak ve onu resimli bir söyleşi takip edecek. Sakın kaçırma. Her şey bir yana, bu ne büyük bir keşif, Joshua! Bu Amerikan Denizi'ni kastediyorum. Tüm bu sahil şeridini. Gelip yerleşmek için ne kadar harika bir yer!</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Bu</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kuzey Amerika ikinci bir Akdeniz'e, bir kapalı denize sahip, tabii böyle bir şeyin vadettiği tüm zenginlikler ve kültürel bağlantılar</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">da cabası. Kolonileşme potansiyeli bakımından Mısır Kuşağı'nın pabucunu dama atıyor. Burası yepyeni bir uygarlığın merkezi olup çıkabilir. Turizm fırsatlarından bahsetmiyorum bile. Üstelik daha şimdiden bunun gibi yüzlerce dünyanın üzerinden geçtik. ”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Belki de buna 'Lobsang Kuşağı' adını verirler,” dedi Joshua dalga geçer gibi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang espriyi anladıysa da belli etmedi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify">&#160;</p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Bir başka gece, Joshua için bir başka rahat uyku.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ertesi sabah uyandığında odasındaki monitörde bir kamp ateşinin yakın çekimine benzer bir görüntü yer alıyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua yataktan fırladı. Pantolonunu bacaklarına geçirirken Lobsang'in çıkagelmesi biraz daha acele etmesine sebep oldu. Anlaşılan yakın bir zamanda Lobsang'e kapı çalmayı öğretmesi gerekecekti.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang gülümsedi. “Bu güzel günde sana günaydın, Joshua.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Sana da sana da.” Joshua'nın bugün Lobsang'in saçmalıklarına ayıracak vakti yoktu. Hakiki bir insanla sohbet edebilmenin fikri bile heyecan vericiydi. Çoraplar, dayanıklı botlar... “Tamam, aşağı inmeye hazırım. Lobsang, o ateşi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">bir insan mı yakmış?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Öyle gözüküyor. Ateşi yakan kadını dinozorların arasında güneşlenirken bulabilirsin.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Dinozorlar! Kadın! Güneşlenmek!”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Kendi gözlerinle görmen gerekecek. Ama dikkatli ol, Joshua. Dinozorlar yeterince yumuşak başlı gözüküyor. Şey en azından bir kısmı. Ama</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">o kadın</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">seni ısırabilir.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Artık yere inip çıkmanın asansörden başka bir yolu daha vardı. Teknik açıdan bu son derece karmaşık düzenek hava gemisinin geniş ambarındaki rastgele ıvır zıvırla dolu bir depodan alınmış eski bir araba lastiğinden, uzun bir halattan ve Joshua'nın göğüs çantasındaki basit bir panik düğmesinden oluşmaktaydı. Joshua o düğmeye basarak lastiği aşağıya çağırabilir, daha da önemlisi kovalanması durumunda hızla yükselmesini sağlayabilirdi. Genç adam gözünü kan bürümüş o elflerle karşılaşmasının ardından bu kaçış mekanizmasını hazırladığı için kendini çok daha iyi hissediyordu ve bugünlerde acil bir durum ihtimaline karşılık lastiğin yer seviyesinde beklemesinde ısrar ediyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Şimdi bir kez daha yeni bir Dünya'ya doğru</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">alçalıyordu. Ve buralarda bir yerlerde başka bir insan vardı. Joshua bunu sahiden</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">hissedebiliyordu.</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua'ya göre insanlar bulundukları dünyanın farklı bir his vermesine yol açarlardı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang kazanmaya başladığı bir alışkanlığı yineleyerek Joshua'yı dosdoğru hedefine indirmek yerine oraya daha temkinli yaklaşabilmesini sağlamak için onu biraz uzağa bırakmaya karar vermişti. Bu yüzden hava gemisi tek tük ağaçların, çalıların, bataklık bir alanın ve küçük göllerin karışımı olan halicin hemen kenarında asılı kaldı. Hava temiz olmasına rağmen hem tuz hem de ormandan gelen bir nevi ıslak çürüme kokusu taşıyordu. Joshua aşağıya inerken bunların altında bir türlü çıkartamadığı daha hafif ve kuru bir koku yattığını düşündü. Güneydeki daha yüksek bölgeden oraya kadar akarcasına inen gür orman bu çamurlu düzlüğün kıyıs</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ı kucaklıyordu. Ve karanın iç kesimlerinden o ateşin dumanı yükseliyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua su kenarının biraz ötesinde ormana indi. Yere ayak basınca dumana doğru dikkatle yürümeye başladı. “Burnuma... kuru bir koku geliyor. Pas. Hayvanat bahçesindeki kertenkele</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">kafesi gibi.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Bu dünya Esas'tan çok daha farklı olabilir, Joshua. Olasılık ağacında epey yol kat ettik.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ormanın açılmasıyla birlikte aheste dalgaların vurduğu bir kumsal göründü. Ve Joshua suya yakın bir kayalığın üstünde tembel tembel güneşlenen bir grup tombul, iri, fok balığı benzeri hayvanla karşılaştı. Sayıları bir düzineyi bulan grubun içinde birkaç yavru da bulunuyordu. Ağır vücutları solgun sarı kıllarla kaplı olan yaratıkların neredeyse konik denebilecek kafaları, siyah gözleri, küçük ağızları ve bir şempa</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">n</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">zeninki gibi basık burun delikleri vardı. Kısaca insansı suratlara sahip fok balıkları gibiydiler. Sopa niyetine kullanıldıktan sonra tamir edilen ve o anda Joshua'nın omzunda duran papağanın lensleri vızıldayarak odaklandı ve görüntüyü yakınlaştırdı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Fok benzeri yaratıklar ziyaretçilerini o yaklaşmadan çok önce fark ettiler. Maymunsu kafalarını çevirdiler, uyarı amaçlı ulumalarla üstünde yattıkları kayalardan apar topar kalktılar ve peşlerinden koşuşturan yavrularla beraber suya doğru kumların üstünde süründüler. Joshua uzuvlarının maymunsu bir kol bacak ile yüzgeç karışımı bir şey olduğunu gördü. O uzuvların</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ucundaki güdük el ve ayakların parmak arala</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">rı</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">perdeliydi. Suya kolayca kayan yaratıkların denizdeyken karaya kıyasla çok daha zarif oldukları hemen anlaşılıyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Fakat hemen sonra deniz şiddetle çalkalandı ve sudan küçük bir kayık boyundaki bir üst çene fırladı. Fok benzeri hayvanlar cıyaklayarak ve çırpınarak panikle etrafa dağıldılar.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Timsah,” diye homurdandı Joshua. “Nereye gidersen git onlardan kurtulamıyorsun.” Genç adam yerden yassı bir taş alıp su kenarına yollandı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Joshua, dikkat et—”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Hey sen!” Joshua taşı gücü yettiği kadar sertçe fırlatarak suda kaydırdı. Taş timsahın sağ gözüne çarpınca da memnun oldu. Hayvan homurdanarak suyun içinde yön değiştirdi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sonra da güçlü görünen arka bacakları üzerinde doğrularak sudan dışarı fırladı. Timsah on iki metre boyunda olmalıydı; o haliyle koşu yapan amfibik bir tekneye benziyordu. Hayvanın ayakları yere çarptıkça joshua toprağın sarsıldığını hissedebiliyordu. Ve timsah öfkeden kudurmuş bir halde onun üstüne geliyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Kahretsin.” Joshua dönüp koştu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kısa süre sonra başka bir ormanlık alana</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">vardı ve ağaçların rutubetli gölgeleri arasına daldı. Ağaçlar tarafından geri püskürtülen timsah şaşkın bir halde başını sağa sola çevirerek kükredi. Sonra da başka bir av</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">peşinden kumsalda seke seke uzaklaştı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Nefes nefese kalmış olan Joshua bir ağaca yaslandı. Etrafındaki ağaçlarda ve zeminde çiçekler vardı; gölgelere rağmen ortalık rengarenkti. Ve her taraftan gürültüler yükseliyor, çıkan sesler orman boyunca yankılanıyordu: bitki örtüsünden gelen cıyaklamak çığlıklar, ileriden duyulan daha derin homurtular.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“O süper timsah karşısında şanslıydın,” dedi Lobsang. “Aptaldın ama şanslıydın da.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“İyi de şu an o insansıları mideye indiriyorsa bu benim suçum. Onlar sahiden de insansıydı, değil mi, Lobsang?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Bence öyleydiler. Ama sadece kısmen; iki milyon yıl biped bir maymunu bir foka dönüştürmek için yeterli değildir. O insansılar Dar</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">w</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">in'in uçamayan karabataklarına benziyorlar...”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Devasa bir gölge kaydı. Joshua'nın gökyüzünden bir şey, hareket eden bir binaya benzer muazzam bir kütle geçti. Fillerinki gibi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">yuvarlak bir bacak şiddetle yere indi. Bacak bir meşe ağacının gövdesi kadar kalındı ve Joshua'dan daha uzundu. Ağaçların muhafazasından ayrılmaya cesaret edemeyen Joshua başını kaldırıp gözlerini kıstı ve karşısındaki gövdeye baktı. O gövdeyi kaplayan ağır ve kırışık deri, top mermileriyle açılmış kraterlere benzer eski yara izleriyle bezeliydi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ansızın bir yırtıcı koşarak çıkageldi. Kocaman arka bacaklara, daha küçük ve pençeli ön ayaklara ve de taş öğütücü gibi bir kafaya sahip olan buharlı lokomotif boyutlarındaki ve süratindeki hayvan bir tiranosoru andırıyordu. Joshua saklandığı yerde daha da büzüldü. Avcı biraz ilerideki dev hayvana doğru sıçradı, koca çenelerini kapattı ve Joshua'nın gövdesi büyüklüğünde bir et parçası kopardı. Dev yaratık bir şilebin sis düdüğü gibi mesafeli bir sesle böğürdü. Fakat tıpkı Joshua'nın bir pire ısırığını fark etmeyeceği gibi o koskoca yaraya kayıtsız kalarak yürümeyi sürdürdü.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Lobsang.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Gördüm. Hâlâ da görüyorum. Jurasik beslenmesi.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Jurasik atıştırması demek daha doğru olur,” dedi Joshua. “Yoksa dinozorları mı bulduk,</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Dinozorları değil. Yine de bu ismi kullanacağını tahmin etmiştim. Aslına bakarsan burada öyle bir şey için</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">çok fazla</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">evrim geçirildiği açık. Bu hayvanlardan bazıları o dinozor katili göktaşının asla düşmediği ve böylece dinozorların yok olmadığı bir dizi dünyadaki Kretase çağı sürüngenlerinin ileri düzeyde evrim geçirmiş torunları olabilir. Fakat mesele o kadar basit değil, Joshua. Seni ezmesine ramak kalan o koca etobur bir sürüngen değil bir memeliydi.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Sahi mi?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Bir dişiydi, sanırım bir tür keseli hayvandı. Fırsat bulabilseydin kesesinde beygir boyutlarında bir yavru taşıdığını görebilirdin. Kaydettiğim görüntüleri sana daha sonra izlettiririm. Öte yandan aynı morfoloji —çok büyük otoburlar</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">çok saldırgan yırtıcılarca avlanması— dinozor çağında yaygındı ve bu da bir diğer evrensele benziyor.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Joshua, zamanda geriye yahut ileriye gitmediğini asla aklından çıkarma. Dramatik fakat yarı-rastgele küresel felaketlerin düzenli aralıklarla canlı türlerini ortadan kaldırdığı ve böylece evrimsel yenileşme için yer açtığı bir</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">gezegendeki olasılık ağacında büyük bir yol kat ettin. Bahsettiğim yenileşmenin her bir Dünya'da az veya çok değişiklik göstermesiyse kaçınılmaz... Bu arada kamp ateşine iyice yaklaştın. Sudan tarafa dön.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Halice ve oradaki tatlı suya giden yeni bir hayvan grubu ezilen çalıların hışırtısı eşliğinde ormanlık alanda ilerliyordu. Joshua ağaçların arasından alçak bedenler, boynuzlar, son derece renkli sorguçlar görür gibi oldu. Sayıca kalabalık hayvanlardan yetişkinlerin boyu Joshua'nın omuz hizasını geçiyor, bunların hareketli sütunları andıran bacakları arasında da yavruları geziniyordu. Kocaman olmalarına rağmen Joshua'nın daha önce rastladığı o dev keselinin yanında cüce kalıyorlardı. Yaratıkların su içmeye gittiklerini gören genç adam onları elinden geldiğince takip etti.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ormanın sınırında küçük bir tatlı su akıntısıyla karşılaştı. Halicin bataklık düzlüğünün karşısında kocaman kuş veya kuşa benzeyen hayvanların oluşturduğu sürüler caka satarak geziniyor, birbiriyle didişiyor ve besleniyordu. Koyu mavi gökyüzünün altındaki bataklık çiçekleri bin bir farklı renkle göz alıyordu. Joshua daha derin sularda kayarak ilerleyen başka</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">timsahsılar</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">tırtıklı sırtlarını görür gibi oldu. Su kenarındaysa o iri ve sorguçlu hayvanlar bir an önce su içmek amacıyla itişip kakışıyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ve beyaz kumlardan oluşan bir sahilin kenarında bazı dik omurgalı bipedal kertenkeleler güneşin tadını çıkarıyordu. İçlerinden küçük olanları kumda birbirini kovalıyor ve kimi zaman sahi</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">li</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">yalayan köpüklü dalgalara batıp çıkıyordu. Muziplikleriyle insanlara, özellikle de Californialı gençlere benziyorlardı. Sonra irice bipedlerden biri Joshua'yı fark etti ve burnuyla en yakındaki komşusunu dürttü. Karşılıklı tıslamaların ardından minyatür dinozorlardan İkincisi şekerlemesine geri dönerken ilki doğrulup oturdu ve meraklı gözlerle Joshua'yı seyre koyuldu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Çok eğlenceliler, değil mi?” dedi bir kadın sesi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kalbi gümbür gümbür atan Joshua hızla arkasına döndü.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify">&#160;</p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kısa boylu ve sağlam yapılı kadının sarı saçları etkili bir topuzla başının arkasında toplanmıştı. Üzerinde her tarafı ceplerle dolu olan işlevsel görünümlü kolsuz bir ceket vardı. Joshua'dan</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">biraz daha yaşlı görünüyordu: belki de otuzlu yaşlarının başındaydı. Kare biçimli sıradan suratı güzelden ziyade güçlü olup güneşte iyice bronzlaşmıştı. Kadın Joshua'yı alıcı bir gözle süzüyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Saldırıya uğramadıkları sürece zararsızdırlar,” dedi kadın. “Akıllıdırlar da; işbölümü yaparak çalışırlar ve alet olarak adlandırabileceğin şeyler kullanırlar. Midye çıkarırken faydalandıkları kazma çubukları gibi. Üstüne üstlük basit fakat işe yarar kayıklar ve oldukça karmaşık balık kapanları yapabilirler. Tüm bunlar gözlem gücü, mantık yürütme, yaratıcı düşünme, ekip çalışması ve daha iyi bir gelecek için bugüne ipotek koyma anlayışı gerektirir... ”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua kadına aval aval bakmakla yetindi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kadın onun bu haline güldü. “Sence ağzını kapatmanın vakti gelmedi mi?” Elini uzattı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua o ele bir savaş silahıymış gibi baktı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Seni tanıyorum. Sen Joshua Valiente'sin, öyle değil mi? Günün birinde seninle karşılaşacağımı biliyordum. Dünya ne kadar küçük, ne dersin?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua donakaldı. “Sen de kimsin?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Bana... Sally diyebilirsin.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang ısrarcı bir sesle Joshua'nın kulağına konuştu. “Onu gemiye davet et! Aklını çel! Açıkçası sende heba olan harikulade bir mönümüz var. Ona seks teklif et! Ne yaparsan yap ama onu bu kahrolası gemiye çıkar!”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Lobsang? İnsan ilişkilerinden zerre kadar anladığın yok,” diye fısıldadı Joshua.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang gücenir gibi oldu. “İnsan cinselliği hakkında bugüne kadar yazılmış tüm incelemeleri okudum. Hem eskiden benim de bir vücudum vardı. Bebek Tibetlilerin dünyaya nasıl geldiklerini sanıyorsun? Bak, bunların hiçbir önemi yok. Bu</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">genç bayanı mutlaka gemiye bindirmeliyiz</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">. Bir düşün! Bunun gibi hoş bir kızın Yukarı Menzil</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">l</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">er'de ne işi olabilir?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Lobsang haksız sayılmazdı. Bu kadın her kim olursa olsun bir milyondan fazla dünyayı adımlayarak buraya kadar nasıl gelmişti? Joshua gibi midesi bulanmayan doğal bir adımlayıcı mıydı? Diyelim ki öyleydi. İyi de insanın her gün ne kadar adımlayabileceğinin bir sını</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">rı</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">vardı. Joshua yardım almaksızın bir günde bin defa adımlayabilirdi. Sonuçta herkesin durup karnını doyurması ve uyuması gerekmez miydi? Yolunu yordamını öğrendikten sonra tedbirsiz bir geyiği adımlama yöntemiyle avlayabilirdin; fakat deriyi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">yüzme ve pişirme işleri aceleye getirilemezdi. Tabii bu da seni yavaşlatırdı... Bu denli uzağa adımlamak yıllar sürerdi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kadın onu kuşkuyla süzüyordu. “aklından ne geçiyor? Kiminle konuşuyordun?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Şey, gemimin kaptanıyla.” Bu tam anlamıyla bir yalan sayılmazdı ve rahibeler yalan söyleme konusunda daima katı davrandıkları için Joshua'nın içi rahattı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Sahi mi? Herhalde havadaki o saçma sapan gaz balonunu kastediyorsun. O canavarın mürettebatı kaç kişilik? Ayrıca umarım bu dünya için planların yoktur, Fatih Robur</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000"><span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn108" id="bodyftn108">108</a></span></span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">. Bu ufaklıklardan epey hoşlanıyorum.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua aşağıya baktı. Meraklarına yenik düşen minyatür dinozorlar tıpkı firavun fareleri gibi arka bacakları üzerinde doğrularak onunla kadının etrafında bir halka oluşturmuştu. “Kaptan seni gemiye davet ediyor,” demeyi becerdi Joshua.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kadın gülümsedi. “O şeye mi çıkacakmışım? Kusura bakma ama çok beklersin, bayım... Yine de,” dedi biraz tereddüt ederek, “yanında hiç sabun var mı? Elbette ki külden kendi sabunumu</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">yapabiliyorum ama cilde biraz daha iyi gelen bir şeye hayır demem.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Eminim ki—”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Hele bir de gül kokulu olursa.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Hepsi bu mu?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Biraz da çikolata.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Tabii.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Karşılığında... bilgi teklif ediyorum. Tamam mı?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua'nın kulağındaki ses hemen atıldı. “Bize kendi başımıza bulamayacağımız ne gibi bir bilgi verebileceğini sor.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua bu soruyu sorduğunda Sally alaycı bir kahkaha attı. “Kendi başınıza neler bulabildiğinizi nasıl bileyim? Geminizdeki tüm o antenlere ve çanaklara bakılırsa Tanrının e-postasını bile kırabilirsiniz gibi görünüyor.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Dinle,” dedi Joshua, “şimdi gemiye dönüp biraz sabun ve çikolata alacağım. Sonra da hemen geri geleceğim, tamam mı? Yeter ki burada kal.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sally kahkahalara boğularak onu utandırdı. “Vay be, gerçek bir beyefendi. Bahse varım çocukluğunda izcilik yapmışs</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">dır.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Mark Twai</span></span><span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">n</span></span><span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-style:normal;font-size:117%;color:#000000">'e</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">doğru yükselirken Lobsang yine kulağına fısıldadı. “Adımlamanın</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">daha etkili bir yöntemi varsa onu öğrenmemiz hayati önem taşıyor!”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Biliyorum, Lobsang. Biliyorum! Elimden geleni yapıyorum işte.” Fakat o esnada adımlamanın gizemi Joshua'nın aklından geçen son şeydi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify">&#160;</p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="background-color:#ffffff;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Öğle yemeklerini kumsalda yediler: kamp ateşinde pişirilen yeni toplanmış istiridyeler.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Bu karşılaşma Joshua'nın elini ayağına dolamıştı. Joshua kadınlarla arkadaşlık etmeye alışkın değildi, en azından rahibe örtüsü takmayan kadınlarla. Çocukluğunda Ev'deki tüm kızlar onun için birer kardeş gibiydi ve rahibelerin hepsi de hem lazerli görme, hem de ufuk ötesi işitme duyularına sahipti: Mesele karşı cins olduğunda daima gözetim altındaydınız. Ayrıca vaktinizin büyük bölümünü yeni Dünyalarda geçirirseniz çok az insanla karşılaşırdınız ve karşılaştıklarınız da</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">sizin</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">özel alanınızı ihlal eden baş belaları olurdu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Üstelik şimdi bir de hiçbir şeyi gözden kaçırmamak için boyunlarını sağa sola çevirip duran minyatür dinozorların oluşturduğu dikkat dağıtıcı bir çemberle etrafı çevriliydi. Bu durum bir grup meraklı çocuk tarafından seyredilmeye</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">benziyordu. Joshua'nın içinden kalkıp sinemaya gitmeleri için onlara birkaç papel vermek geliyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Fakat bu gizemli Sally ile konuşmaya mecburdu. Kendini gergin hissediyordu; sanki içi karşılanmayı bekleyen koca bir ihtiyaçla doluydu. Ve kadına bakarken onun da aynı hisse kapıldığını düşünüyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Dinozorları kafana takma,” dedi Sally. “Epey akıllı olsalar da tehlikeli değiller. Üstelik daha büyük dinozorlardan ve timsahlardan uzak durmakta üzerlerine yoktur. Arada bir geri gelip onlara göz kulak olmaya özen gösteririm.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“İyi de nasıl? Buraya kadar nasıl geldin, Sally?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kadın kamp ateşinin közlerini karıştırınca küçük yaratıklar ürkerek geriye sıçradılar. “Eh, orası seni hiç ilgilendirmez. Vahşi Batı'da kural oydu ve aynı kural burada da geçerli. İstiridyeler pek güzel kızarmış, değil mi?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sahiden de öyleydi. Joshua dördüncü istiridyesini daha yeni yemişti. “Ağzıma jambon gibi bir tat geldi ve şimdiye dek domuza benzer pek çok hayvan gördüm, onlar da bir evrensele benziyor. Ama bu şey Worcester sosuyla pişirilmiş kadar güzel. Haklı mıyım?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Aşağı yukarı. Ben hazırlıklı seyahat ederim.” Sally ona bakarken Kilpatrick usûlü pişirilmiş istiridyelerin suyu dudaklarından akıyordu. “Neyse, anlaşma anlaşmadır. Seninle açık konuşacağım ve sen de benimle konuşurken açık olacaksın. Eh, bir dereceye kadar. Şimdi müsaade et de hakkında bildiklerini anlatayım. Öncelikle orada asılı duran koca şeyin içinde şu an sadece tek bir insanın olduğunu tahmin ediyorum. Çünkü kalabalık bir mürettebat olsaydı bana rastladığında herkes başıma ve küçük dünyama üşüşürdü. Seni de dâhil edersek bu iki kişilik bir mürettebat anlamına gelir. O gemi iki kişi için epey büyük, değil mi? İkincisi, gemin çok pahalıya benziyor ve üniversitelerde bu kadar çok para ve hükümetlerde bu kadar çok hayal gücü</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">o</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">lmadığı için ortada bir şirket var demektir. O da Douglas Black'tir herhalde?” Kadın gülümsedi. “Kendini suçlama; hiçbir şey belli etmedin. Black'in kafası iyi çalışır ve bu tam onun tarzı.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua'nın kulaklığından ses gelmedi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Kadın, Joshua'nın tereddüdünü fark etti. “Karargâhtan ses seda yok mu? E hadi ama! Douglas Black'in ilgisini çekecek kadar yetenekli herkes eninde sonunda onun için çalışır. Kendi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">babam da buna dâhildi. Tabii işin asıl cazibesi para değildir. Çünkü bir konuda gerçekten başarılıysan Douglas sana bol bol oynayas</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ın</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">diye bir torba dolusu oyuncak verir, tıpkı yukarıdaki o hava gemisi gibi. Haksız mıyım?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Ben Black'in çalışanlarından biri değilim.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Yani sözleşmeli çalışıyorsun, öyle mi?” deyip geçti Sally. “Şirketin New Jersey'deki merkezinde her çalışanın aynı seninki gibi bir kulaklık taktığını biliyor muydun? Böylece Douglas canı ne zaman isterse onlarla özel konuşabilir. Sessizliğinin bile tehditkâr olduğu söylenir. Fakat babam bir gün o şeyi daha fazla takmamaya karar verdi. Ve şimdi, Joshua, sen de bana saygı göstererek kendi kulaklığını çıkaracaksın.</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Seninle</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">konuşmaya itirazım yok. Hakkında çok şey duydum ve Adım Günü o çocukları kurtardığını biliyorum. Belli ki doğru düzgün bir insansın. Ama o modern köle zincirini çıkar.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua kendini suçlu gibi hissederek bu isteği yerine getirdi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sally hoşnut bir edayla kafa salladı. “İşte şimdi konuşabiliriz.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Kötü bir niyetimiz yok,” dedi Joshua kararsızca, fakat bunun ne kadar doğru olduğundan emin sayılmazdı. “Keşif için burada</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">bulunuyoruz. Bakmak ve öğrenmek, Uzun Dünya'nın haritasını çıkarmak için. Yolculuğumuzun amacı bu.”</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Daha doğrusu insansıların göçü meselesine</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ve</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Uzun Dünya'da gözlemlediğimiz kargaşaya odaklanmadan önce öyleydi,</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">diye aklından geçirmeyi de ihmal etmedi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Ama</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">senin</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">amacın o değil. Başka ne olursan ol sen bir kaşif değilsin, Joshua Valiente.</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sen</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">niye buradasın?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua omuz silkti. “Gerçeği bilmek istiyorsan ben tehlikeleri önlemek için buradayım. Yani bir fedaiyim.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sally buna gülümsedi. “Ha!”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Babanın Black için çalıştığını söyledin,” dedi Joshua.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Evet.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“İşi neydi?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Adımcı'yı icat etti. Tabii bunu boş zamanlarında yaptı.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Yani baban Willis Linsay miydi?” Aklı hemen Adım Günü'ne ve Linsay'in icadıyla kendi yaşantısının ne kadar değiştiğine giden Joshua kadına bakakaldı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sally gülümsedi. “Pekâlâ. Hikâyenin tamamını duymak mı istiyorsun? Ben bir adımlayıcılar</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ailesindenim. Doğal adımlayıcılar ailesinden... Oh, kapa şu ağzını, Joshua. Dedem ve annem gibi ben de kendiliğimden adımlayabilirim. Fakat babam</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">adımlayamıyordu</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ve o yüzden Adımcı kutusu gibi bir şey icat etmesi gerekiyordu. Etti de.</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">İl</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">k defa dört yaşındayken adımladım. Ve kısa süre sonra elimi tutması halinde babamın da adımlayabildiği</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ni</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">öğrendim. Bizim bir fotoğrafımızı çektiler. Annem sayesinde tüm bu sihirli kapı olayıyla hiç sorun yaşamadım. Annem tam bir kitap kurduydu ve bana Tolkien, Larry Niven, E. Nesbit gibi yazarlardan okurdu. Evde eğitim gördüğümü söylememe herhalde gerek yoktur. Üstelik kendime ait bir Narnia'yla</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000"><span class="Footnoteanchor"><a href="#ftn109" id="bodyftn109">109</a></span></span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">büyüdüm! Doğrusunu söylemek gerekirse Adım Günü'nden beri</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">kendi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">gizli âlemimi başkalarıyla paylaşmak kafamı bozuyor. Ama o günlerde annem yapabildiklerimi hiç kimseye anlatmamam gerektiğini tembihlerdi.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua söylenenleri şaşkına dönmüş bir halde dinliyordu. Kendisi gibi adımlayıcılardan oluşan bir ailede büyümenin nasıl bir şey olduğunu hayal etmekte zorlanıyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“O günlerde hayat güzeldi. Genellikle babamla beraber onun kulübesinde takılırdım, çünkü kulübe başka bir dünyadaydı, tabii babamı o diğer Wyoming'e benim götürüp getirmem gerekirdi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Ama babam oraya nadiren uğrardı, çünkü Black Şirketi onu hep bir yerlere gönderirdi. O yerler MIT'den tut da İskandinavya'daki veya Güney Afrika'daki bir araştırma laboratuarına kadar değişirdi. Bazen gece geç vakit bir helikopter çıkagelirdi ve babam ona binip giderdi. Bazen de aradan bir saat bile geçmeden helikopter geri gelip onu eve bırakırdı. Babama ne yaptığını sorduğumda bana hep, 'Öylesine bir şeyler,' der geçerdi. Yine de bunları kafama takmazdım, çünkü babam hep en doğrusunu bilirdi. O</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">her şeyi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">bilirdi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Babamın üzerinde çalıştığı projelerden haberim olmazdı. Fakat Adımcı'yı icat ettiğinde hiç şaşırmadım. O parlak zekâlı bir teoriysen ile uygulamalı bir mühendisin sıradışı bir karışımıydı; Uzun Dünya'nın gerçek doğasını anlamaya diğer herkesten daha çok yaklaştığı görüşündeyim... Ama annemin ölümü ona çok ağır geldi. Bu, teknolojiyle üstesinden gelemeyeceği bir sorundu. Bu olaydan sonra</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">durum iyice tuhaflaştı.” Sally tereddüt etti. “Yani öncekinden de çok tuhaflaştı.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Babam çalışmaya devam etti. Ama neyin üzerine çalıştığını ve onun ne için kullanılacağını önemsemekten vazgeçtiği gibi bir izlenime kapıldım. Babam hep etik biri olagelmişti, anlarsın ya? Uzun bir hippi soyundan gelen bir hippiydi işte. Lâkin artık hiçbir şey umurunda değildi.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“İkili bir yaşantı sürdürüyordu. Adımcı gibi şeyleri başkalarından saklıyordu. Babam bir şeyleri saklamaktan hoşlanırdı. Bunu hippilik günlerinde marihuana otlarını kilerde saklarken öğrendiğini söylerdi. Bir keresinde orayı bana da göstermişti. Kilerde gevşek çivilerden biri belirli bir mesafeye kadar itilirse ve bir boya kutusu doksan derece çevrilirse duvardaki bir panel kayarak açılırdı. Panelin arkasında da orada olduğuna inanamayacağın bir boşluk vardı ve içerisi hâlâ ot kokuyordu...</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Neyse, işte benim öyküm bu. Kendimi bildim bileli adımladım ve o şekilde büyüdüm; Adım Günü benim ailem için yoldaki bir tümsekten ibaretti. Oysa ki senin adımlamayı kendi başına keşfetmen gerekti, değil mi, Joshua? Rahibeler tarafından büyütüldüğünü</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">duymuştum. hakkındaki efsanenin bir parçası da bu.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Ben bir efsanem olsun istemiyorum.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Demek rahibeler ha? Seni dövmeye veya... olmadık bir şey yapmaya kalkıştılar mı?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Joshua gözlerini kıstı. “Hiç de öyle bir şey yaşanmadı. Şey, Rahibe Mary Joseph hariç ama Rahibe Agnes bir saat geçmeden onu postaladı. Yani senin anlayacağın tarağa yan bastı. Yine de evet; geriye dönüp baktığımda orası çok tuhaf bir yerdi. Ama iyi bir açıdan. Güzel bir tuhaflık. Rahibeler bize çok geniş özgürlükler tanırlardı.</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">İ</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ncil'den önce Cari Sa</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">g</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">an okuduk.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Özgürlük. Eh, isle bunu anlarım. Babam o yüzden Douglas Black'e sırt</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">ç</span></span><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">evirdi. Douglas bir gün Adımcı kutusundan haberdar oldu ve her nasılsa babamı zorla konuşturdu. Zaten sanırım annem öldükten sonra babam insanlardan nefret etmeye başlamıştı. Fakat Black'in yaptığı bardağı taşıran son damlaydı. Babam bir gün ortadan kayboluverdi. Sahte referanslarla Princeton'da öğretim üyeliğine başladı. Ama bu göze batan bir işti ve Black tarafından izinin bulunduğunu anlayınca Madison'a gidip başka bir sahte isimle oradaki üniversiteye girdi. Geliştirdiği Adımcı teknolojisini de yanında</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">götürdü. Ben de onun peşinden gidip orada okumaya başladım. Babamı fazla görmedim. Yine de ona elimden geldiğince göz kulak olmaya çalıştım. Bu arada gerçek ismi Willis Linsay değil.” “Tahmin etmiştim.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Black Şirketi'nin</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">yine</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">peşinde olduğunu anlayınca adımlamayı tüm dünyayla paylaşmaya, böylece hiç kimsenin onu sahiplenmeyeceğinden veya vergilendirmeyeceğinden emin olmaya karar verdi. Babam büyük şirketlerden hiç haz etmezdi. Hükümetleri ise hiç sevmezdi. Sanırım herkes adımlayarak onların elinden kurtulabilirse dünyanın daha iyi bir yer olacağını umuyordu. Bildiğim kadarıyla babam hâlâ bir yerlerde yaşamını sürdürüyor.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“O amaçla mı buradasın? Babanı mı arıyorsun?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Bir sebep de o.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Havada tuhaf bir değişim oldu. Küçük dinozorlar gerinerek doğruldular ve bakışlarını gökyüzüne çevirdiler. Joshua gözlerini Sally'den ayırmadı. Kadın tepki vermiyor, bir çubuk yardımıyla ele avuca sığmaz son istiridyeyi tavadan alıyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Babanın öyle yapmakla doğru davrandığını</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">düşünüyor musun? Adımcı konusunda?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Eh, belki. En azından insanlara yeni bir seçenek sundu. Yine de insanların Uzun Dünya'ya açıldıklarında</span></span> <span class="Bodytext2Italic"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">düşünmeyi</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">öğrenmeleri gerekeceğini söylerdi. Bir keresinde dedi ki: 'İnsanlığa sayısız dünyanın anahtarını veriyorum. Kıtlığı ve umalım ki savaşı sona erdirecek, hatta belki de hayata yeni bir anlam kazandıracak bir anahtar. Tüm bu dünyaların keşfini senin nesline bırakıyorum, canım. Ama şahsen her şeyi berbat edeceğinizi düşünüyorum.' Niye bana öyle bakıyorsun?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Baban sana cidden bunları söyledi mi?”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Sally omuz silkti. “Dedim ya, o nesillerce hippiden gelen bir hippiydi. Hep öyle şeyler söylerdi.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">O anda Lobsang'in hoparlörlerden yükselen sesi kumsalda gümbürdeyerek küçük dinozorları tekrar ürküttü. “Joshua! Hemen gemiye dön! Acil durum!”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Havada yanan plastiğe benzer yeni bir koku vardı. Joshua kuzey ufkuna baktı; orası gri bir bulutla kaplıydı ve bulut giderek büyüyordu.</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">“Ben onlara emiciler diyorum,” diye sakin sakin açıkladı Sally. “Yusufçuklara benzerler. Organik ne bulurlarsa sokup içine bir zehir</span></span> <span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">akıtırlar. Bu zehir hücreleri çabucak çözer ve bir torba dolusu çorba olup çıkarsın. Sonra da seni pipetle içer gibi içerler. Ama nedense dinozorlara dokunmazlar. Elektronik dostun acil durum konusunda haklı, Joshua. Artık gitmen gerek. Hadi bakayım, göreyim seni.”</span></span></p>

  <p class="Bodytext21" dir="ltr" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;background-color:#ffffff;text-indent:0.635cm;text-align:justify"><span class="Bodytext2"><span style="font-family:Calibri,serif;font-size:117%;color:#000000">Ve kadın bir anda yok oldu.</span></span></p>
  <hr class="footnoterule" />

  <p class="Footnote" dir="ltr"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn108" id="ftn108">108</a> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">&#160;Orj;</span></span> <span class="FootnoteItalic"><span style="color:#000000">Robour le Conquerant:</span></span> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">Jules Veme'in aynı adı taşıyan ve çeşitli hava araçlarını içeren bilimkurgu romanının baş kahramanı,</span></span> <span class="FootnoteItalic"><span style="font-style:normal;color:#000000">—çn</span></span></p>

  <p class="Footnote" dir="ltr"><a class="FootnoteSymbol" href="#bodyftn109" id="ftn109">109</a> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">&#160;C.S. Lewis'in</span></span> <span class="FootnoteItalic"><span style="color:#000000">Na</span></span><span class="FootnoteItalic"><span style="color:#000000">rn</span></span><span class="FootnoteItalic"><span style="color:#000000">ia Günlükleri</span></span> <span class="Footnote"><span style="color:#000000">adlı fantastik roman dizisinde geçen, gerçek dünyadaki sihirli bir dolaba girerek ulaşılabilen masalsı bir dünya. —çn</span></span></p>
</body>
</html>
