<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bülbülü Öldürmek</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1">Yirmi Yedinci Bölüm</h1>

    <p>Atticus’un dediği gibi bir süre sonra işler hale yola girdi. Ekim ayının ortalarına doğru, Maycomb’luların dikkatini üzerine çeken iki şey oldu.</p>

    <p>Bir kere, Bay Bob Ewell işinden atıldı. Çalıştığı örgütten kovulan tek kişiydi. Bu da tembelliği yüzünden olmuştu. Ama işi ünü kadar sürdü: Bir gün Bay Ewell, kendisini Tom Robinson kadar unutulmuş ve bırakılmış buldu. Ondan sonra her hafta düzenli olarak yardım çeklerini almak için ortalıkta görünmeye başladı. Verilen parayı duyulması güç bir şeyler mırıldanarak, bu kasaba insanlarının namuslu bir vatandaşa hayatını kazanma fırsatını vermediğini söyleyerek alıyordu. Yardım örgütünde çalışan Bayan Ruth Jones, Bay Ewell’ın, işini kaybetmesine Atticus’un neden olduğunu düşündüğünü haber verdi. Bayan Jones, Atticus’un ofisine gidip duyduklarını söyleyecek kadar telaşlanmıştı. Atticus, Bayan Ruth’a merak etmemesini, eğer Bay Ewell’ın söyleyeceği bir şey varsa ofisinin yolunu bildiğini söyledi.</p>

    <p>İkincisi Yargıç Taylor’ı ilgilendiriyordu. Yargıç Taylor pazar akşamları kiliseye gitmekten hoşlanmazdı. Karısı ise tersine çok severdi. Böylece Yargıç Taylor pazar akşamlarını evinde, akrabası olmayan ama olmasını pek çok istediği Bob Taylor’ın yazılarını okumakla geçirirdi. Bir pazar akşamı tuhaf bir ses duyunca şişko köpeğinden geldiğini düşünerek ona, “Hışş,” demiş. Sonra birdenbire odada yapayalnız olduğunu fark etmiş. Ses evin arka tarafından geliyormuş. Yargıç Taylor, köpeği dışarı bırakmak için arka verandanın kapısını açmak istemiş. Telin açık olduğunu görmüş. Evin köşesinde bir gölge görür gibi olmuş. İşte bilinmeyen konuğunu ancak bu kadar görebilmiş. Bayan Taylor eve döndüğünde kocası kucağında bir çifteyle koltuğunda oturuyormuş.</p>

    <p>Bu olaylar karşısında Alexandra hala, “Çok can sıkıcı, bu işler hiç hoşuma gitmiyor,” dedi. “Bu adam davayla ilgili herkese karşı kin besliyor. Davasından istediği sonucu elde etti. Daha ne istiyor?”</p>

    <p>Atticus, “Ben Bay Ewell’ın ruh halini çok iyi anlıyorum,” diye cevap verdi. “Maycomb’da, onun da Mayella’nın da sözlerine inanılmadığını kendisi çok iyi biliyor. Bir kahraman gibi karşılanacağını sanmıştı... Katlandığı onca zahmetin karşılığı, pekâlâ, biz bu zenciyi mahkûm edeceğiz ama sen yine çöplüğüne dön, oldu. Zamanla işler yoluna girecektir merak etmeyin.”</p>

    <p class="paragraf">Ekim ayının sonlarına doğru hayatımız okul, oyun ve ders çalışma şeklindeki normal düzenini buldu. Jem unutmak istediği şeyi aklından çıkarmışa benziyordu. Okul arkadaşlarımız da babamızın garipliklerini kabullenmişler, üstümüze düşmez olmuşlardı.</p>

    <p>Alexandra halanın keyfi yerindeydi. Bayan Maudie bir tek hamleyle kadınlar kolunu susturmayı başarmıştı. Alexandra hala yine kümesin başına geçmiş, idareyi eline almıştı. Maycomb da yine eski Maycomb’du. Geçen ve daha önceki yıldan hiçbir farkı yoktu. Bu yıla kadar Azizler Günü’nde programlı hiçbir eğlence düzenlenmediği halde, bu sefer birtakım hazırlıklar yapılmasına karar verilmişti. Kolejin konferans salonu açılacaktı. Büyükler için ayrı küçükler için ayrı eğlenceler düzenlenecekti. Sonra bir de çocuklar arasında kostüm yarışması yapılacaktı.</p>

    <p>Jem’le homurdanmaktan kendimizi alamadık. Jem bu gibi eğlenceler için kendini pek büyümüş sayıyordu. Ben de eğlencelere bu yüzden katılamayacağım diye üzülüyordum. Sonra okula beni Atticus’un götüreceğini düşünerek gönlümü ferah tuttum.</p>

    <p>Daha sonra, sahneye çıkmamın istendiğini öğrendim. Bayan Grace Merriweather bir piyes hazırlamıştı. Bu piyeste ben jambon olacaktım. Çocuklardan bazılarının, kasabanın ürünlerini temsil etmelerinin çok güzel olacağını düşünmüştü: Cecil Jacobs, inek kılığına girecekti. Agnes Boone kusursuz bir fasulye olurdu. Başka bir çocuk yerfıstığı olacaktı.</p>

    <p>Yaptığım iki provadan anladığıma göre görevimiz yalnız yazar değil aynı zamanda anlatıcı görevini de üstüne alan Bayan Merriweather’ın uyarılarına göre sahnenin sol yanından ortaya çıkmaktı. Bayan Merriweather, “Domuz,” dediği zaman, ben, “Maycomb, Maycomb, sana hep bağlı kalacağız,” diye şarkı söylemeye başlayacaktım. Bu, temsilin sona erdiğini bildirecekti. Bayan Merriweather bayrakla sahneye çıkacaktı.</p>

    <p>Benim kılığım bir sorun çıkarmadı. Terzi Bayan Crenshaw, Bayan Merriweather kadar yetenekli bir kadındı. Bayan Crenshaw birkaç parça teli bir jambon kangalı şeklinde büktü. Üstünü kahverengi bir kumaşla kapladı. Aslına benzeyecek biçimde boyadı. Ben bunun içine girecektim. Jambon kostümü dizlerime kadar geliyordu. Bayan Crenshaw çevremi görebilmem için baş kısmında iki delik açmıştı. Kusursuz bir iş becermişti. Jem tıpkı ayakları olan bir jambona benzediğimi söyledi. Fakat birkaç sıkıcı yanı da vardı. Hava sıcaktı. Jambon kostümü de vücuduma sımsıkı yapışıyordu. Burnum kaşınacak olsa, kaşıyamayacaktım. Bir kez içine girdikten sonra kostümü yalnız başıma çıkaramazdım.</p>

    <p>Azizler Günü geldiğinde bizi izlemeye bütün ailenin geleceğini sandım. Ama yanılmışım. Atticus, olabildiğince beni kırmamaya çalışarak çok yorgun olduğunu, böyle bir eğlenceye katlanamayacağını söyledi. Bir haftadan beri Montgomery’deydi. Eve o gün, akşamüzeri dönmüştü. Rica edersem beni Jem’in götürüp getireceğini söyledi.</p>

    <p>Alexandra hala, bütün gün, salonu, sahneyi süslemekle uğraştığından çok yorulmuştu ve erkenden yatacaktı... Bunu söylerken birden sustu. Ağzını kapattı. Sonra bir şey söylemek için ağzım açtı. Ama ses çıkarmadı.</p>

    <p>“Neyiniz var hala?” diye sordum.</p>

    <p>“Ah, hiçbir şey,” diye atıldı. “Şeytan yokladı.” İçine ürküntü veren şeyi unutmuş gibi yaparak oturma odasına gelmemi, piyesteki rolümü yinelememi söyledi. Jem, beni jambon kostümünün içine soktu. Kapıda durup, “Domuz,” diye tıpkı Bayan Merriweather’ın söylediği gibi seslendi. Ben içeri girdim. Alexandra hala ve Atticus rolüme bayıldılar.</p>

    <p>Rolümü mutfakta Calpurnia’ya da oynadım. Olağanüstü olduğumu söyledi. Karşıya geçip Bayan Maudie’ye de göstermek istedim. Ama Jem, onun akşama okula geleceğini söyleyince vazgeçtim.</p>

    <p>Ondan sonra, Atticus’un ve Alexandra halanın okula gelmeyecek olmalarına aldırış etmedim. Jem beni götüreceğini söylemişti nasıl olsa. İşte böylece birlikte yaptığımız en uzun yolculuğa çıktık.</p>
  </div>
</body>
</html>
