<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="kisim_adi">Dokuzuncu Bölüm</p>

  <p>TURBER’in zaman gemisindeki bu yolculuk dört saat kadar sürdü gibime geldi. Daracık kamaradaki yatağa uzanmış, nasıl edip de Nanette’i ve kendimi bu cendereden kurtaracağımı düşünüyordum hep. Hiçbir çıkar yol bulamıyordum.</p>

  <p>Alan’ın gerçekten ölüp ölmediği sorunu da iyiden iyiye kurcalıyordu kafamı.</p>

  <p>O sırada Turber beni yemeğe çağırdı.</p>

  <p>Soluk ve resmiydi Nanette. İhtiyatlı konuşmaktaydı. Müthiş bir irade sahibi olduğunu öteden beri bilirdim. Ve gerektiğinde, son derece kurnaz olduğunu.. Nitekim şimdi de, görünürde, son derece yumuşak başlıydı Turber’a karşı. Bir ara bir fırsatını bulup elimi sıktı ve fısıldadı:</p>

  <p>— Dikkat et, Ed! Kızdırmayalım onu..</p>

  <p>Bu arada Turber da rahatlamıştı, gerginliği üzerinden atmış gibiydi. Nanette’e son derece kibar davranıyordu. Bana karşı da eskisi gibi hunharca davrandığı söylenemezdi. Nitekim yemek biter bitmez, keyifle ellerini oğuşturarak:</p>

  <p>— Eğer sıkılmazsanız, birazdan kontrol odasına geçebilirsiniz.. dedi. Harika görünümler serilecek ayaklarınızın altına!</p>

  <p>Nanette’in karşısında konuşmaktan mutluluk duyduğu belliydi. Büyük bir övünçle devam etti:</p>

  <p>— Sizi şimdi Yeryüzü’ne hayatın başladığı çağa götürüyorum. Oradan buraya ve daha da ileriye doğru döneceğiz. Bu arada bir çok dönemde konaklayacağız. Sizlere bir dünya tarihi ziyafeti çekmek istiyorum. Sizlere sözü yanlış anlaşılmasın: Benim küçük sevgili Nanette’ime, demek istiyorum..</p>

  <p>Nanette’in elini okşamak istemişti. Genç kız, kendine egemen olamayarak çekmişti elini. Turber bunu farketmemiş göründü:</p>

  <p>— Evet.. diye devam etti. Tam bir tarih ziyafeti.. Ve bu yolculuğumuz 1664 yılına kadar sürecek. O yılın belli bir gecesinde sabaha kadar kalacağız. Keyifli bir gece olacak, neme lâzım..</p>

  <p>Kendi kendine güldü:</p>

  <p>— Eğer son anda bir terslik çıkmazsa, küçük bir hazine getirecekler bana o gece..</p>

  <p>Nanette’e döndü:</p>

  <p>— Seni mücevhere boğacağım, güzelim!</p>

  <p>Yemekte yalnızca üçümüz vardık. Geminin içi bir hayli geniş ve konforluydu, ama pek kalabalık değildi. Turber, yemekte, bu son yolculuk için pek çok adam alacağını söylemişti gemiye.. Nitekim çok geçmeden kalabalıklaştı ortalık: Siyahlı beyazlı insanlar, kimi hayvan postlarına sarınmış kimi çıplak bir halde doluşmuşlardı gemiye. Maymunu andıran basık alınlı, alabildiğine kıllı, uzun kollu, kısa bacaklı yaratıklar da vardı aralarında, ilkçağ’dan derlenmiş olan bütün bu yarı-insanlar ya da insanımsılar, bir Tanrı’ya bakar gibi bakıyorlardı Turber’a. Akılalmaz bir uysallık içindeydiler..</p>

  <p>İçlerinde, daha ilk bakışta yarattığı etkiyle bütün ötekilerden ayrılan biri vardı. Turber, Jonas diye adlandırıyordu onu.</p>

  <p>Otuz yaşlarında, kısa boylu ve tıkız bir adamdı Jonas. Üzerinde uzun bir harmani var dı, keşişler gibi yaldızlı bir kemer geçirmişti beline, alnına da bir altın şerit takmıştı. Koyu kumral saçları ensesinden aşağı dökülmekteydi. Soluk beyazdı teni. Bilekleri inceydi, burnu ince uzun, dudakları sarkık. Turber’a karşı dalkavukluğa varan bir saygı gösteriyordu. Nedense Lea ile San’ı anımsattı bana: Onların çağındanmıs gibime geldi nedense.</p>

  <p>Basık ve kırık burunlu, dev yapılı Kızılderili yönetiyordu gemiyi. Turber, Ezik - Burun adını takmıştı ona. Sonradan öğrendiğime göre, New York Devletine bağlı bir Mohikandı.</p>

  <p>Bir de kadın vardı zaman gemisinde. Turber, ona Josefa adını takmıştı. Yemek hizmetlerini görüyordu Josefa. Üzerinde önü işlemeli bir gömlek, bir de cırlak renkli bir uzun etek vardı. Uzun saçları omuzlarına dökülüyordu. Vahşi ve aynı zamanda soylu, acaip bir dilberdi. İngilizceyi araya birtakım İspanyol terimleri katarak konuşuyordu. Asık suratla hizmet ediyordu bize daima, meydan okur gibiydi. Onun bu hali, Turber’ın keyifli haliyle tam bir karşıtlık oluşturuyordu. Turber, bir seferinde, hayli aşırı bir şekilde okşadı kadını. Belki daha da ileri gidecekti, ama sıyrılıp kaçtı Josefa. Bana doğru gülerek..</p>

  <p>Nanette’in görmemiş olduğu bu sahnenin anlamı açıktı. Nitekim bir an sonra, çevreme bakınırken Josefa’yı ayakta gördüm. Nanette’le Turber’a bakmaktaydı durmadan. Yüzünde sınırsız bir kin ifadesi vardı. Gergin, elleri kalçalarında. Etekliğinin kıvrımları arasından da bir hançerin sapı görünmekteydi.</p>
</body>
</html>
