<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3><span style="font-weight:bold;">Pırpırı kıyafet ve kolluklardaki rezaletler</span></h3>

  <p>Son yeniçeriler hakkında hüküm vermeden bazı vakalar, notlar nakledelim. Son yeniçerileri görmüş muharrirler, Sahaflar Şeyhizade Esad Efendi, Şanizade Ataullah Efendi, Cabi Said Efendi, ufak farklarla çok acı şeyler yazarlar. Bu üç yazar hakkında yalnız Esad Efendi’nin, Yeniçeri Ocağı’nı kaldıran Sultan II. Mahmud’a hoş görünmek istediğini söyleyebiliriz.</p>

  <p>Son yeniçerilerin kılık ve kıyafetlerini hemen ağız birliğiyle şöylece tasvir ederler.</p>

  <p>“Yeniçeri adı altında avrada, oğlana tecavüz eden börekçi, simitçi, manav, hamal, kayıkçı ve tellak makulesinden ve kaldırım kabadayılarından olup paskalya ve domuz kırımında sokaklarda abalarını yayarak gelip geçen Hıristiyanlardan birer ikişer para almaya tenezzül eden utanmazlar, hangi ortaya mensupsa koluna ve baldırına o ortanın nişanını dövdürtürler, güya görenler çekinsin, korksun diye de kolları sıvalı ve baldır bacak çıplak ve itlikten kinaye yalınayak dolaşırlar, başlarına da bir endazeden uzun acayip bir sarık sararlardı.”</p>

  <p>Yeniçeriler arasında bilhassa “Cezayir kesimi” denilen bir hayta kıyafeti pek moda olmuştu. Yazın beyaz dimiden, kışın da yine beyaz kaba çuhadan, çulakiden, paçaları dizkapağının bir karış üstünde gayet kısa diz çağşırı, belde muhakkak kırmızı şal kuşak, narçiçeği necef taşından düğmeleri asla iliklenmeyen bez veya bürüncük gömlek; göğüs, her iki meme başları görünecek şekilde üryan... Göğüs kılları usturayla tıraş edilir, iki meme arasında yalnız sekiz on kıl bırakılır, bunların ucuna da küçük hurda inciler geçirilip düğümlenir, tam ortadaki kıla da bir mavi nazar boncuğu takılırdı, bu acayip püsküle de “sine perçemi” adı verilirdi. İtlik, bıçkıncılık yollarında yeni yeni yürümeye başlamış mürahik veya şabbı emredler ise “ayine misali sinelerine bir katır boncuğu keşide ederlerdi”; başlarına bir endaze şal sarık dolayanlar üst üste kenarları oyalı Kandilli veya Selanik işi rengârenk yazma yemeniler veya işlemeli grepler sarardı. Tekrar ediyorum, yaz ve kış, sine üryan, kollar sıvalı, baldır bacak çıplak, yalınayak, uzakça bir yere gidilecekse çıplak ayağa bir Galata yemenisi çekilirdi. Bu yemeninin hususiyeti evvela kırmızı sahtiyandan kesilmesi, sonra üstünün gayet kısa olmasıydı, öylesine ki, içindeki çıplak ayağın parmak enleri, dipleri muhakkak görünmeliydi; yemeni ayağı parmak uçlarından ve arka tarafında da topuğu hemen bitimine yakın şöyle bir tutardı.</p>

  <p>Bu uçarı it kılığı İstanbul’da öylesine moda olmuştu ki, ocağa kayıtlı olmayan kişizade delikanlılar, kibar evlatları dahi yeniçeri dilaver ve şahbazlarını taklit eder olmuşlardı. Hatta onların itlik nümayişi helvacı çırağı ile gözlemeci kalfasından daha parlaktı, narin ayağı rencide olacağı için yalın tabanla kaldırıma basmaz, som sırma işlemeli şakır şakır eyer vurulmuş atlara çıplak ayakla binerler, ellerine de sapı elmaslı bir şemsiye alırlardı; çoğu henüz göğüsleri kıllanmamış toy, mürahik gençler olduğu için sinelerine, haytaların sine perçemleri yerine, altı zamklı bezler üzerine hurda inci, mercan, yakut, zümrüt, zebercetle işlenmiş, semtleri yeniçeri kolluğunun nişanını yapıştırırlardı.</p>

  <p>Kolluklar ise başka âlemdi. Eskiden bir kolluk önünden vüzeradan, ulemadan biri veya semtin sevilmiş ve sayılmış bir siması geçince, kolluk çorbacısı ve neferleri, eğer kapının önündeyseler ayağa kalkıp hürmetle selam verirlerdi. Son tuğyan asrında ise kolluk önüne iskemleler atılır veya hasırlar serilir, üstüne laubaliyane oturur, yan gelip uzanırlar, sabahtan akşama tambura, saz çalarlar, destan, mani, türkü okur, zırlarlar, gelip geçene ayağa kalkıp selam vermek şöyle dursun, bilakis laf atıp alay ederlerdi. Çingene karılarını, kızlarını, şoparlarını çevirip kolluk önünde oynatırlar, hatta içeri çekip türlü şenaat eylerlerdi. Genç ihtiyar, kadın erkek, ırz ve namus erbabı yeniçeri kolluklarının önünden asla geçmezdi. Hele akşamüstü, gece yatsıdan sonra kolluk önünden geçmek gafletini gösteren oldu mu,</p>

  <p>- Senden şüphelendik, buralarda bu vakit ne dolaşırsın, gel, üstünü arayacağız!.. diye içeri alırlar, ayak direyecek olsa sille yumruk cebren ve kahren çekerler, artık üstünde ne varsa, saat, kordon, tütün kesesi, kıymetli bir bıçak, hançer, yüzük ve daima her şeye tercih edilen dolu bir altın kesesi alınır,</p>

  <p>- Bunlar bizde kalsın, sen de mal verip ırzını satın alır gidersin!.. derlerdi.</p>

  <p>Kendi bölgelerinde oturan Müslim ve gayrimüslim tüccarları ise kolluk haracına bağlamışlardı, her biri ay başında bu haracı kolluk çorbacısına gönderirdi. Vermeyecek olsa adamın evini, konağını tutuşturup yakarlardı.</p>

  <p>Elinden kan çıkan biri hiç düşünmeden en yakın kolluğa koşar, sığınırdı. Kolluk da hemen katile sahip çıkardı.</p>

  <p>- Bu şahbaz orta yoldaşımızdır, maktulün diyetini ortamızın vakıf sandığından veririz!.. derler ve evvela kısas davasını düşürüp idamı önlerlerdi.</p>

  <p>Maktul tarafı “Akçe kabul etmeyiz, kısasımız kısastır” diye kan davasında ısrar edemezdi, hemen içeri çekip falakaya yatırırlardı. Kan diyeti diye verdikleri de üç beş kuruştan ibaret olurdu. “Az olduğuna bakma, Hacı Bektaş nefesi sinmiş bereketli vakıf akçedir" denilirdi. Sonra himaye ettikleri katili, kudreti ölçüsünde sızdırırlardı, eğer pırpırı güruhundan ise, zaten ocaklı Hacı Bektaş köçeği çıkardı.</p>

  <p>Paskalya vesair yortu günlerinde zengin Hıristiyanların yolunu çevirip izzet ve ikramla kolluğa alırlar, rakı ve şarap ikram ederler, kendileri de “Hazreti İsa aşkına içeriz çorbacı!..”diyerek kadeh devirirler, sonra da zoraki misafirin önüne bahşiş tepsisini koyarlardı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_54"><a id="bookmark3"></a> <span style="font-weight:bold;">Balta asma, balta verme, hendek gladyatörleri, tahmis zorbaları</span></h3>

  <p>Son yeniçerilerin zorbalık yolunda pervasız tasallutlarından en genişi, en ağırı “balta asmak”tı.</p>

  <p>“Balta”, son yeniçeriler argosunda “Bir mal veya bir şahıs üstünde sahip çıkma hakkını beyan eden belge, nişan" demekti. Zorba hangi yeniçeri ortasına mensup ise herhangi bir yere takacağı, asacağı veya herhangi bir kimseye vereceği baltanın üzerinde o ortanın alameti farikası bulunurdu.</p>

  <p>Her namlı yeniçeri zorbasının eli bıçaklı vurucu yakıcı yüz kadar adamı, baldırı çıplaklardan, bıçkınlardan mürekkep bir çetesi vardı; efradının hepsi ocaklı ve o zorbanın ortasına mensup çeteye bir in, koğuş, konak yeri vazifesini görür bir de mükellef kahvehanesi olurdu.</p>

  <p>Müslim veya gayrimüslim, zengin yahut orta halli bir kimse İstanbul içinde bir bina yaptıracak oldu mu, yapılan ister bir evceğiz, isterse bir konak, han olsun o semti bıçağı altından geçirmiş zorbaya haraç vermeden yapıya asla devam edemezdi. Zorba adamını gönderir, yapının herhangi bir yerine bir çivi çaktırır ve o çiviye de sapında ortasının alameti farikası bulunan bir balta astırırdı. O baltayı gören usta, kalfa, amele işten derhal el çekerdi, çekmeyecek olsa zorbanın yeniçeri çetesi gelir, hepsini tepeler, daha daha ayak direyecek olsalar öldürürlerdi. Bir yapıya bir kere balta asıldı mı, inşaatın devamı için haracın hemen verilmesi gerekirdi, engel haraçla da kalmaz, işi zorba üzerine alır, dilediği yevmiyeyle adam çalıştırır, kereste vesair inşa malzemesini dilediği yerden dilediği fiyata o satın alır, faraza 100 altına çıkacak bir bina bu suretle 300 altına mal olurdu.</p>

  <p>İçindeki mal ne olursa olsun, limana giren bir tüccar gemisi ister açıkta demirlesin, isterse sahile palamar atıp bağlasın, karşısında hemen bir yeniçeri zorbası belirir, pür silah kaldırım itlerinden çetesiyle, geminin en münasip yerine, ekseriya burnundaki mahmuza baltasını asardı. Gemilere asılan zorba baltası, üstünde keza zorbanın mensup olduğu ortanın alameti farikası resmedilmiş bir tahta levhadan ibaretti. Bir kere balta asıldı mı artık ne kaptan ve ne de malın sahibi tüccar ağız açamazlardı, malı zorba indirir, götürür, satar, birinin eline gemi navlunu, öbürünün eline de sermaye ve kâr diye ne verirse razı olurlardı. Sahaflar Şeyhizade Esad Efendi anlatıyor. Karamürsel’den bir gemi yaş meyve gelmiş ve bir müddet sonra da bu gemiye balta asan zorba bir hesap pusulası yollamış. Nakliye, kantariye, hamaliye, dükkân kirası vesaire bir sürü masraf kaydettikten sonra, “Mal şu kadar noksan çıktı, şu kadarı da çürüyüp atıldı, mal sahibi bana şu kadar kuruş borçludur!..” demiş. Köylü de yeniçeri zorbasının hesap pusulasını ibret olmak üzere Karamürsel İskelesi’ndeki kahvelerden birinin duvarına asmışlar.</p>

  <p>Yeniçeri Ocağı'nın bir haşarat yatağı olduğu o son yüz yılında zorbaların uygunsuz takımından bir nigâr veya civanı inhisarı altına almasına da yeniçeri argosunda “balta olma” denilirdi, bunun alameti olarak da o nigâr ve civanın üstüne ortasının nişanı işlenmiş bir çevre, baş yemenisi, yelpaze, kuşak, pazıbent, herhangi bir şey verirdi, bunlara da balta denilirdi. Zorbasının baltasını alan da onu omzuna, göğsüne asar veya külahına, beline sarar, bıçağı yaman o zorbanın kanadı altına alınmakla övünürdü ve kendisine haytalar yan gözle bile bakamazlardı.</p>

  <p>Azılı zorbalar daimî rekabet halindeydiler, birinin astığı baltanın başkası tarafından indirilmesi, hiç kimse tarafından önlenemez büyük ve kanlı bir kavgaya, adeta iki çete arasında bir şehir müsademesine sebep olurdu. Bu kanlı kavgada pek çok ölü vererek taraflardan biri mutlak şekilde tasfiye edilirdi ki, buna da yeniçeri ağzında “Bıçak altından geçirme” denilirdi. Zorbalar ile çeteleri arasında belli dövüş yeri, bu İstanbul gladyatörlerinin arenası da Galata Kalesi’nin büyük hendeğinin içiydi; dövüşlerde hendek etrafına binlerce seyirci toplanırdı.</p>

  <p>En büyük zorbalar, mesela Kahvecioğlu Burunsuz Mustafa, Tersaneli Ellidokuzun Mehmed, Poyrazlı Ali, Altmışdördün Laz Harun çarpışmamaya, boy ölçüşmemeye çok dikkat ederlerdi. Bu da, birinin el attığı bölgeye öbürünün göz atmamasıyla temin edilirdi.</p>

  <p>Büyük zorbaların tenezzül etmediği, yamaklarına, çıraklarına bıraktığı işlere örnek olarak tahmis rezaletlerini anlatabiliriz. O zamanlar kahve değirmende çekilmez, kavrulduktan sonra, Eminönü civarında Tahmis denilen yerdeki büyük mirî dibeklerde dövülürdü. Saf kahveye kahveci esnafı tarafından nohut ve fındık kabuğu ve bunlara benzer şeyler katılmaması için dibekçilerin başında her gün ihtiyar yeniçeri ustalarından dört kişi bulunurdu. Tahmis dibeklerinde de kahvecilere ve eşhasa ait her gün en az 2 000 okka kahve dövülürdü. Bu ihtiyar yeniçeri ustaları ellerindeki saf kahveyle gelenleri, “Ağa var sen dolaş, falan zamanda gel, malını al!” diye dibek başından zorla uzaklaştırırlar ve sonra gelen saf kahveye yarı yarıya nohut ve fındık kabuğu katarlar, aradaki farkın kârını, yine hepsi yeniçeri olan dibekçi-lerle paylaşırlardı. Saf kahve verip mahlut kahve alan mal sahibi asla ağzını açamazdı. Bir gün kendisi de ocakta kayıtlı yeniçeri olan bir kahveci bu rezalete itiraz edecek olmuş, dibekçiler ile tahmis ustaları tarafından yaka paça Ağakapısı’na götürülmüş, yeniçeri ağası da,</p>

  <p>- Sen bir gayretli yoldaşımızsın, seni Van Kalesi'ne ağa tayin ettim, hemen şimdi İstanbul’dan çık, Van’a git!.. deyince biçare kahveci bütün haklarından vazgeçtikten başka büyük ağaya da şu kadar rüşvet verip Van ağalığından güçlükle kurtulmuştu.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_55"><a id="bookmark4"></a> <span style="font-weight:bold;">Semer devirme, hamam baskını, baklava alayı</span></h3>

  <p>Son yeniçerilerin rezaletlerinden biri de “semer devirme”ydi. Semer devirmek, bir yoldaşın mensup olduğu ortayı bırakıp başka bir yeniçeri ortasına geçmesiydi, bunu da hemen bilaistisna genç yoldaşlar, kaşı gözü yerinde, eli ayağı düzgün civelekler yapardı; bir moda salgını haline gelmiş it kıyafetinden bahsetmiştik, yalın ayağına bir Galata yemenisi, bir güzel tütün kesesi, bir güzel çubuk, hele başına sarmak üzere iki endaze boyunda hindkârî bir şal alındı mı, delikanlı, “Yeni yoldaşlarım beni korur !..” diyerek semeri devirirdi. Kaçan yoldaşlarından intikam almak nasıl bir namus meselesi bilinirse, kandırıp kaçırdıkları genci himaye etmek de öylece bir namus meselesi kabul edilmişti ve iki yeniçeri ortası artık kanlı bıçaklı yekdiğerinin düşmanı kesilir, birbirlerine nerede rastlarlarsa amansızca vuruşurlardı. Mesela 1819 senesinde Galata’nın muhafazasına memur 25. Orta yoldaşlarından bir genç yine Galata’nın muhafazasına memur 71. Orta’ya semer devirmiş, koca Galata kasabası derhal karışmış, iki taraf da dükkân, mağaza ve depoların kepenklerini kırarak şarap ve yağ varillerini ve erzak çuvallarını sokaklara yığmış, siperler, barikatlar yaparak kanlı bir şehir muharebesine başlamış ve bu çarpışma tam iki gün iki gece sürmüştü. Karşıdan silah seslerini duyan İstanbul yeniçerileri de, taraf tuttukları bu iki ortadan birine yardım için kayıklarla Galata’ya geçmişlerdi.</p>

  <p>Son yeniçeriler devrinde Üsküdar’da Büyük İskele ve Balaban İskelesi, Galata'da Çeşme Meydanı, Karaköy, Tophane, Salıpazarı tarafları, İstanbul’da Unkapanı, Tahtakale, Yemiş İskelesi, Bahçekapı yeniçeri erazil ve eşkıyasının sarıcaarı yuvaları gibi kaynaştığı yerlerdi. Buralarda gün ortasında dahi ırz ehli kadın, kız ve erkek çocuk, hatta eli yüzü düzgün ve pençeli, pazılı delikanlılar gezip dolaşamazdı. Buralardaki bekâr hanları ve bekâr odaları hakiki manada birer fuhuş ve cinayet yuvasıydı. Hele Bahçekapı’da sur dışında bir sokak vardı ki, iki yanı boydan boya ahşap salaş dükkânlar, kahvehaneler ve kayıkhaneler, bunların hepsinin üst katları da bekâr odalarıydı. Halk buraya “Melek Girmez Sokağı” adını vermişti, aslındaysa melek değil, şeytan bile girmeye korkardı. 1812 yılındaki büyük veba salgınında müthiş hastalığın kaynakları bu haşarat yatağı semtler olduğu tespit edilmiş, devrin padişahı Sultan II. Mahmud da bunu fırsat bilerek İstanbul, Galata, Tophane ve Üsküdar’daki bütün bekâr odalarını yıktırmış, bu arada Melek Girmez Sokağı salaşları da yıktırılmış, odalardan hasta döşeklerine serilmiş bir alay uygunsuz kadınlar çıkarılmıştı. Padişah oraya hemen bir cami yaptırmış ve o rezalet yuvasının yok edilmesi hatırası olarak da bu camiye “Hidayet Camii” adını vermişti.</p>

  <p>Hepsi Yeniçeri Ocağı’na kayıtlı iskele kayıkçıları da her gün bir rezalet çıkarıp, kayıklarına yalnız binmek gafletini gösteren veya zaruretinde olan kadın müşterilerine tasallut cüretini gösterirler, Sarayburnu’nu geçtikten sonra “Akıntı aşmak için volta vururuz!..” diye kandırıp onları Hayırsız Adalar’a kaçırırlardı.</p>

  <p>Yukarıda kaydettiğimiz semtlerdeki büyük çarşı hamamlarına ırz ehli gidemez, girip yıkanamaz olmuştu. Her biri ayrı güzellikte sanat eseri yapılar olan Fındıklı’da Müftü Hamamı, Tophane'de Kılıçalipaşa Hamamı, Yamalı Hamam, Kapıiçi Hamamı, Karaköy Hamamı, Buğuluca Hamam, Çeşme Meydanı'nda Yeşildirekli Hamam, Kasımpaşa’da Büyük Hamam, Unkapanı’nda Azebler Hamamı, Hacıkadın Hamamı, Küçükpazar Hamamı, Rüstempaşa Hamamı, Haseki Hamamı, Yıldızbaba Hamamı, Hocapaşa Hamamı, Şengül Hamamı, Acısu Hamamı, Çemberlitaş Hamamı, Mahmutpaşa Hamamı, Gedikpaşa Hamamı, Kadırgalimanı Hamamı, Aksaray’da Muratpaşa Hamamı, Ağa Hamamı, her gün öyle vakalara sahne olurdu ki gidenler bednam olmadan, başlarına türlü bela gelmeden çıkamazdı. En hafifinden soyulurlardı, para kesesi, saati, kıymetli şah, hatta çamaşırı, şalvarı, pabucu mutlaka alınırdı. Şikâyete kalksa cümlesi ocaklı natır ve tellaklardan dayak yerdi.</p>

  <p>- Biz saat ve kese görmedik, geldiğinde şalın, pabucun yoktu, donla geldin şimdi bizden şalvar sorarsın, ama yine biz sana merhamet edelim külhancının şu zimmî poturunu sana virelim!.. derlerdi.</p>

  <p>Kanunî Sultan Süleyman zamanından kalma bir âdetti, ramazan aylarının on beşinci günleri padişah saraydaki Hırkai Saadet dairesini ziyaret eder, bu vesileyle İstanbul’daki kapıkulu askerine, başta yeniçeriler, saray baklavası dağıtılırdı. Baklavalar on nefere bir tepsi hesabıyla verilirdi. Dağıtma töreni saray mutfakları önünde olurdu.</p>

  <p>Evvela silahtar ağa gelir, Yeniçeri Ocağı’nın 1 numaralı neferi olan padişah adına iki tepsi baklava alır, sonra her yeniçeri ortasından iki nefer gelerek kendilerine ait baklava tepsilerini kaldırırlardı. Tepsiler futalar içine konulur, futalar da üst taraflarından düğümlenir ve yeşil boyalı uzun bir sırığa bu düğüm yerlerinden geçirilip dizilir, sonra sırığı iki ucundan iki yoldaş omuzlayarak kışlalarına tantanalı bir alayla götürülürdü. Bu alayda İlahîler okunur, yeniçeri gülbankı çekilir, bütün yeniçeriler baklava tepsilerini edepleriyle takip ederek görülmeye değer bir alay tertip ederlerdi. Son asırlarında bu baklava alaylarını da, bir kepazeliğe, rezalete çevirmişlerdi. Baklavalar yendikten sonra tepsiler ve futalar saray mutfağına iade edilegelirken evvela onları geri vermez olmuşlardı, sırnaşık, yüzsüz külhanî ağzıyla, “Baklavalar o kadar lezzetliydi ki, tepsisi ve futasıyla beraber yedik!..” derlerdi.</p>

  <p>Baklava alayı seyrine gelen halka, alayın geçtiği yollar boyunca olan dükkânlar tecavüz edilir, çoğu kendine sahip olamayacak kadar sarhoş, dükkân yağma eder, kadın, taze uşak yolda gözüne kestirdiğine azgınca saldırır, alameleinnas öper, hatta “Benim misafirimsin canım, odamıza baklavaya buyur!..” diye cebren sürüklemeye kalkardı. Her baklava alayı eskiden bir seyir mevzuu iken son zamanlarda bir rezalet sahnesi olmuştu. 1824’te bir baklava alayında ırz ehli bir kadını azgın iki yeniçerinin elinden iki yüz kişi zor kurtarmıştı; Firuzağa Camii önünde birkaç kişinin yaralandığı büyük bir mücadele olmuştu. Ve bu genç kadın, bir yeniçerinin kızı ve topçu neferinin de karısı çıkmış, rezalet büsbütün büyümek istidadını göstermiş, kanlı bir yeniçeri-topçular kavgası zor önlenmişti.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_56"><a id="bookmark5"></a> <span style="font-weight:bold;">Yeniçeri kahvehaneleri</span></h3>

  <p>Kılık ve kıyafetlerini, ahlak ve meşreplerini tarih kaynaklarımızdan aydınlatabildiğimiz kadar tasvire çalıştığımız son yeniçerilerin günlük hayatında en mühim yeri kahvehane alırdı.</p>

  <p>Bir semtin yeniçeri kahvehanesi, sadece gündüz toplanılır, oturup sohbet edilir, şerbet, kahve, çubuk bahanesiyle ülfet ve muhabbet yeri değildi; kahvehane sahibi zorbanın karargâhı ve çetesinin de kışlası koğuşuydu.</p>

  <p>Yeniçerilik davasında bir sürü hayta baldırı çıplak, mevsimine göre içerde, dışarda bir çardak altında, peykelerde hasırlarda serim serim serilirler, kimi esrarın dalgası, kimi badenin humarı içinde, saz, destan koşma, semaî, türkü ve nefes dinler, yiyecek düşünmez, yatak düşünmez, haytaca nefis lezzetleri her zaman hazır, geceleri musandıralardan indirilen kilimler, yorganlar, yastıklarla peykeler ve kahvehanenin zemini, sofalar, şirvanlar, müşterilerinin itibarına, şanına, türlü yönden ehemmiyetine göre kat kat, boy boy koğuş olurdu. Hakikate daha yakın bir benzetiş olur, bir yeniçeri kahvehanesi gece, bir Bektaşî tekkesinde misafir canların alındığı odadan farksızdı; öylesine ki, her yeniçeri kahvehanesinin geceleri kahvehanede yatar bir Bektaşî babası vardı. Yatsıdan sonra şamdanlar Bektaşî usulünce uyutulur, kahve ocağında bir tek şamdan sabaha kadar yanardı.</p>

  <p>Hemen hepsi gayetle büyük ve fevkalade süslü, mükellef olan yeniçeri kahvehaneleri umumiyetle İstanbul’un manzarası en güzel yerlerine, çoğu denize nazır sur bedenleri üstüne yahut denize çakılmış kalaslar üzerine kurulurdu.</p>

  <p>Kahvehane halkının kademe kademe seviyelerine göre peykeler, sofalar, saz yeri, bir baba sofası olur, bu teferruatın hepsi ahşap, oymalı, çiçek kabartmalı, boyalı, nakışlı, altın yaldızlıydı. Orta zemin mermer, bu mermer alanın tam ortasında muhakkak bir mermer havuz ve fıskiye bulunur, etrafı saksılarla bezenir, çiçek, yeşillikten de bilhassa fesleğen tercih edilirdi. Peykeler, sofalar kilimlerle, seccadeler, kuzu, koyun, ayı postlarıyla, şilteler, yastıklarla döşenir, duvarlara Bektaşî levhaları asılırdı.</p>

  <p>Kahve ocağı ise bir gelin odası köşesi gibi süslenirdi; kapaklı ve açık boy cezveler, dolap dolap fincanlar, altın ve gümüş fincan zarfları, en az birkaçı altın ve gümüş başlıklı billur nargileler, yasemin çubuklar, en kıymetli lüleler büyük servet teşkil ederdi.</p>

  <p>Ocakta işinin ehli, fakat mukassir it, hayta bir ocakçı, piş tahta-çekmece önünde de kahvehane sahibi zorbanın gayetle makbulü bir mürahik civelek otururdu. Her kahvehanenin Ayvansaray Loncası’ndan sazendeleri, hanendeleri, yine Kıptî yahut Rum köçekleri, kıssahan meddahları, en azdan iki usta berberi ve gayetle mahbub, sureti mahsusata son derece cazip kıyafetler altında üç dört tane de berber şakirdi, kahve uşağı bulunurdu.</p>

  <p>Her yeniçeri kahvehane yaptırıp açamazdı, kahvehane açıp işletmek bir zorbalık imtiyazıydı, kaldı ki, zorbalık olmadıkça bu kahvehaneler döşenip dayanılamaz, içinin takımları bile tedarik edilemezdi. Zira, bu mükellef ve muhteşem yeniçeri kahvehanelerinin hepsi, sahipleri tarafından bir para harcanmadan açılırdı. Zorba, palasının parladığı ve sesinin gürlediği semtin, Müslim ve gayrimüslim, zengin ve hallice ne kadar tanınmış siması varsa isimlerini bir deftere yazar ve her ismin yanına açacağı kahvehane için dilediği eşyayı kaydederdi. Sonra adamlarından gözü pek, zıpırlığı ve itliğiyle tanınmış birine bu defteri verir ve isimlerini kaydettiği zevata yollardı; pervasız serseri de,</p>

  <p>- Ağa selam ediyor, defter gönderdi, zatınızdan kahvehane hediyesi bekler... der ve adama, ne haraç biçilmiş ise tebliğ ederdi. Ve bu tebliğe muhatap olanlar istenileni hiç terüddüt etmeden yollardı, hatta bazıları bizzat kendisi götürürdü.</p>

  <p>Yeni açılan bir yeniçeri kahvehanesine, yeniçeriler kendi aralarında en makbul hediye olarak güzel bir kafesin içinde bir kanarya kuşu götürürlerdi. Kanarya kuşu, kahvehaneler için bir uğur, maskot bilinirdi, kanaryasız tek kahvehane yoktu, bir yeniçeri kahvehanesinde ise en az otuz kırk kafes kanarya bulunurdu.</p>

  <p>Yeniçeri kahvehanelerinin kapıları üstünde, sahibi olan zorbanın mensup olduğu yeniçeri ortasının nişanı, alameti farikası bulunurdu; zamanımızın dükkân tabelaları gibi, levha halinde fevkalade dikkat ve gayetle süslü olarak resmettirilen bu nişan ağır bir çerçeve ortasında camlanır ve kahvehanenin açıldığı gün pek tantanalı bir alayla getirilip kahvehanenin kapısı üstüne konulurdu, buna da “kahvehane nişan alayı” denilirdi.</p>

  <p>Alay Süleymaniye’de Ağakapısı’ndan başlardı. Zorbanın mensup olduğu ortanın, çorbacısından acemi neferine kadar bütün yoldaşları alaya iştirak ederdi. Efradın bir kısmı bayramlık, merasim esvaplan ve üsküfleriyle, bir kısmı da zamanın modası Cezayir kesimi esvaplarla yalınayak, baldırı çıplak gelirdi. Kahvehane kapısına konulacak olan levhayı ortanın başkarakollukçusu alır ve yol boyunca ve başının üstünde tutarak taşır, kahvehanenin civelek kahve uşakları da en önde, başkarakollukçunun iki yanı sıra yürürlerdi. En öne de atlı alay çavuşları, nişanın geçeceği yollardaki halkı sopa ve kırbaçla dağıtarak,</p>

  <p>- Savulun bre savulun, nişan geliyor!.. diye bağırırlardı.</p>

  <p>Bu çavuşların peşinde elinde teber, kuşağında nefir ve kolunda keşkülle bir Bektaşî babası, kahvede baba sofasına çıkıp oturacak, “bir sakii gülçehre elinde badesi dahi her an amade” damızlık koç gibi beslenecek kahve şeyhi bulunurdu. Çorbacı ağa, odabaşı ağa, zorba ağa ve zorba ağanın çekmece başına oturtacağı şakirdi atlarla alayın ardından gelirlerdi.</p>

  <p>Nişan ocakçı ve şakirtleri tarafından karşılanır, gülbank çekilip duası yapıldıktan sonra yerine asılır, kapılar açılır, alaya katılan yoldaşlara şerbetler, şekerler, kahve ve çubuklar ikram edilir, bütün davetliler ağırlanır, hatta sokaktan geçenlere kahve, şerbet verilirdi.</p>

  <p>Ocağın son yıllarında kahvehane sahibi olan yeniçeri zorbalarının en namlıları Kuledibi Kahvesi’nin sahibi Kalyoncu Burunsuz Mustafa, Hendek Kahvesi’nin sahibi Darıcalı İbrahim Çavuş, Çardak iskelesi Kahvesi’nin sahibi Galatalı Hüseyin Ağa, Toygar Tepesi Kahvesi’nin sahibi Tiflisli Ali, Balaban İskelesi Kahvesi’nin sahibi Kız Mustafa, Esir Pazarı Kahvesi’nin sahibi Babadağlı, Hasanpaşa Hanı Kahvesi’nin sahibi Sarhoş Mustafa, Irgat Pazarı Kahvesi’nin sahibi Turnacı Ömer.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_57"><a id="bookmark6"></a> <span style="font-weight:bold;">Son yeniçeriler ve Nizamıcedid</span></h3>

  <p>Hamamdaki tellak, kayıktaki hamlacı, bostandaki ırgat, yanaşma, çarşı pazar halkı, şekerci, börekçi, kalaycı, kazancı, yorgancı, hallaç, yemenici, saraç, cümle zanaat ehli ve esnaf yeniçeri olunca, beş yüz senelik asker ocağı, yeni bir düzen, yeni silah ve talim kabul etmez, hiçbir suretle ıslah edilemez bir hale gelmişti.</p>

  <p>XVIII. asrın sonunda, kahraman doğmuş fertler müstesna, yeniçerinin askerliği artık bir hiç, sıfırdır; fakat fitne ve fesat yolunda müthiş bir dev kuvvetine sahipti.</p>

  <p>Cephelere seferli kadrosunun dörtte biri zor sevk edilebiliyordu. Mesela İstanbul’dan parlak bir ordu alayıyla çıkan yeniçerilerin dörtte üçü, şehir dışında ilk konak yeri olan Davutpaşa ordugâhından daha o alay gününün akşamı şehre kaçıp günlük işinin başına dönmüş bulunurdu. Zabitler bunları asla getiremeyeceklerini bildikleri için göz yummayı ihbara tercih ederlerdi; faraza 100 neferi olan bir odabaşı 25 neferin seferi ulufesini dağıtır, mevcut gösterip aldığı 75 sefer kaçkınının ulufesini de kendi kesesine atar, münasip bir miktarını da çorbacısına pay olarak ayırırdı.</p>

  <p>Soyulan devlet hazinesiydi, yıkılan devlet binasıydı. Felaketten felakete sürüklenen, ecdadının fethettiği ve asırlar boyunca yerleşerek imar ettiği ve nüfusunun da pek çok kasabada yüzde seksen çoğunluğunu teşkil ettiği koca koca ülkelerden muhacir olup çekilen de Türk milletiydi.</p>

  <p>Üzerinde tekrar ehemmiyetle duruyorum, asla unutmamalıdır ki, son yeniçerilerin büyük çoğunluğu da Türk’tür, içlerinde devşirme nesli hemen yok olmuş gibidir. Bu feci tecellinin tek sebebi kapkara, katran gibi yağlı kara cehildir.</p>

  <p>Devletin bekası için o devrin en mükemmel silahlarıyla teçhiz edilmiş ve sert asker disipliniyle talim görerek yetiştirilmiş, amirine itaatli, askerliğin kutsal vazife olduğunu benimsemiş bir orduya sahip olması şarttı. Bu kıtalar, bir kısmı esnaf laubaliliği, bir kısmı da süflî hizmetlerin pervasızlığıyla yoğrulmuş yeniçerilerden teşkil edilmesine imkân yoktu. İşe yeni bir Türk ordusunun çekirdeğini kurmaktan başlamak lazımdı ve öyle yapıldı. Fakat kolay olmadı. Yeni Türk ordusunun kurulması, yeniçerilerin tasfiyesi demekti; asker adı altında şehir eşkıyası olmuş yüz binlerce insan, kördüğüm olup örülmüş hırslar, menfaatler, cehlin ve taassubun verdiği cesaretle mezbuhane mukavemet edecekler, en küçük fırsatı kaçırmayacaklar, hatta Sultan III. Selim ile Alemdar Mustafa Paşaya affedilmez hatalarından istifade ederek galebe çaldıktan sonra Sultan II. Mahmud'un kılıcıyla toptan yok edileceklerdir.</p>

  <p>Müverrih Cevdet Paşa “Nizamıcedid" adı verilen Türkiye’nin yeni ordusunun kuruluşunu hicrî 1207, miladî 1793 vakaları arasında şöylece anlatıyor:</p>

  <p>“Talimli bir piyade askeri vücuda getirmek Sultan III. Selim’in tek gayesiydi. Bunun tahakkuku için Levent Çiftliği’nde Yeniçeri Ocağıyla hiç ilgisi olmayan gençlerden bir miktar nefer yazılarak Avrupa'nın harp sanatına vâkıf birkaç muallimiyle talimlere başlandı. Gün günden bu efrad çoğaltıldı, birkaç yüzü buldu. Sultan Selim Levent Çiftliği’ne giderek yeni askerlerin talimini seyrettiğinde, onların silah kullanmadaki süratlerini, yüzlerce nefer tek vücut gibi hareketlerini gördüğünde son derece sevinç duydu; talimli efradı biraz daha çoğaltmak için Nizamıcedid’e yazılmak üzere yeniçerilerden nefer istendi, yeniçeriler yan çizerek nefer vermeyince de Sultan Selim yeni talimli askerin “Nizamıcedid” adıyla ayrı, müstakil bir asker ocağı olmasını emretti.</p>

  <p>Hükümetin verdiği karar üzerine bu yeni asker ocağının mevcudu şimdilik 12 000 kişi olacaktı. Levent Çiftliği’ndeki asker de bir numune taburu olacaktı. Zabitleriyle bareber mevcudu 1602 nefer olan bu tabur 12 bölüğe ayrılacak, tabura bir binbaşı, sağ ve sol olmak üzere iki kolağası, bu kolağalarının yanında ikişer mülazım ve her bölüğün başında da bir yüzbaşı bulunacaktı.</p>

  <p>Levent Çiftliği’ndeki bu talimli askerin neferlerine ilk defa süngülü tüfekler verildi ve bu hünkâr çiftliği küçük bir kışla haline konuldu.”</p>

  <p>Geçen asrın büyük müverrihi sözlerine yeniçerileri çok ağır suçlayarak devam ediyor fakat yeniçeriler, Osmanlı Devleti memleketlerine kanser illeti gibi yayılmış, dalbudak salmıştı, şehir ve kasabalarda sabit, hiçbir şeyle çıkmaz leke gibi duruyorlardı, ocakları söndürülmezse, onların vücudu dururken başka bir asker ocağının kurulması imkânsızdı. Yeni askere rakip, hatta düşman gözüyle bakacakları, taassup derecesinde yeniçerilik gayretiyle büyük fitneleri pervasızca çıkaracakları minare aleminde yanar ateş gibi meydandaydı."</p>

  <p>Vakalar şöyle gelişti:</p>

  <p>Yeniçerilerin sergerdeleri toplandı, kendilerine gayet tatlı bir dille Nizamıcedid adı verilen asker ocağının yeniçerileri kaldırmak kastıyla kurulmadığı anlatıldı. Devletin 12 000 talimli askere ihtiyacı vardı, bunun 1 600-2 000 kişisi Levent Çiftliği’ndeki numune taburuydu, geri kalan 10 000 kişi yeniçerilerden teşkil edilecekti, onların talimgâhı da Topkapı dışında ve Kâğıthane’de kurulacaktı. Bu talimler kurs şeklinde olacak ve yeniçeriler kısa bir zaman içinde takım takım tamamen yeni süngülü tüfeklerle, Avrupa’da olduğu gibi yeni piyade harbi usullerini öğreneceklerdi. Yeniçerilerin talimi ancak bir-bir buçuk ay kadar devam etti, sonra,</p>

  <p>- Yok, bu talim bize gelmez!.. Bu talim gâvur işidir!.. demeye başladılar.</p>

  <p>Bunun üzerine Nizamıcedid askerinin çoğaltılmasına karar verildi ve Üsküdar tarafında zamanımızda Selimiye Kışlası dediğimiz büyük kışlanın ilk binasının yapısına başlandı.</p>

  <p>Yeniçeriler de mahut kazanlarını çıkarıp yeni bir ihtilalle Nizamıcedid’i ortadan kaldırmaya karar verdi. Yer yer Nizamıcedid neferlerinin yolunu çevirmeye ve talimin gâvur işi olduğunu söyleyerek ve tehdidi de unutmayarak Nizamıcedid'e yazılan gençleri dağıtmaya başladılar.</p>

  <p>Hazine her taksit devresinde yeniçeri ulufelerini güçlükle ödemekteydi, yeniçeriler talimi kabul etmeyince 12 000 kişilik bir Nizamıcedid askerinin ağır masrafını karşılamak için “İradı Cedid” adıyla yeni gelir kaynakları arandı, yeni vergiler kondu. Yeniçerilerin bozguncu tahriklerine karşı Nizamıcedid neferlerine tatmin edici aylıklar bağlandı. Bu da yeniçerileri ayrıca kıskandırdı ve fitneye tahrik etti. Yeni büyük ve kanlı bir yeniçeri ihtilali bir Edirne Vakası’yla başladı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_58"><a id="bookmark0"></a> <span style="font-weight:bold;">Davul zurna çalarak gelen 1807 ihtilali</span></h3>

  <p>Nizamıcedid’in kuruluşu ile yeniçerilerin Nizamıcedid’e ve Sultan III. Selim'e karşı kazan kaldırması arasından on dört sene geçmiştir. Bu on dört sene içinde Sultan III. Selim’in etrafında toplanmış ve padişahın itimadını alabildiklerine suiistimal etmiş bir yâran zümresinin, mülkî ve askerî ıslahat, teçhizat ve imar isimleri altında devlet hazinesini ve bu arada bilhassa “iradı cedid” adı verilen ve halka çok ağır gelmiş olan yeni vergiler gelirini, avamî tabiriyle “har vurup harman savurması" ve kendi şahsi menfaatlerini de fazlasıyla gözetmeleri, 1807 ihtilalinde yeniçerileri haklı bir dava yolunda, birtakım zalim, mürteşi ve mürtekiplere karşı ayaklanmış gösterir.</p>

  <p>Son yeniçeriler hakkında, hayta, baldırı çıplak, it, hazele, hatta şehir eşkıyası gibi ağır sıfatları tereddüt etmeden kullandık. Her türlü melanet ve şenaati alameleinnas irtikap eden şerirler olduğunu yazdık. Şurasını da ehemmiyetle kaydedelim ki Sultan Selim tarafından Nizamıcedid’in kurulup tutunmasına ve yürütülmesine memur ettiği devletliler temiz insanlar çıksaydı ne 1807 ihtilali, ne de onu takip eden hazin vakalar ve ne de tarihimize “Vakai Hayriye” adıyla geçen facia olurdu.</p>

  <p>On dört yıl asla küçümsenemeyecek zaman kıymetidir, bundan dolayıdır ki kesin ifadede mahzur görmüyorum. 1807de Nizamıcedid’e karşı olan yeniçeri ayaklanmasını Nizamıcedid’e muhalefet değil, Nizamıcedid’i temsil eden kirli, hırsız ve zalim adamlara karşı duyulan nefret tahrik etmişti. Eğer hedef doğrudan Nizamıcedid olsaydı, yeniçerilerin on dört sene beklemesine hiç lüzum yoktu ve bu on dört yıl yeniçeriler için ancak zararlı olabilirdi, kazanlar 1807’de değil, 1793’te kaldırılırdı ki o tarihte bütün Nizamıcedid askeri Levent Çiftliği’ndeki 2 000 kişilik numune taburuydu. 1807’de ise yalnız Kadı Abdurrahman Paşa'nın kumandasındaki Nizamıcedid ordusu 24 000 kişilik bir kuvvetti.</p>

  <p>Nizamıcedidciler öylesine bedmest idiler ki ihtilal adeta davul zurna çalarak geldi, duymadılar. Sanki esrarkeş dalgası içindeydiler, bir yerde fili karınca kadar, başka bir yerde de karıncayı fil kadar görüyorlardı. Felaketlerinin çanı bir yıl evvelinden çalındı, bu hadise tarihimizde “Edirne Vakası” diye anılır.</p>

  <p>Nizamıcedidcilerin başı Sadaret Kethüdası İbrahim Nesim Efendi iradı cedid yağmacılarının da başıydı. Padişaha tamamen hulul etmiş, ikballe şımarmıştı. 1806’da Sadrazam İsmail Paşa bu adamın tavır ve hareketlerine tahammül edemedi, padişaha şikâyet edecek oldu, Sultan Selim, “Bizim İbrahim sadık ve işgüzar adamdır, iyi geçinmeye bak” dedi. Bu ihtar sadrazamın Nizamıcedid’e karşı cephe almasına kâfiydi.</p>

  <p>1806’da Rumeli kasabalarında da Nizamıcedid kıtaları tesisine karar verildi ve ilk olarak Tekirdağ ile Edirne seçildi. Önce Tekirdağ’a bir ferman yollandı, hâkim efendi halkı toplayıp fermanı okuduktan sonra, “Bu fermana itaat farzdır” der demez Tekirdağ yeniçerileri hücum ederek hemen oracıkta hâkim efendiyi paramparça ettiler. Bu bir isyan demekti.</p>

  <p>Anadolu’da en mükemmel Nizamıcedid askerine sahip Kadı Abdurrahman Paşa süratle İstanbul’a davet edildi, Kadı Paşa atlı ve yaya 24 000 talimli güzide askeriyle Rumeli’ye geçti.</p>

  <p>Ahmed Ağa adında bir zat Edirne’ye bostancıbaşı tayin edildi ve kendisine Edirne bostancılarını talimli Nizamıcedid askeri kılığına koyması tembih edildi. Fakat bu zat talim adını ağzına alır almaz Edirne yeniçerileri tarafından linç edildi.Talim sözünün ardından “vergi” gelecekti, bütün Edirne halkı ayaklandı. İsyan etrafa süratle yayıldı. Kadı Paşa askerine erzak tedariki için Babaeski’ye bir mübayaacı yollamıştı. Babaeskililer de onu parçaladılar.Bütün Trakya köy ve kasabalarında “haber sadrazamdanmış” diye bir dedikodu dolaşıyordu; “Ya iradı cedidi vereceksiniz ya da Kadı Paşa cümlenizi kılıçtan geçirecektir!” diye. Bütün Trakya ürkmüş, ölüm eri olup isyana karar vermişti.</p>

  <p>Edirne’ye doğru ilerleyen Kadı Paşa’ya Silivri halkı, “İstemeyiz... Kasabamıza girmesin!..” diye haber yolladı, hatta silahla karşı koydular, fakat kısa bir müsademeden sonra Silivri’ye, memleketin bir veziri gibi değil, müstevli bir düşman ordusunun kumandanı gibi girme zorunda kaldı. Çorlu’da aynı isyan havasıyla karşılaştı, orasını da çiğner geçer ve hatta Edirne’ye de silah kuvvetiyle girebilirdi. Fakat bir hiç yüzünden ortada şu kadar adam ölecek, şu kadar kadın dul, şu kadar çocuk yetim kalacaktı. Kadı Paşa, Çorlu yolundan Silivri’ye döndü, bu kasabanın ileri gelenlerini topladı ve padişahın kendisine söylediği sözleri aynen nakletti, “Siz de hakikati halka anlatın” dedi; “Birtakım müfsitlerin sözlerine uymayın” dedi. Sultan Selim’in söyledikleri şuydu:</p>

  <p>“Bu Nizamıcedid'den meramımız sadece düşmanlarımıza misliyle mukabele etmektir ve kaybettiğimiz bunca memleketlerimizi geri alıp yine İslam diyarı yapmaktır, halkın bunu göremeyişi pek gariptir!.. Pek acıdır!..”</p>

  <p>Bu sözlerin tesirini Müverrih Cevdet Paşa ne kadar güzel anlatıyor:</p>

  <p>“Paşanın meclisine dahil olan Silivri âyanı, sohbet esnasında paşayı gafil avlayıp idam edivermek için yanındaki çifte kurşunla dolu tabancasını Kadı Paşa’nın üzerine sıktı, Allah korudu, kurşunlar isabet etmedi, Paşa kurtulup şakii merkum derhal idam edilmiştir... ”</p>

  <p>Kadı Paşa’nın Çorlu yolundan geri dönmesi, tabir Cevdet Paşa'nın “eşkıya güruhu"nun şımarmasına sebep olmuştu. Edirne adeta istiklal ilan etti, birkaç hafta cuma namazlarında hutbe kısaltıldı ve hutbeden Sultan Selim’in adı çıkarıldı. Devlet ve Saray erkânından on kişinin adı yazılarak “bunlar idam olunmadıkça dağılmayız” diye haber yollandı. Ve tam bir yıl İstanbul bu bulanık hava altında kaldı. Cevdet Paşa elhak edip adamdır, ne güzel anlatıyor:</p>

  <p>“Gerek İstanbul içinde, gerek civarında bulunan bunca evbaş, tarrar, kallaş ve fitnekâr makuleleri Edirne cumhurunu istikbale hazır ve çarşı pazar ile bedesteni yağmaya muntazırdı.”</p>

  <p>Fakat bu hayta ve hazele güruhunun bekledikleri, Edirne’den gelmedi. Yukarı Boğaz’daki kalelerden geldi. 1807 ihtilalinin öncüsü, yalın ayaklı, yarım pabuçlu, kara zıpkalı, ele avuca sığmaz zıpır Laz uşakları, Boğaz kalelerinin “yamak” adı verilen acemi neferleri oldu, başlarına da yine lecuc Laz taifesinden Kabakçı Mustafa geçti.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_59"><a id="bookmark1"></a> <span style="font-weight:bold;">Boğaz kalelerinin Laz yamakları</span></h3>

  <p>1807 ihtilali şu hava altında, şu şartlar içinde oldu:</p>

  <p>Rusya’yla harp halindeydik. Sadrazam İsmail Paşa orduyla cepheye gitmişti. Yeniçeri Ağası Pehlivan Ağa da yeniçerilerle seferli olmuştu; İstanbul’daki yeniçeri kışlalarında yalnız kışla nöbetçisi ihtiyarlar kalmıştı. Aslında ise seferli yeniçerilerin çoğu Davutpaşa’dan şehre dönmüş, manavı, kasabı, bakkalı, hamalı, hamurkârı, tellağı sergisinde, dükkânında, pazarında, fırınında, hamamındaydı.</p>

  <p>Şehirdeki yeniçeri kolluklarına da usulen acemi oğlanları yerleştirilmişti.</p>

  <p>Köse Musa Paşa sadaret kaymakamı tayin edilmişti; bu adamı devrin şöhretlerinden Cezzar Ahmed Paşa şöyle tarif etmiştir:</p>

  <p>“Adı Musa, boyu kısa, sakalı köse, bu heriften hayır gelmez!.. ”</p>

  <p>Topal Ataullah Efendi de şeyhülislamdı, riya ve hilede üstat olmakla tanınmıştı.</p>

  <p>Herkesin ağzında bir laf dolaşıyordu: “Düşman bizim içimizdeymiş !..” “Kimmiş?..” diye sorulsa cevap veren yok.</p>

  <p>Yine deniliyordu ki: “Nizamıcedid askeri geceleyin İstanbul’a girip kışlalarda ve kolluklarda olan yeniçeri ve acemi oğlanlarını idam edecekmiş... Ordudaki yeniçeriyi de serdar kesecekmiş...”</p>

  <p>Padişah bir gün Bostancıbaşı Şakir Ağa’ya sormuş.</p>

  <p>- Sen bostancılara Nizamıcedid elbisesi giydirebilir misin ?.. demiş.</p>

  <p>Şakir Ağa,</p>

  <p>- Hemen sen ferman et padişahım... demiş. Ben onlara şapka bile giydiririm !..</p>

  <p>Bütün bostancılar yeniçerilerle ittifaka karar vermişti, fitne çıksa, saray kapılarını hiç tereddüt etmeden açacaklardı.</p>

  <p>Bir yeniçeriye de bir gün,</p>

  <p>- Nizamıcedid olur musun? diye sormuşlar.</p>

  <p>- Vallah billah Moskof olurum, Nizamıcedid olmam!.. demiş.</p>

  <p>Karadeniz Boğazı ağzındaki kalelerin ve tabyaların muhafızları sureti mahsusada Karadeniz yalısı uşaklarından seçilmişti. Trabzon ile Batum arasının, o devrin tabiriyle Lazistan’ın yalı uşaklarıydı, Anadolu ve Rumeli kavakları ve fenerleri havalisine yerleşmişler, ev bark, evlat ıyal sahibi olmuşlardı. Bu Boğaz muhafızları, Yeniçeri Ocağı'na yamak bir asker ocağı kabul edilmişti, bundan ötürü kendilerine sadece “Boğaz yamakları" da denilirdi. Son derecede mutaassıp, kavgacı, inatçı, zıpır, vurucu kinci, kolaylıkla kan dökücü adamlardı.</p>

  <p>Karadeniz Boğazı kaleleri “nazır” unvanı altında bir kumandanlığa bağlıydı, 1807'de Boğaz Kaleleri Nazırı İngiliz Mahmud Efendi de Nizamıcedid’in en hararetli taraftarlarındandı. O sıralarda Karadeniz yalısından 2 000 nefer hepsi tığ gibi seçme ve zıpırlıkta kan kırmızı, yaşları on sekiz-yirmi bir arası delikanlı getirilmişti. Boğaz’ın her iki yakasına da birer çadırlı Nizamıcedid ordugâhı kurulmuştu. Maksat bu genç Laz uşaklarını Nizamıcedid askeriyle ülfet ettirerek evvela onlara Nizamıcedid esvabı giydirmek, çekirdekten talimli kale muhafızları yapmaktı. Bu delikanlılar da Nizamıcedid çadırları yanına kurulan çadırlara yerleştirildi.</p>

  <p>Bu genç Laz uşaklarını getirme fikri Köse Musa Paşa'dan doğmuştu. Aslında ise bir Nizamıcedid düşmanı olan Musa Paşa bu 2 000 zıpır, gözü kanlı, eli kanlı genci hazırladığı fitnede silah olarak kullanmak kastıyla getirtmişti; öyle ki, mahrem adamlarıyla kesin talimatını da vermişti: “Sizler yeniçeriye yamaksınız, yani yeniçerisiniz... Size Nizamıcedid esvabı giy dirilecektir, Nizamıcedid talimi göreceksiniz, bunlar Frenk taklidi şeylerdir, sizin dinden çıkmış askerle ihtilatınız yakışık almaz!..” diye fitne tohumunu gereği gibi ekmişti.</p>

  <p>Hicrî 17 rebiülevvel 1222 ve miladî 25 mayıs 1807 pazartesi günü Boğaz yamaklarına aylıkları verilecekti ve bu vesileyle evvela 2 000 nefer genç Laz uşağına Nizamıcedid esvabı giydirilecekti, bu emri veren de Kaymakam Musa Paşa’ydı. Esvaplar da sandık sandık Boğaz Nazırı Mahmud Efendi’ye gönderilmişti. Nazırlık makamı, konağı Rumelikavağı’ndaydı.</p>

  <p>Vaka genç Lazların büyük bir kısmının yerleştirildiği Macar tabyasında patlak verdi. Bu tabyanın kumandanı Halil Haseki de bir Nizamıcedidci olarak tanınmıştı. Sabahın erken saatlerinde Macar tabyasındaki çadırlarda bir kaynaşma oldu, Halil Haseki,</p>

  <p>- Nedir uşaklar?.. Derdiniz nedir?.. diye delikanlıların arasına girdi.</p>

  <p>Genç yamaklardan biri,</p>

  <p>- Nazır Mahmud Efendi’ye bizim için Nizamıcedid esvabı gelmiş, sen de bize o gâvur esvabını giydirmeyi üzerine almışsın !.. dedi.</p>

  <p>Halil Haseki,</p>

  <p>- Bunun aslı yoktur. Edebinizle dağılın!.. diyecek olduysa da, yine Musa Paşa eliyle Macar tabyasına sokulmuş bir kat Nizamıcedid neferi üniforması ortaya çıkarıldı. “Ya bu nedir?..” diye sorulunca Halil Haseki cevap veremedi ve o anda üzerine saldıran gençlerin pençesinde paramparça edildi.</p>

  <p>Macar tabyasındaki vakayı duyan Mahmud Efendi hemen üç çifte kayığına atlayıp İstanbul’a kaçmak istedi, bu sefer Rumelikavağı’ndaki yamaklar kayıklarla peşine düştüler, Büyükdere önlerine geldiğinde yakalanacağını anlayınca kayığını bu iskeleye yanaştırıp Büyükdere Bostancı Ocağı’na sığınmak istedi, muvaffak olamadı. Gözlerini kan bürümüş yamakların eline geçti, onu da bir uşağıyla beraber orada parçaladılar.</p>

  <p>“Adı Musa, boyu kısa, sakalı köse” kaymakam paşa yeni bir yeniçeri ihtilalinin ateşini Yukarı Boğaz’da uyandırmaya muvaffak olmuştu. İş, o fitne ateşini İstanbul'un içine getirmeye, mahut kazanları yeniçeri kışlalarından Etmeydanı’na çıkartmaya kalıyordu.</p>

  <p>O devrin vasıtalarına göre padişah Macar tabyası ve Büyükdere vakalarından pazartesi günü akşamı haberdar olabildi. Babıâli’de bir meclis toplandı. Bu meşveret meclisinde katillerin hemen takibi ve tecziyesi ileri sürüldü, fakat meclise reislik yapan Musa Paşa, “Bir kazadır olmuş... Haber aldığıma göre yamaklar yaptıklarından pişmandır. Fitneyi nasihat yollu sözlerle önleyelim... Ceza falan diye arkasına düşüp işi büyütmeyelim!..” dedi. Eski yazarlar buna “afyon hapı yutturma" derler.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_60"><b>Kabakçı Mustafa Çavuş</b></h3>

  <p>25 mayıs 1807 pazartesi günü iki cana kıymış olan asi yamaklara salı günü sabahı ocak ihtiyarlarından nasihatçi yollandı.</p>

  <p>Yeniçeri ağası orduyla seferde olduğu için kanun üzere İstanbul’da yeniçerilerin en büyük amiri sekbanbaşı ağaydı. Karadeniz Boğazı muhafızı İnce Mehmed Paşa ile Nizamıcedidcilerin başlarından Sadaret Kethüdası İbrahim Nesim Efendi Çardak İskelesi Kolluğu’na giderek sekbanbaşı ağayı çağırttılar, meseleyi bir kere de ondan sordular, sekbanbaşı,“İşittiğime göre yamakların dimağında fesat vardır, İstanbul’a gelerek büyük bir fitne çıkarmak niyetindeymişler !.. Tedbir neyse siz devletliler karar verir!.” dedi. Dosdoğru sözdü. İbrahim Efendi,</p>

  <p>- O makule hazelenin cemiyeti karga derneğidir, mühimsene -cek mesele değildir! dedi. Müverrih Cevdet Paşa, İbrahim Kethüda’nın bu kayıtsızlığına “ikbal sarhoşluğu” diyor. Köse Musa Paşa’nın aradığı da buydu. Fakat hakikatte de Boğaz’ın iki yakasında bulunan Nizamıcedid askerine emir verilseydi yalın ayaklı, yarım pabuçlu yamaklar cemiyeti karga derneği gibi dağıtılabilirdi.</p>

  <p>O salı Boğaz’a giden nasihatçilere gelince, Köse Paşa’nın tembihiyle yamaklara nasihat verecek yerde onları davalarında ayak diremeye teşvik ettiler.</p>

  <p>- Korkman yoldaşlar! dediler. Bu dinsizlerin sonu gelmiştir, hemen iş sizin himmetinizle olur, ittifakla İstanbul üzerine yürüyün!..</p>

  <p>Laz uşakları Büyükdere Çayırı’nda toplandılar ve Rumelikavağı Kalesi muhafızlarından Kabakçı Mustafa Çavuş’u kendilerine başbuğ seçtiler. Kabakçı Mustafa da nasihatçi olarak gelen ocaklıdan Arnavut Ali'yi, Bayburtlu Süleyman’ı ve Memiş Çavuş’u kendisine muavin seçerek cemiyete tam bir yeniçeri kıyamı süsü verdi. Ve o salı günü Büyükdere Çayırı’nda bir meydan yemini verildi. Ortaya bir kılıç kondu, asi yamaklar birer birer bu kılıcın üstünden atladılar. Sonra hepsi koyunlarındaki enamları çıkarıp el bastılar:</p>

  <p>- Gerek ehli İslam, gerek Hıristiyan her kim olursa olsun hiç kimsenin malına, canına, ırzına dokunmayacağız!.. İçimizden dokunan olursa öldüreceğiz!.. Fetva almadıkça kendiliğimizden bir şey istemeyeceğiz!.. Etmeydanı’na gidip kazanlar çıkarıp istediklerimiz yerine getirilmedikçe ölüm var, dağılmak yok!.. dediler.</p>

  <p>O mayıs gecesini çayırda, açıkta geçirdiler. Çarşamba sabahı da erkenden İstanbul’a doğru sahil boyunca yürümeye başladılar. Büyükdere’den yola çıktıkları zaman 400 nefer yamaktı. Tarabya’ya geldiklerinde cemiyetlerine katılan kayıkçı, dalyancı, korucu, bahçıvan, ırgat boyundan birtakım pırpırı şahbazlarla cemiyetleri 900 nefere yükseldi. Fakat her adımı korkuyla atıyorlardı. Her an Nizamıcedid askeri tarafından yollarının kesilmesini bekliyorlardı. Öyle ki, iki adım ileri atarlarsa bir adım geri çekiliyorlar, bir süngü parıltısı görseler dağılıvereceklerdi. Kabakçı ile üç yardımcısı her an bir paniği güçlükle önlüyorlardı. Baltalimanı ile Bebek büyük korku içinde aşıldı, zira Nizamıcedid’in Levent Kışlası bu sahil boyunun üstündeydi.</p>

  <p>Ya Nizamıcedid askeri ne yapıyordu dersiniz ? Gaflet içinde miydi ?.. Hayır!.. Yukarı Boğaz’dan İstanbul’a kadar yamakların ilerlediği sahil yoluna hâkim noktalarda kurulmuş karakollarıyla bu yürüyüşü adım adım takip ediyordu. Levent Kışlası’nda mangalar hazırlanmış, süngüler takılmış, yüksek kumanda mevkiinden “Dağıt!..” emrini bekliyordu; Kabakçı Mustafa ile sergerdelerinin peşindeki yalın ayaklıları birkaç dakika içinde çil sürüsü gibi dağıtacaktı. Fakat Sadrazam Vekili Köse Musa Paşa, “Yerlerinden asla kıpırdamasınlar!” emrini vermişti.</p>

  <p>Nizamıcedid ve Sultan III. Selim bir alçağın melanetine kurban oluyorlardı. Köse Paşa o çarşamba günü sahneye bir de Kazancı Mustafa çıkardı, bu adam 25. Bölüklü Ortası’nın mütevellisi Karadeniz yalısından bir Laz’dı, bakırcılık ve kazancılıkla büyük bir servet yapmıştı. İstanbul’un bakırcılar ve kazancılar kralıydı; kaymakam paşa ilk giden nasihatçilerden haber çıkmayınca, “Laz Laz’ın dilinden anlar, bir de Kazancı Mustafa'yı gönderelim!..”demişti. Kazancı kaba sofu, Nizamıcedid düşmanı, hilekârlıkta da gayetle hüner sahibiydi. Kabakçı Mustafa cemiyetine Yeniköy’de rastlamıştı, nasihati gayet parlak oldu.</p>

  <p>- Yolunuza devam edin, Musa Paşa ile ben yapacağımızı biliriz !.. dedi.</p>

  <p>Ve BabIâli’deki meşveret meclisine pür neşe döndü.</p>

  <p>- Yamaklar Halil Haseki ile Mahmud Efendi’yi öldürdüklerine bin pişmandır, padişahımızdan af dilerler, lâkin Boğaz’daki Nizamıcedid askerinin intikamından korktukları için İstanbul’a gelirler, Boğaz’daki Nizamıcedidler geri çekilirse hemen dönecekler, dedi.</p>

  <p>Derhal emir verildi, Yukarı Boğaz’ın Rumeli ve Anadolu yakalarındaki Nizamıcedid kıtaları Levent ve Selimiye kışlalarına çekildi, devlet erkânı da “Fitne yatıştı!..” diyerek, o çarşamba günü akşamı derin bir huzur içinde konaklarına çekildiler ve gaflet uykusuna yattılar.</p>

  <p>Kabakçı’nın cemiyeti ise ayak ayak yoluna devam etti. Rumelihisarı’na geldiklerinde önlerine tellallar çıkardılar:</p>

  <p>- Ya ibadullah!.. Bizim meramımız Nizamıcedid belasını kaldırmaktır !.. Başka niyetimiz yoktur!.. Müslüman olanlar, kendini ocaklı bilenler bizimle gelsin !..</p>

  <p>Çarşamba akşamı gün battıktan dört saat sonraydı ki, Tophane’ye geldiler.</p>

  <p>Topçu Ocağı disiplin altındaydı. Yamaklara katılmak şöyle dursun gelenleri dağıtmaya hazırlanmıştı. Fakat Musa Paşa’dan şöyle bir emir geldi: “Sakın mâni olmasınlar, bu iş cümlemizin ittifakı iledir!..” Bu emir üzerine topçular kazanlarını çıkarıp Tophane Meydanı’na dizdiler ve ihtilalcilere katıldılar.</p>

  <p>Topçuların Kabakçı cemiyetine katılmasıyla kızılca kıyamet başladı. Musa Paşa hemen saraya koştu ve meseleyi padişaha arz etti. Cevdet Paşa diyor ki:</p>

  <p>“Padişah o anda Musa Paşa’nın kafasına kestirip Şeyhülislam Topal Ata Efendi’nin de sarığını boynuna geçirtseydi ve kendisi işin başına geçseydi, Levent'te ve Üsküdar’da tam 13 000 pür silah tığ gibi, itaatli ve talimli Nizamıcedid askeri vardı, topçuların iltihakına rağmen bu cemiyeti dağıtmak işten bile değildi.”</p>

  <p>Fakat merhamet ve şefkati asil manalarını kaybederek aciz haline gelmiş Sultan Selim bu alçak vezire, “Meselenin hallini senin dirayetine bırakıyorum!” dedi.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_61"><a id="bookmark2"></a> <span style="font-weight:bold;">1807 ihtilali</span></h3>

  <p>Kabakçı Mustafa’nın Yukarı Boğaz'dan getirdiği asi Laz yamaklar, yolda katılan serseri ve baldırı çıplaklarla birkaç misli olduktan ve nihayet topçuların iltihakıyla büsbütün çoğaldıktan sonra, perşembe gecesi, geceyarısında Tophane ve Galata'dan kayıklara dolarak Unkapanı ve Çardak iskelelerinde takım takım İstanbul'a çıktılar. Sabaha karşıydı, Aksaray’da Etmeydanı'na geldiler.</p>

  <p>Bu ihtilalde alçak Köse Musa Paşa’yla çok sıkı teması olduğu muhakkak Kabakçı Mustafa’ya yeniçeriler de katıldı. Yeni Odalar'daki kazanlar Etmeydanı’na çıkarıldı ve ardından cebeciler de kazanlarını kaldırıp Etmeydanı’na getirdiler. stanbul sokaklarına, “Dükkânlar açılsın!.. Kimse işinden kalmasın!.. Kimseye zararımız yoktur!.. Bizim ayaklanmamız devlet nizamı içindir!..” diye tellallar çıkarıldı. Unutmamalıdır ki, o tarihte dükkânlarını açacak olan İstanbul esnafının büyük ekseriyeti de yeniçeriydi.</p>

  <p>Sultan Selim, mutlak aciz içinde mağlubiyeti kabul etti ve o perşembe günü sabahı Babıâli’ye gönderdiği bir fermanla Nizamıcedid askerinin kaldırılmış olduğunu bildirdi, Musa Paşa da fermanı bir müjdeciyle Kabakçı Mustafa’ya yolladı. Fermanı getiren ulak Laz çavuşa gizlice bir de defter vermişti, bu defterde Nizamıcedid taraftarı on bir devlet adamının adı yazılıydı. İhtilal hokkabazı Köse’nin basit bir aleti olan Kabakçı da defteri ortaya koydu.</p>

  <p>- Bu defterde ismi yazılı olan on bir kişi Nizamıcedid’le memleketi harap etmişlerdir, ölü yahut diri, bu adamları padişahımızdan isteriz! dedi.</p>

  <p>Sultan Selim’in etrafında toplanmış olan Nizamıcedidciler on bir kişiden ibaret değildi, bir kısmı orduyla sefere gitmişti, Musa Paşa orduda olanların isimlerini deftere yazmamıştı, onların hakkından sonra gelinecekti. Ki, bunlar İstanbul’daki ihtilali ve İstanbul’daki arkadaşlarının feci akıbetlerini haber alınca ordudan Rusçuk Âyanı Alemdar Mustafa Paşa’nın yanına kaçıp sığındılar ve Rusçuk Yâranı adını alarak Alemdar Paşa’yla İstanbul’da 1808 hükümet darbesini yaptırdılar.</p>

  <p>Musa Paşa'nın deftere yazdırdığı 11 isim şunlardı: Sadaret Kethüdası İbrahim Nesim Efendi, Bahriye Nazırı Hacı İbrahim Efendi, Rikâp Kethüdası Memiş Efendi, Reisülküttap Vekili Safî Ahmed Efendi, İradı Cedid Defterdarı Ahmed Bey, Darphane Emini Bekir Efendi, Valide Sultan Kethüdası Yusuf Ağa, Sır Kâtibi Ahmed Efendi, Mabeyinci Ahmed Bey, Bostancıbaşı Şakir Ağa Kapan Naibi Lütfullah Efendi.</p>

  <p>Sultan Selim bu adamları feda etme zilletini, tahtında kalabilme ümidine tercih etti; yeniçerilerin koruyup kurtardıkları Defterdar Ahmed Bey hariç, hepsi öldürüldü, kimi cellat kemendinde can verdi, kimi türlü hakaretlerle ihtilalciler elinde parçalandı. Mesela Sır Kâtibi Ahmed Efendi, Sultan Selim’in gayetle makbulü bir gençti, padişah, “Seni sarayda saklayamam, benden alırlar, başının çaresine bak" deyiverince Bozdoğan Kemeri yanında bir hizmetkârının evine saklandı, yeri öğrenilip ev sarıldı, Ahmed Efendi dama çıkıp damdan dama atlayarak kaçmak istedi, muvaffak olamadı, sokağa düştü, yerde perişan ve baygın yatarken bir acemi oğlanı, “Mundar gitmesin!..” diyerek bıçakla başını gövdesinden ayırdı. Büyük suiistimallere alet olmuştu ama güzel ve aydın bir baştı, Acemi Oğlanlar Hamamı’nda yanaşma oğlanın bıçağıyla kesilmeye layık değildi.</p>

  <p>Doğru söz her zaman, her yerde, her ağızda güzeldir, o perşembe günü Etmeydanı’ndaki cemiyette bulunmuş bir Saraçhaneli Safder Ağa anlatmıştır: Kabakçı Mustafa defterdeki isimleri okurken başı kara kabalaklı, sırtında kara Laz zıpkası ve ayakları çıplak genç bir yamak kendisini zapt edememiş,</p>

  <p>- Devlet sözü bizim gibi baldırı çıplakların ağzında, vay halimize vay!.. demiş, benzeri bir ayaktaşı da,</p>

  <p>- Hay benum Mustafacuğum canum yoldaşum... Güzel başun sana fazla mudur daaa!.. diye genç yamağın ağzını kapamış.</p>

  <p>Şeyhülislam Efendi ve ulema efendiler ile ocak ağaları bir meclisi meşveret halinde toplandılar. “Artık bir maslahat kalmadı. Nizamıcedid kalktı, padişah istenilen adamları verdi, cemiyet dağılsın, Boğaz sergerdelerine hilatlar ve bahşişler verilsin, herkes yerli yerine çekilsin!..”denildi. Şeyhülislam Topal Ata Efendi,</p>

  <p>- Varın yamakların başbuğu Kabakçı Mustafa Ağa ile yanında olan sergerdelere sorun, daha başka istekleri var mı?..dedi.</p>

  <p>Danışıklı dövüş olduğu belliydi, Kabakçı’nın muavinlerinden Bayburtlu Süleyman,</p>

  <p>- Sultan Selim ile kul arasına nefsaniyet girdi, bundan sonra ne o bize padişahlık edebilir ve ne de biz ona kulluk edebiliriz, bu maddeye de bir rabıta verelim!.. dedi.</p>

  <p>Topal Müftü zaten hazırdı. Sultan III. Selim’in hal’ine fetva verdi. Sultan IV. Mustafa padişah oldu.</p>

  <p>Yamakların her birine pabuç, don, gömlek, çevre, uçkur, tütün, kahve, hamam, tıraş parası, bir miktar nakdî mükâfat verildi; yevmiyelerine büyük zamlar umuyorlardı, hiçbiri hoşnut olmadı, çoğu da eline geçen bahşişi meyhanede içkiye ve eline geçirebildiği fahişe avrata verdi. Fakat sergerdeleri tatmin edildiler, Kabakçı Karadeniz Boğazı’nın Rumeli yakası kaleleri nazırı, Arnavut Ali Anadolu kaleleri nazırı, Bayburtlu da Tersane’de sancak kaptanı oldu. Memiş Çavuş hiçbir mansıp kabul etmedi, “Ben bin altın nakit isterim!” dedi.</p>

  <p>Sultan IV. Mustafa’nın saltanatı 28 temmuz 1808’de Alemdar Mustafa Paşa’nın hükümet darbesine kadar 1 sene 2 ay sürdü. Bu devir yeniçerilerin, bilhassa yeniçerilik güden it, hazele, haşere makulesinin her türlü şenaat ve rezaleti, türlü türlü fuhşiyatı sokak ortalarında göz göre yaptıkları bir devir oldu. Edebini koruyan bir kalem, o devrin dekorlarını, giyim kuşamını, muaşeretini iyi bilmek ve azıcık da renkli bir muhayyileye sahip olmak şartıyla, tarih kaynaklarımızdan zabıta vakalarını toplayıp sıralasa, büyük bir gazetenin on binlerce okuyucusunu heyecanla sürükleyecek bir tefrika konusu çıkarır.</p>

  <p>Bu pervasız şehir haydutları, kanlı apaşlar Alemdar Mustafa Paşa’nın amansız kılıcı altında önce şaşırdılar, serseri kelleleri bostan sergilerindeki kesmece karpuzlar gibi yuvarlanmaya başlayınca sindiler. Fakat iki ay sonra yeni bir kıyamet koptu, gençliğinde bir yeniçeri olan Alemdar Mustafa Paşa da bir yeniçeri ihtilaliyle devrildi.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_62"><a id="bookmark3xzx"></a> <span style="font-weight:bold;">Yeniçeri Alemdar Paşa</span></h3>

  <p>Burada bir lahza vakaların üzerinde kuşbakışı durmak lazımdır. XIX. asrın başında zincirleme felaketlerle pek çok toprak kaybetmiş ve her sahada geri kalmış Türkiye. Türk milleti büyük kalkınma hamlesi yapmak zorundaydı. Hâlâ büyük imparatorluktu; fakat devlet hazinesi boş, gelir kaynakları iptidaî, iş alanları muattal, cehil bütün gılzetiyle hâkim, toprakları altında ise azametli servetler yatmaktaydı.</p>

  <p>Batı’nın gidişine ayak uydurmak ve memlekette, başta maarif, Batı'nın bütün cemiyet sistemlerini, müesseselerini kurarak toptan kalkınmayı sağlayacak büyük yatırımlar yapmak, bu uğurda da her fedakârlığa katlanmak lazımdı.</p>

  <p>Yeniçeriler artık devşirme değildi, bunu daha önce de birkaç defa ehemmiyetle kaydettik, büyük ekseriyetini Türk milleti teşkil etmek üzere Osmanlı İmparatorluğu’nun orta tabaka halkı ile ayaktakımı hemen tamamen yeniçeri olmuştu. Bir kısmı ismen kayıtlı, ulufeye bağlı, bir kısmı evlad ü ıyal, akraba; bir kısmı yeniçerilik ruhunu ve ocaklı havasını benimsemiş, adı ocak kütüğüne yazılı yeniçeriden koyu yeniçeriydi.</p>

  <p>Fakat yine bunun içindir ki Yeniçeri Ocağı’nın vatanî bir şuurla ıslahı ve giderek millî bir ordunun çekirdeği haline getirilmesi kolaylaşmış oluyordu. Zira ortada kaldırılıp atılacak lüzumsuz bir zümre yoktu, hepsi evladı vatandı.</p>

  <p>Sultan III. Selim’in Nizamıcedid’i ve İradı Cedid'i bu yolda ilk adım olmuştu. Ve nitekim, yeniçeriler Nizamıcedid’e yan baktılar, Nizamıcedid’e yazılmaları teklifini kabul etmediler ama bu yeni askerin gelişmesine de seyirci kaldılar. Muhalefetleri ayaktakımının kaldırım dedikodusundan ibaret kaldı, “gâvur işi, gâvur kılığı, gâvurluk" dediler, birkaç garip bekâr uşağının zihnini çeldiler.</p>

  <p>Fakat maalesef bu kalkınma yine o yaygın cehlin eseri, kirli ellere düştü; bir yandan güzel bir işin temeli atıldı, öbür yandan Nizamıcedidciler hiç sıkılmadan, hiç utanıp arlanmadan çaldılar. Milletin katlandığı ağır vergilerin büyük kısmı üç beş devletlinin sefıhane şatafatına harcandı. Nahvet ve gururun verdiği sonsuz gafletle halkın öylesine nefretini kazandılar ki hem kendileri Kabakçı Mustafa'nın yeniçeri yamaklarının yalın ayakları altında zelilane ezildiler, hem de bu kalkınma hamlesi heba oldu yıkıldı.</p>

  <p>Sultan IV. Mustafa’nın zamanında gelenler, gidenlere rahmet okuttu, ibretle okunmaya değer bir fıkra nakledelim:</p>

  <p>Nizamıcedid erkânından Sadaret Kethüdası İbrahim Nesim Efendi sokak ortasında yamaklar tarafından paramparça edildiğinde koynunda bir koca kese dolusu mücevher, bir koca kese dolusu altın ve kıymetine paha biçilmez mücevherli bir hançer çıkmıştı. Kara bez donlu ve çıplak ayaklı Laz uşakları yere saçılan altınları ve elmasları teker teker toplayıp keselerine koydular ve bir tanesini dahi almaya tenezzül etmeyerek hançerle beraber götürüp Köse Musa Paşa’ya teslim ettiler. Şimdi Müverrih Cevdet Paşa’yı okuyalım: “O da hazineye teslim etmek lazımken İbrahim Kethüda’ya vâris olmuş gibi kabullendi. Etmeydanı’ndaki esafılden daha alçak bir şahıs olduğunu gösterdi.”</p>

  <p>Gidenler devlet hazinesini soymuştu, gelenler hazinede bir şey bulamadıkları için gidenlerin terekesini yağmaladılar.</p>

  <p>Nizamıcedidcilerden bir kısmı Rusçuk’ta Alemdar Mustafa Paşa’nın yanma kaçıp sığınmış ve “Rusçuk Yâranı” adıyla bir komite kurmuşlardı. Aslında Yeniçeri Ocağı’ndan yetişme ve cahil, fakat iyi niyet ve namus sahibi paşayı, “Kırcalı Askeri” denilen talimli ve itaatli milisleriyle İstanbul’a getirdiler, 28 temmuz 1808 hükümet darbesini yaptırarak Sultan III. Selim’i tekrar tahta çıkarmaya teşebbüs ettiler. Sultan Selim’in Sultan Mustafalılar tarafından sarayda şehit edilmesi üzerine yirmi dört yaşında bir genç olan Sultan II. Mahmud tahta oturtuldu. Nizamıcedid’in yerine “Sekbanıcedid" adıyla yeni bir asker ocağı kuruldu.</p>

  <p>Alemdar daha İstanbul yolundayken Rumelikavağı’na gönderdiği bir müfrezeyle bir gece Kabakçı Mustafa’yı evinde bastırmış ve kafasını kestirmişti. Hatta Kabakçı’nın o gece gerdeğe girdiği ve başının, gelin kız koynunda yatarken alındığı söylenir.</p>

  <p>Yeniçeriler tamamen sinmişti. En azılı zorbaları dahi ya İstanbul’dan kaçmış ya bir köşeye çekilmişti. Bu azılı zorbalardan Kahvecioğlu Burunsuz Mustafa Ağa, “Küçük dağları ben yarattım" diyen adamlardandı; bütün Galata’yı haraca bağlamış, gırtlağına kadar fuhuş şenaatine boğulmuştu. Galata Kalesi hendeğinde büyük bir kahvehanesi vardı, içinde her türlü melanetin irtikâp edildiği bir “dârünnedvei haşarat” idi. Burunsuz Mustafa'nın bu kahvehanede her an emrine amade, her kötülüğü yapabilir, en küçük bir işaretiyle hatta adam öldürür eli bıçaklı otuz kırk haydudu bulunurdu. Alemdar Paşa Kahvecioğlu Burunsuz Mustafa’yı tevkif ettirdi ve kafasını kasten kahvehanenin önünde vurdurttu. Mustafa ensesine indirilen yumrukla diz çökertilirken avazı çıktığı kadar, “Yeniçeri yok mu?.. Bre beni kurtaracak yeniçeri yok mu?..” diye bağırmıştı. Kahvehanenin içi haşaratla doluydu, hepsi eli bıçaklı, gözü kanlı, sırım gibi, zehir gibi adamlardı, kahvehaneden boşansalar Alemdarın sekiz on sekbanı ile iki celladın elinden Mustafa’yı kurtarıp almak işten bile değildi. Fakat arka kapıdan, pabuçlarını bırakıp kaçtılar ve kendi başlarını saklayacak birer delik aradılar. Yaman zorba böyle kuvvet nümayişiyle idam olundu.</p>

  <p>Fakat Rusçuk Yâranı’na dünkü geçmiş ibret olmadı. Kabakçı ihtilalinde türlü hakaretle paralanmış arkadaşlarının akıbetini göz önünde tutarak kendilerine azıcık çekidüzen vermeleri gerekirken yine sıkılmadan, utanmadan eski hırsızlıklarına devam ettiler ve kimi hîz oğlan, kimi kahpe avratla iğrenç bir sefahate daldılar. Ve o saf, temiz Alemdar’ı, eski yeniçeriyi de kendilerine uydurdular. Lâkin ikballeri pek kısa, ancak iki ay sürdü.Sinmiş yeniçeriler bir gece baskınında hem diktatör paşayı, hem Rusçuk Yâranı’nı tasfiye ediverdi. Olan devlete, millete oldu.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_63"><a id="bookmark4xzxzx"></a> <span style="font-weight:bold;">Alemdar Paşa Vakası (1808 ihtilali)</span></h3>

  <p>Alemdar Paşa Vakası diye anılan yeniçeri ihtilali 15-16 kasım 1808 hicrî takvimle 1223 yılı ramazan ayının 26-27’nci Kadir Gecesi başladı ve üç gün devam etti. Alemdar Paşa ile Rusçuk Yâranı 28 temmuz hükümet darbesiyle iktidar aldıklarına nazaran ikbal devirleri üç buçuk ay kadar sürmüştür. Yaptıkları iş yeniçerileri sindirdikten sonra Sultan II. Mahmud’un 14 ekim 1808 tarihli fermanıyla Nizamıcedid askerinin “Sekbanıcedid” adıyla ihyasından, bir de, yeniçerilerin haşin muameleler ve türlü hakaretlerle ulufelerinin kesilmesi ve yeniçerilikle damgalı İstanbul esnafının cezalarla ezilmesi gibi icraattan ibarettir.</p>

  <p>Alemdar sadaretinin ilk zamanlarında yeniçeriler ile İstanbul esnafı, sakin ve muti görünürken bu bed muamelelerle yavaş yavaş hırçınlaştılar. Önceleri kimse ağzını açamazken kahvelerde dedikodu çoğaldı, her gün bir türlü düzme laf yayıldı. Alemdar ile tarafındakiler mutlak gaflet içinde zevk ve şehvete düştüler, küçümsedikleri düşmanlarıysa gün günden yüreklendiler, hatta bizzat sadrazama lisanen tecavüz, hakaret İstanbul'da günlük zabıta vakalarından oldu.</p>

  <p>Bu bulanık hava ramazan ayında büsbütün karardı. Bir gece Alemdar Mustafa Paşa'nın aynı zamanda ikamet ettiği Babıâli'nin duvarlarına, “Rumeli'den geldi bir çıtak, bayram ertesi ya kılıç oynayacak ya bıçak!..” yazılı yaftalar yapışmıştı. Devletliler hakiki dostları tarafından ikaz edildiler, omuz silkildi.</p>

  <p>- Esnaf güruhundan, aç ve sefil birtakım halktan ibaret yeniçerilerin ne yapabilmek ihtimali vardır?.. dediler.</p>

  <p>Yeniçerilerin ihtilal hazırlığı ramazanın ilk günlerinde bilfiil başladı. Ocağın ileri gelenleri gündüzleri Şehzade Camii’nde, teravihten sonra da Aksaray’da Etmeydanı’ndaki büyük kışlalarında 3. Bölüklü Ortası'nın odabaşısının odasında toplandılar. Alemdar ile devlet erkânı kadim Osmanlı ananesine uyarak birbirlerine verdikleri iftar ziyafetlerine gidiyorlardı, iftarlardan gece dönülüyordu. Verilen ilk karar, Alemdar’ı bir gece münasip bir yerde avlayarak vurmak ve suikastı kim vurduya getirip hemen o gece ayaklanmaktı. Paşayı vuracak keskin nişancılar dahi tayin edildi. Fakat bu karar, sadece “Seni vuracaklar, dikkatli ol!.." şeklinde, hiçbir isim verilmeden paşaya ihbar edildi, Alemdar Paşa da iftarlara giderken muhafız milisleri ile sekbanlarını artırdı. Halk arasında da “Bayram ertesi yeniçerilik kaldırılacakmış..." sözü yayıldı.</p>

  <p>Vaka şöyle başladı ve gelişti:</p>

  <p>Sadrazama hulus çakmak için devlet ricali ve İstanbul âyan ve eşrafı Alemdar Paşanın sekbanlarını her gece takım takım iftara çağırıyorlar, geceleri de konaklarında yatırıp misarif ediyorlardı. Babıâli’de ancak nöbetçi sekbanlar ile kavaslar ve bir miktar hademe, içoğlanı, uşak kalıyordu, bu da herkesin malumuydu. Kadir gecesi Yeni Odalar’da 9. Bölüklü Ortası koğuşunda bir toplantı yapıldı ve hemen o gece Alemdar’ın orturduğu Babıâli’nin basılması kararlaştırıldı. Baskın geceyarısından sonra olacaktı. Karanlıkta birbirlerini tanımak için parola da “Sabahtır!..” kelimesiydi.</p>

  <p>9. Bölüklü Ortası’ndan 40 kişi Şehzadebaşı’ndaki Eski Odalar’a gitti, oradan 3. ve 7. Bölüklü ortaları ile kışlaları yine o civarda bulunan bütün acemi oğlanları ihtilale katıldı, bu suretle 1 000 kişiden fazla toplandı. İsimleri ocak defterlerinde kayıtlı olup kendileri bekâr odalarında, hanlarda, kahvehanelerde ve hamamlarda yatan büyük şehrin eclaf ve haytaları da yattıkları yerlerden kaldırılıp toplandı. Baskının idaresini 9. Bölüklü Ortası’nın zabitleri üzerlerine almıştı. Sahur vakti henüz gelmemişti. Süleymaniye’de Ağakapısı’na gidildi, oradaki nöbetçi yeniçeriler de ihtilale katılınca nefis güvenleri fazlalaştı. Haremden ağayı istediler, Yeniçeri Ağası Mustafa Ağa Alemdar'ın adamıydı, yatağından kalkıp geldi, askere ne istediklerini sordu, maksatlarını açıkladılar ve “Önümüze düş!” dediler. Mustafa Ağa nasihat edecek oldu, “Söyletmen!” deyip yeniçeri ağasını paraladılar. Sonra takım takım muhtelif yollardan Babıâli’ye giderek koca konağın etrafını sardılar. Yolda gürültü etmemeye o kadar dikkat edilmişti ki, hemen hepsi pabuçlarını, yemenilerini atmış, yalınayak yürümüştü, öyle ki, Babıâli nöbetçileri bile konağın sarıldığını fark edememişti.</p>

  <p>Babıâli o tarihte İstanbul’un en büyük binasıydı; yalnız zemin katı kârgir; harem ve selamlık daireleri, ahırlar, ambarlar, silahhane cephanesi, avluları, bahçeleriyle azametli bir ahşap saraydı. Büyük merasim kapısı Soğukçeşme'de, Alay Köşkü’nün karşısındaydı. Bu kapının üstünde de sadrazam kâhyasının makam odası vardı. Büyük ahşap direkler üstüne oturtulmuş ahşap bir yapıydı. İhtilalciler önce bu daireyi kolayca kundaklayıp tutuşturdular. Şiddetli bir poyraz esiyordu, ateş rüzgârın tesiriyle muazzam ahşap sarayın her tarafını süratle sardı. Büyük yangın başlayınca yeniçeriler tüfek ve tabanca atarak ihtilali açığa vurdular. Saray sarılmış, yeniçerilerin hepsi pusuya yatmış, içerdekiler ya cayır cayır yanacaklar yahut dışarıya can attıklarında yeniçeri kurşunlarıyla öleceklerdi. Alemdar’ın sekbanlarından bir kısmı da civardaki kahvelerde, bekâr odalarında ve o civardaki Şengül Hamamı’nda yatmaktaydılar. Silah seslerine uyanıp ateşi görünce yardıma koşmak için fırladılar ve hemen hepsi yeniçeriler tarafından vuruldu, öldürüldü.</p>

  <p>Alemdar Paşa da uyanıp sarayı alevler içinde görünce bir yeniçeri ihtilali karşısında kaldığını derhal anladı, metanetini kaybetmedi, harem halkını toplayarak henüz ateşin sarmadığı tomruk dairesine güçlükle inebildi. Orada büyük cenk davulları vardı, imdat isteme yolunda davulları çaldırtmaya başladı.</p>

  <p>Silah sesleri ve kızıl alevlerin arasında yükselen davul sesleri manzaraya bir kat daha dehşet verdi.</p>

  <p>Paşanın sekban bölükbaşılarından biri.</p>

  <p>- Böyle eli bağlı yangın içinde yanmaktan yahut yeniçerilere teslim olup itler elinde paralanmaktansa, ateş henüz ahırlara gelmedi, gidelim, atlara binelim, o taraftaki kapıyı açıp yeniçerilere sıkı ateş edip atlarla fırlayalım, eşkıyayı yarıp selamete çıkarsak ne âlâ, olmazsa merdane vuruşup ölürüz!.. dedi.</p>

  <p>Paşa,</p>

  <p>- Bize elbet imdat olunur, o vakte kadar siperlenip cenk edelim, dayanalım!.. dedi ve henüz çıkma imkânı varken büyük hataya düştü. Fakat kendisine imdat edilmeyeceğini nereden bilecekti?</p>

  <p>Silah sesleri ve Alemdar’ın istimdat yolunda çaldırdığı büyük cenk davullarının derinden derinden gümlemesi şehrin büyük bir kısmını ayağa kaldırmıştı. Gökyüzünü kıpkızıl görenler önce bir ihtilalden ziyade büyük bir yangın çıktığını sanmıştı, ancak Babıâli yanıyor dedikleri zamandır ki, bu yangının bir yeniçeri ihtilali eseri olduğunu anladılar. Alemdar Paşa’nın iftarlar münasebetiyle ötede beride misafir kalmış sekbanları ne yapacaklarını şaşırmışlardı. İhtilali hazırlayanlar onları da düşünmüşlerdi; hepsi pür silah, beşer onar, otuzar kırkar sokağa fırlayan sekbanları yollarda çevirmişler, muhabbetli nümayişlerle boyunlarına sarılmışlar,</p>

  <p>- Bizim işimiz ocağımızın düşmanı olan vezirledir, sizler yerleriniz başımız üstünde kardeşlerimizsiniz, kışlalarımıza buyurun, rahatınızda olun, hiçbirinizin kılınıza hata gelmez!.. demişlerdi.</p>

  <p>Sekbanların bir kısmı daveti kabulle yeniçeri kışlalarına gitmiş, yangın içindeki paşalarının yardımına koşmak isteyenler de öldürülmüştü. Babıâli yanmaya başlayalı üç saat olmuştu. Büyük ve eski ahşap saray kıpkızıl bir ateş külçesi halinde çökmüş, henüz yanmayan aksamı da çöktüğü yerde yanıyordu. Alemdar Paşa’nın meydana çıkmaması yeniçerileri endişeye düşürmüştü. Bu üç saat içinde yanan saraydan can havliyle dışarı fırlayan Kırcalı milis askeri, sekban, hademe, uşak, çavuş, kavas, seyis, aşçı yeniçeriler tarafından aman verilmeden öldürülmüştü.</p>

  <p>Gün ağarmaya başlamış, yangın hâlâ devam ediyordu. Bazı yeniçeriler yağmacılığa koyulmuş, alt katın yeni tutuşmuş yerlerine, ateşin gözüne girip birtakım eşyayla çıkıyorlardı. Bunlardan tomruk tarafına girenler ise bir daha görünmüyordu, kayboluyordu. Ve arada bir yangının içinden silah sesi geliyordu. Bu ses nazarı dikkati çekti.</p>

  <p>Hakikatte de Alemdar Mustafa Paşa sığındığı bir mahzenin penceresinden nişan alarak o tarafa yaklaşan yeniçerileri birer birer vurup düşürüyordu.</p>

  <p>- Bre yoldaşlar bu tarafta biri var, komayın vurun!.. diye bağrışıldı. Bir kafile o mahzene doğru saldırdı, fakat içlerinden birkaçı öldürülünce geri çekildiler. Paşanın orada olduğu anlaşıldı.</p>

  <p>Alemdar’ın yanında birkaç haremağası ile kadınlar ve içoğlanları vardı. Uzaktan tüfek ve tabanca cengiyle paşayı elde edemeyeceklerini anlayan yeniçeriler mahzenin üstüne çıkıp kubbeyi delmek ve içeriye oradan ateş etmek istediler. Bunun üzerine Alemdar Mustafa Paşa gür sesiyle bağırarak yeniçerilerden konuşmak üzere adam istedi. Orta ustalarından ve karakollukçulardan birkaç kişi pencereye yaklaştı. Mustafa Paşa,</p>

  <p>- Yeniçeri Ocağı’nın Müslümanlığın ırz ve namusunu teslim ederim!.. diyerek yanındaki haremağalarını, içoğlanlarını ve kadınları birer birer çıkarıp gelenlere teslim etti. Yalnız bir haremağası ile bir kadını kendisini bırakmadılar.</p>

  <p>Vakit öğleye yaklaşmış, kubbenin üstündeki yeniçeriler delme işine hummalı bir gayretle devam ediyordu. Alemdar beklediği imdadı hâlâ alamamıştı. İkindiüstü, mahzenin etrafına toplanmış kalabalık dehşetle titredi, kurtuluş ümidini kaybetmiş olan Alemdar Mustafa Paşa mahzendeki cephaneyi ateşlemiş, üstündeki yeniçerilerle beraber mahzenin kubbesini havaya uçurmuştu. Berhava olanların 500 yeniçeri olduğu söylenir. İnfilak İstanbul’un en uzak köşelerinden duyulmuştu. Alemdar’ın akıbeti de artık belli olmuştu.</p>

  <p>İhtilalin o ilk günü, 16 kasım 1808 salı, yeniçerilere karşı hükûmet büyük fırsat kaybetmişti.</p>

  <p>Nizamıcedid gibi sekban kuvvetleri de Levent ve Selimiye kışlalarında toplanmıştı. Kaptanıderya Ramiz Paşa hemen silah başı ettirdiği Levent'teki sekbanlarla Tersane ve Galata’ya hâkim olmuş, donanmayı da elinde tutmuş, fakat İstanbul içindeki ihtilale müdahale ederek, yeniçerileri ve onlara katılan İstanbul ayaktakımını dağıtmak ve ikindiye kadar mukavemet etmiş olan Alemdar’ı kurtarmak mümkünken yapmamıştı. Üsküdar'daki kuvvetlerin serdarı Kadı Paşa da sekbanlarını cenge hazırlamış, fakat İstanbul'a geçirip Alemdar’ın yardımına koşacak yerde Saray’dan emir beklemiş, vakaya seyirci kalmıştı. Alemdar'ın akıbeti belli oluncaya kadar Sultan Mahmud’dan da ses çıkmamıştı. Genç padişah, diktatör sadrazamı yeniçerilere tepelettikten sonra ihtilale müdahale yolunu tutmuştu.</p>

  <p>O salı günü İstanbul içine hâkim olan yeniçeriler, sabahın erken saatlerinde devlet erkânının konaklarına hücum etmişlerdi.Umurı Cihadiye (Harbiye) Nazırı Behic Efendi tebdili kıyafetle kaçmış, Reisülküttap (Hariciye Nazırı) Galib Efendi teslim olmıış hayatını kurtarmış, Sadaret Kethüdası (Dahiliye Nazırı) Mustafa Refik Efendi ile Defterdar (Maliye Nazırı) Tahsin Efendi saldıran yeniçerilere ellerindeki bir avuç sekbanla karşı koydukları için parçalanarak öldürülmüşlerdi.</p>

  <p>O gün ikindiden sonradır ki padişah Ramiz ve Kadı paşalara emir vererek ellerindeki bütün sekbanları Topkapı Sarayı’nda topladı.</p>

  <p>17 kasım çarşamba sabahı gün ağarırken yeniçeriler saraya hücum ettiler. Cevdet Paşa’nın tabiriyle “yeniçerilik, cüzam illeti gibi avamın iliklerine işlemişti”, hakiki asker ruhunu kaybetmiş bu ayaktakımı bir huruç hareketi yapan sekbanlar tarafından kolayca püskürtüldü. O gün akşama kadar Ayasofya, Sultanahmet, Ahırkapı, Divanyolu ve Irgat Pazarı'nda olan sekban-yeniçeri müsademelerinin hepsinde yeniçeriler bozguna uğradı, sarayda bütün mevcut 4 000 nefer olan sekbanlardan iki değerli kumandan ile 600 nefer, yeniçerilerden de 5 000 kişi öldü. Sekbanlar tekrar sarayda toplandı, yeniçeriler Cebeciler Kışlası’nı tutuşturdular, şiddetli bir gündoğusu rüzgârıyla bu yangın süratle genişledi, gece bir afet halini aldı, İstanbul eclafı bir “kızıl bayram” yaparak yangın yağmasına koyuldular, kız ve oğlan birtakım masumların da cebren ve kahren ırzlarına geçilmeye başlandı. Başsız bir ihtilaldi; onun içindir tecavüzler en korkunç, iğrenç halini aldı. Irz ehli İstanbul halkı da ayaklanmış, silahlanmış, mahallelerini eşirraya karşı müdafaaya hazırlamıştı.</p>

  <p>Yine o çarşamba günü donanmadan atılan toplarla Süleymaniye’deki Ağakapısı dövülmüş, bu da yeniçeriyi yıldırmış, ihtilal, yangın, çapul, türlü rezilane şenaat arasında bir dağılma, Yeniçeri Ocağı kendiliğinden çökme manzarası göstermişti. Hanlar, bekâr odaları, kahveler, hamamlar yaralılarla doluydu.</p>

  <p>Fakat 18 kasım perşembe günü ortaya bir Kandıralı Mehmed, bir sergerde çıkıverince ihtilal ateşi tekrar harlandı.</p>

  <p>Kandıralı Mehmed, Tersane ve Galata’nın namlı kabadayılarından, bir dizinde nigâr, bir dizinde mahbub, türlü rezaletleriyle tanınmış bir itti; yalınayak, baldırı çıplak itlik yolundaki şöhretiyle o 18 kasım perşembe günü seher vakti kısa bir zaman içinde etrafına bedtıynet güruhundan birkaç yüz nefer şerir toplamış ve onlarla Tersane’yi basarak bahriyelileri ayaklandırmış, oradan kayıklarla donanmaya geçerek donanma gemilerini ele geçirmiş, sonra Tophane’ye giderek muhafızlara yangın tehdidiyle kapıları açtırmış, topçular ve top arabacıları da ihtilale katılarak kazanları çıkarılmış, başta o yaman Kandıralı, topçu kazanları kayıklarla İstanbul'a geçirilerek tam ananesine uygun bir yeniçeri ihtilali havası yaratılmıştı. Şehir içine yayılan tellallar,</p>

  <p>- Gemiler ile Tersane bizde!.. Karşıyakada Tophane bizde!.. diye bağırmaya başlayınca İstanbul tarafında dağılmaya başlamış olan yeniçeriler ve şehir eşkıyası yuvalarından boşanan sarıcaarılar sürüsü gibi Etmeydanı’nda toplanmaya koşmuşlardı.</p>

  <p>Sarayda bulunan devlet erkânı şaşırdı. Saraydaki üç bin kadar sekbanla durumu düzeltmek imkânsızdı, Ramiz Paşa, Kadı Paşa ve Moralı Ali Efendi, ki Sekbanıcedid'i kuranlann başındaydılar, Yalı Köşkü’nden, yanlarında sadık bendelerinden yüz elli kişiyle kürekli bir kırlangıç gemisine bindiler, Sarayburnu açıklarında beklettikleri bir çektirmeye geçtiler ve Marmara'ya açıldılar. Fakat kaçtıkları görülmüş ve peşlerine yollu bir brik takılmıştı. Takip edenlerin an be an yaklaşması üzerine çektirmeyi Yeşilköy sahiline baştan kara ettirdiler ve karaya atlayıp, o civardan tedarik ettikleri atlarla kaçtılar. Bu devletlilerin bundan sonraki maceraları bu yazıların konusu dışında kalır.</p>

  <p>Babıâli yangını da kesin olarak o perşembe günü söndü, İki gündür ateşin etrafında gözü kızgın pervaneler gibi dolaşan mal, altın ve mücevher arayıcıları, dumanı üstünde enkaza atılmışlardı. Bir demir kapı görüldü, açılınca ardında Alemdar Paşa’nın ve kendisini terk etmemiş başkadını ile sadık haremağasının cesetleri bulundu. Dumandan boğularak ölmüşlerdi. Yanlarında altın ve cevahirle dolu keseler, çekmeceler vardı, derhal yağma edildi. “Bayraktar Paşa bulundu!" diye Ağakapısı’na müjdeciler gitti. Paşanın naaşı çırılçıplak soyularak ayaklarına ip bağlandı ve ayağından sürüyerek Etmeydanı’na götürüldü, orada üç gün teşhir edildi, sonra Yedikule dışında bir hendek içine gömüldü.</p>

  <p>Sultan II. Mahmud, kardeşi Sultan IV. Mustafa’yı gece sarayda idam ettirmiş, hanedanında kendisinden başka erkek kalmamıştı. İstanbul'a ve devlete hâkim olan yeniçeriler, ağızlarına cülus lafını alamadı, yalnız padişaha bir pusula vererek ocaklarına suikastla suçladıkları devlet ricalinin idam fermanlarını istediler. Sekban askeri kaldırıldı ve firar etmiş olan ricalin takibi, yakalanmaları ve idamları için yeniçerinin istedikleri fermanlar verildi. Bu ihtilal de böylece kapandı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_64"><a id="bookmark5asas"></a> <span style="font-weight:bold;">"Bakireler on kuruşa !.. Dullar beş kuruşa !..” sesleriyle başlayan son yeniçeri ihtilali</span></h3>

  <p>Yeniçeriler talim kabul etmeyince yeni bir sınıf talimli asker ocağı olarak Sultan III. Selim’in Nizamıcedid’i 1807’de ve Alemdar Mustafa Paşa’nın Sekbanıcedid’i de 1808’de iki kanlı yeniçeri ihtilaliyle kaldırılmıştı. Şuursuz bir zümrenin tagallüp hırsıyla nahvetinin telafisi imkânsız ağır zararı devletin üstüne çöküyor, düşman silahıyla parça parça koparılan ülkelerden muhacir olarak gerilere doğru yollara dökülen Türkler,aç ve çıplak muhacir kafileleri, asrının muhakkak ki en büyük ve en bahtsız hükümdarı Sultan II. Mahmud’un yüreğini sızlatan bir manzara teşkil ediyordu. Vicdan ve namus sahibi her vatandaşın kan ağladığı bir devirdir. Bir Moskof harbi şöyle dursun, Mora’da isyan çıkmış, yeniçeriler bu isyanı bastırmaktan âciz kalmıştı.</p>

  <p>Talimli ve itaatli asker meselesini yarım asır içinde üçüncü defa olarak hicrî 1241 ve miladî 1826 senesinde Sultan II. Mahmud ele aldı.</p>

  <p>Alemdar Paşa Vakası'nın üstünden on altı sene geçmişti. 1807 ve 1808’de hırsız ve sefih devletliler de asi ve yıkıcı yeniçeriler kadar mesuldü. Sultan Mahmud bu sefer askerin ıslahı işini bir zümrenin teşebbüsü olmaktan çıkarıp, doğrudan devlete mal etti; evvela itimat ettiği kimselerle ciddi istişarelerde bulundu, hepsi padişaha hak verdiler, yalnız Karadeniz Boğazı’nın Rumeli yakası muhafızı Ağa Hüseyin Paşa,</p>

  <p>- Padişahım, ben şu kadar yıl yeniçeri ağalığı yaptım, şu kadar zorbayı tepeledim, beni dinlersen önce hakkı kabul etmeyip esafili, eşirrayı isyana teşvik edecek birkaç yüz kişiyi toptan kesersin, sonra işe başlarsın, kestirme yol budur, dedi.</p>

  <p>Sultan Mahmud, Ağa Hüseyin Paşa’nın doğruyu söylediğini kabul etmekle beraber, teklifini adalete ve hakkaniyete uygun görmedi.</p>

  <p>Padişah, yeniçeriden talimli bir ordu çıkarmak istiyordu. Yeniçeri Ağası Celaleddin Ağa vasıtasıyla ocak erkânından ve neferler üstünde nüfuz sahibi bazı ocaklıdan yeniçerilerin talimi kabul edeceklerine dair söz aldı ki aralarında Canbaz Kürt Yusuf ve Habib Odabaşı gibi İstanbul haşaratının ve ocaklı haytaların put gibi taptıkları adamlar bulunuyordu.</p>

  <p>Yeniçerilerden söz alındıktan sonra 25 mayıs 1826 perşembe günü şeyhülislam konağında büyük bir meclis toplandı. Bütün devlet erkânının, yüksek memurların ve ulemanın, Ağakapısı erkânı ile ocakta söz sahibi olanların katıldığı bu mecliste yeni silahlarla ve usullerle harp taliminin vacip olduğuna fetva verildi. Ve yine bu mecliste verilen karar üzerine Yeniçeri Ocağı’nın İstanbul’da bulunan 51 ortasından şimdilik 150’şer neferden 7 650 nefer seçilecek ve bunlar “eşkinci” adıyla muallim asker olarak yetiştirilecekti. Bu konuda bir hüccet tanzim edildi ve büyük ağadan, en küçük neferine kadar yeniçerilere imza ettirildi, hatta bazı zabitler, “Kanımızla mühürleriz” diyerek isimlerini yazdılar, “sair ocaklı şevkle birbirlerinin ensesine basarak mühürlediler” ve hemen eşkincilerin seçilip yazılmasına başlandı.</p>

  <p>Evvela şeyhülislam konağında, sonra Ağakapısı’nda yeniçeriyi talim ettireceklerine söz verenlerden, yemin edenlerden Yeniçeri Kethüdası Mustafa Ağa, Canbaz Kürt Yusuf, Habib Odabaşı ve daha sekiz on zorba “talim” sözünün çıktığı ilk günden beri Büyük Kapalıçarşı’da Kerpiç Hanı’nda bir odada gizli bir cemiyet kurmuşlar ve yeni bir yeniçeri ihtilalini hazırlamaya başlamışlardı. Cevdet Paşa “Yeniçerilik cüzam illeti gibi avamın iliklerine işlemişti” diyor, yeniçerilik cüzam değil, bir kanser illeti olmuştu. Kanlı bir ameliyatla kazınıp atılacaktı.</p>

  <p>Hicrî 1241 yılı zilkade ayının altıncı ve miladî 1826 yılı haziranın on ikinci pazartesi günü ilk büyük mecliste bulunanlar tantanalı bir alayla Aksaray’daki büyük yeniçeri kışlasına giderek elli bir ortadan üçer beşer nefer meydana çıkarılıp eşkinci seçilen yeniçerilere temsilî bir merasimle yeni elbiseleri giydirildi ve yeni silahları verildi; dualar okundu ve yeniçerilerin istekleriyle talime başladıklarını göstermek üzere fetva emini efendi besmeleyle eline bir tüfek alarak yeniçeri ağasına verdi, yeniçeri ağası da tüfeği alıp öptü ve silah böylece katar ağaları arasında elden ele dolaştı.Tek sıra halinde dizilmiş olan eşkinciler de hep birlikte üç adım attılar ve ocakta talim başlamış oldu.</p>

  <p>Kerpiç Hanı’nda toplananlar askeri bu eşkinci merasimi esnasında ayaklandırmaya karar vermişlerdi. Fakat içlerinden bazıları, “Kazanlar çıkmadan isyan Dudmanı Bektaşîyan’ın kanununa aykırıdır!..” diyerek mâni oldular. Bir kısmı,</p>

  <p>- Eşkinciler çoğalsın, eşkinci olan yoldaşlar gereği kadar top ve tüfek alsın, sonra kıyam ederiz!.. demişlerdi.</p>

  <p>Bazıları da,</p>

  <p>- Eşkinciler padişahın, devletin iltifatlarına nail olacaklardır, çoğalınca bizden büsbütün korkmayıp bizlere itaat etmezler, bilakis ocağımıza düşman olurlar... demişti.</p>

  <p>Talimi kabul ettiklerine dair bir hüccet imzalamış ve hatta bazıları “Kanımızla mühürleriz!.." dedikleri halde hükümetin yeniçerilere emniyeti yoktu. Bazı ocaklı ihtiyarlar, “Neferlerimizin beyni kalındır... Hemen talim için bu gâvur talimidir; biz kılıç ile keçe çalar ve şişhane atıp desti nişanını vururuz demesinler!.." demişlerdi.</p>

  <p>Topçu, kumbaracı, lağımcı ve tersane ocakları zabitleri ikaz edilerek yeniçerilere karşı dikkatli bulunmaları tembih edilmiş, Karadeniz Boğazı muhafızları Ağa Hüseyin Paşa ile İzzet Mehmed Paşa da 3 000 kadar sekbanla “kulakları kirişte” duruyorlardı. (Bu sekbanları Alemdar'ın Sekbanıcedid’iyle karıştırmamalıdır.)</p>

  <p>Takvim kaydına daima güvendiğim İsmail Hami Danişmend kronolojisinden alıyorum, son yeniçeri ihtilali 14-15 haziran 1826 çarşamba-perşembe gecesi başladı ve o perşembe günü Yeniçeri Ocağı’nın kanlı bir şehir muharebesiyle kökünden kaldırılmasıyla sona erdi; bu beş yüz senelik asker ocağının kaldırılmasına devlet resmen “Vakai Hayriye” (Hayırlı Vaka) adını verdi.</p>

  <p>Çarşamba günü güneş battıktan sonra yeniçeri zorbaları, kaldıkları hanlardan, bekâr odalarından, hamamlardan ve evli olanlar da evlerinden pür silah çıkarak birer ikişer Etmeydanı’nda toplandılar, emniyet ettikleri çorbacıları, ustaları ve Ağakapısı erkânını cemiyete davet ettiler. İlk ihtilal nutkunu Habib Odabaşı söyledi.</p>

  <p>- Ayaktaşlar!. Fütur getirmeyin, sureti tereddüt göstermeyin, Yeniçeri Ocağı namı kıyamete kadar kalkmaz!.. Göreyim sizi, Hacı Bektaş ocağını uyandırın!.. diyerek meydana toplanmış olan serseri, hayta, esafil güruhunu teşvik ve tahrik etti.</p>

  <p>Evvela kendisine asla güvenmedikleri Yeniçeri Ağası Celaleddin Ağa’yı öldürmeye karar verdiler, birkaç yüz kişilik bir kafile geceyarısı Ağakapısı’na gitti, fakat Celaleddin Ağa kaçıp gizlenmeye muvaffak oldu. Turnacıbaşı Şakir Ağa ise, haysiyet sahibi bir yeniçeri olarak vakayı öğrenince teessüründen düşüp öldü.</p>

  <p>Perşembe günü seher vakti kazanları kışla mutfaklarından Etmeydanı’na çıkardılar. Tahtakale, Asmaaltı, Unkapanı, Küçükpazar gibi ayaktakımının kaynaştığı yerlere karakollukçular gönderildi ve oralardaki eclaf, baldırı çıplaklar da cemiyete davet edildi. Nakılcı Mustafa adında bir baldırı çıplak sergerde Babıâli’yi yağmaya memur edildi, bir Sarhoş Mustafa da Terlikçiler içinde Mısır Kapıkâhyası Necib Efendi’nin konağını yağmaya memur oldu ki bu zatın suçu eşkincilerin başmuallimi ve zabiti Mısırlı Davud Ağa’yı evinde misafir etmiş olmasıydı. Necib Efendi yalısındaydı, bulunamadı, konak talan edildi. Nakılcı da Babıâli’yi yağma etti, yalıda bulunan sadrazamın hazinesinden 6 000 kese kıymetinde nakit ve mücevher kaldıran bu sergerde tellallar salarak,</p>

  <p>- Gâvur talimi için fetva ve hüccet yazanları ve bize muhalefet edenleri ve cümle başı kavukluları kahredeceğiz!.. Evlat ve ıyallerini esir edip bakirelerini onar kuruşa, dulları beşer kuruşa satacağız !.. diye bağırtmaya başladı.</p>

  <p>Yine tellallar,</p>

  <p>- Herkes dükkânını açsın!.. Sırçası kaybolana cevahir veririz !.. İçimizde zerre kadar cinayet eden bulunursa keseriz, biçeriz!.. diye bağırdılar.</p>

  <p>Bu biri öbürünü tutmaz sözler, yeniçerilikle ilgisi olsun olmasın, ırz ehli halkı dehşete verdi.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_65"><a id="bookmark6qwqw"></a> <span style="font-weight:bold;">Vakai Hayriye</span></h3>

  <p>Bu ihtilale, dikkati çekecek kadar kasıtlı, Bektaşîlerin de adı karıştırılmıştır. Cevdet Paşa, “Bektaşî babalarının birtakımı Etmeydanı’nda, teberler ellerinde zorbaları tahrik ve teşçi etmekteydi. Birtakımı da eşkıya cemiyetini çoğaltmak için Boğaziçi’ne vesair yerlere koşmaktaydı, o sabah erkenden kayıkla Anadoluhisarı’na gelen bir Bektaşî babası bazı kalem efendilerine, ‘Buralarda dolaşmayın, evlerinize gidin, yoldaşlar uyandı, erkânı saltanatı bitirdiler, ben de kale neferlerini uyandırmaya gidiyorum!..'demiş...” diye anlatıyor.</p>

  <p>Ocak kaldırıldıktan sonra, kuruluşundan beri yeniçerilerin yanında bulunmuş Bektaşîlerin takipten kurtulmasına imkân yoktu; yeniçerilik hatıralarının bir kışla koğuşu kadar kesif olarak yaşadığı yer, Bektaşî tekkeleriydi. Kışlalar yanıp yıkılıp yeniçeriler katliam edilirken elbette ki bu fırtınada Bektaşîler de hayli kurban vererek ve tekkeleri de ya yıkılacak ya kapatılacaktı. İhtilalden sonra onları vakaya yeniçerilerin yanında iştirak etmiş göstermek gerekecekti.</p>

  <p>Yine müverrih paşa anlatıyor, Üsküdar’da Ulayıcı Mehmed adında bir meczup varmış, o perşembe sabahı Üsküdar mahkemesine gidip Üsküdar kadısının naibine,</p>

  <p>- Mevlana!.. Bugün İstanbul’da Kırkdört Kapısı'nda Hacı Bektaş Veli vefat etti, ben onun cenazesine gidiyorum, siz de tedarikte olun!.. demiş. Bu suretle hazret, eşkıyanın hezimete uğrayıp devletin muzaffer olacağını keşf ile haber vermiş.</p>

  <p>Müverrihin sayfalar dolusu verdiği malumatı birkaç satırda toplamaya çalışalım:</p>

  <p>Vakayı haber alan Sadrazam Mehmed Selim Paşa yalısından doğruca Topkapı Sarayı’na geldi, Yalı Köşkü’ne çıktı ve oradan bütün devlet erkânı ile ulemayı ve bütün medreseler talebelerini yeniçerilere karşı padişahın yanına davet etti.</p>

  <p>Padişah da ikamet etmekte olduğu Beşiktaş Sarayı’ndan Topkapı Sarayı’na geldi ve yeniçerilere karşı Sancakı Şerif çıkarıldı.</p>

  <p>İstanbul medreselerinde 3 500’den fazla talebe vardı.Cevdet Paşa’nın bazen yobazlar dediği medreseliler hepsi pençeli, yürekli, imanlı gençlerdi; başta hocalarıyla kafile kafile saraya geldiler, hatta yolda önlerini kesmek isteyen yeniçerilerle dövüştüler, bir de şehit verdiler. Onları, İstanbul’un ırz ehli halkından eli silah tutanlar takip etti.</p>

  <p>Tersaneliler, topçular, top arabacıları, kumbaracılar, lağımcılar başlarında kumandanları ve zabitleri ve hepsi pür silah, kayıklara dolarak karşı yakadan Sarayı Hümayun'a sancak altına geldiler. Hatta kayıklara birkaç küçük top yükleyip geçirdiler.</p>

  <p>Vakai Hayriye’yi nakleden müverrihler sancak altında toplanan kuvvetlerden bahsederken “fevc fevc, bölük bölük, takım takım, saf saf” diye tarif ederler.</p>

  <p>Son tereddütleri ulemadan Kürt Abdullah Efendi’nin bir nutku kaldırdı. Efendi bu nutku coşkun heyecanla ağzı köpürerek söylemişti.</p>

  <p>- Allah bu din ve devletin bekasını istiyorsa o habisleri vururuz, mahvederiz, yok, Allah bizi kahredecekse bu din ve devletle beraber biz de batar gideriz!.. dedi.</p>

  <p>Hiddet ve şiddetinden elindeki tespih koptu ve daneleri taşlar üstünde dağıldı, natuk adamdı, zarif adamdı, bundan da istifade etti.</p>

  <p>- İnşallah ol habislerin şirazesi işte böyle kopacaktır, bu tespih daneleri gibi perişan olacaklardır!.. dedi.</p>

  <p>İstanbul büyük tarihî günlerinden birini yaşamaya başlamıştı, her köşesi mahşer gibiydi. Mesela bir sokağın bir başında bir tellal,</p>

  <p>- Yeniçeri olan kazanlar yanına gelsin!.. diye bağırırken sokağın öbür başında başka bir tellal,</p>

  <p>- Müslüman olan Sancakı Şerif altına gelsin!.. diyordu.</p>

  <p>Mahalleler ahalisi imamlarını başa geçirerek sancak altına gelirlerken, medreseliler gibi yolları yeniçeriler tarafından kesiliyor, dövüşerek şehitler vererek yol açıyorlardı.</p>

  <p>Bu arada, başta Yeniçeri Ağası Celaleddin Ağa, yeniçerilerden de hakiki asker ruhunu taşıyanlar hiç tereddüt etmeden saraya koşup gelmişler ve yoldaşlarının bu son kötü işinden duydukları teessürü bildirmişler, padişahın ve devletin yoluna baş koyduklarını söylemişlerdi.</p>

  <p>Devlet ordusunun karargâhı Sultanahmet Camii oldu ve Sancakı Şerif oraya götürüldü. Camide de ulemadan Ahıskalı Ahmed Efendi’nin söylediği parlak bir nutuk herkesi ağlattı. Artık sancak altında toplananların coşkunluğu, yeniçerilere karşı nefretin son haddine varmıştı.</p>

  <p>Sultanahmet Camii’nde kurulan bir harp meclisi yeniçerilere karşı hücuma geçecek kuvvetlerin kumandanlıklarına Boğaz muhafızları Ağa Hüseyin Paşa ile Mehmed İzzet Paşa’yı memur etti. Bu iki paşa kendi sekbanları, topçu, kumbaracı, lağımcı ve kalyoncularla Atmeydanı’ndan Etmeydanı’na doğru hareket ettiler. Askerin arkasından da medreseliler ile halk kıtaları yürüyordu. En önde de süvari topçuları yüzbaşısı Karacehennem İbrahim Ağa iki top çektiriyordu.</p>

  <p>Önce yolları tutmuş olan yeniçeriler bu heybetli gelişi görünce korkularından karargahları olan Etmeydanı’na kaçmışlardı. Hatta büyük bir kısmı orada da durmamış, şehir dışına kaçmaya, kale kapıları tutulmadan nam ve nişan kaybetmeye başlamışlardı. Aksaray’da Etmeydanı’nda ve Yeni Odalar'da kalanlar zorbalıkta en azgın olanlar ile birtakım baldırı çıplak amele, ırgat yeniçeri taslakçısıydı.</p>

  <p>Beyazıt’ta padişah ordusu iki kola ayrıldı. Ağa Hüseyin Paşa topçularla Laleli yolunu, İzzet Mehmed Paşa da kumbaracı, lağımcı ve kalyoncularla Saraçhane yolunu takip ettiler. Bu ikinci kol Şehzadebaşı’nda Eski Odalar denilen kışlayı aldıktan sonra Saraçhane’den Aksaray’a inecekti.</p>

  <p>Etmeydanı ve Yeni Odalar denilen büyük kışla çepeçevre sarıldı. Meydan büyük kapılarla muhafaza edilirdi ve yeniçeriler bu kapıları kapatmışlardı. Karacehennem İbrahim Ağa meydan kapısının bir kanadını toplarla paraladı. Fakat kanadın İkincisi, üstüne yapışan güllelere dayandı. Bu sefer Mustafa adında bir topçu neferi pervasızca sıçrayarak kırık kanattan meydana girdi ve kapının öbür kanadını açtı. Tam şaşkınlık içinde olan yeniçeriler bu gence bir şey yapamadı. Topçular meydana girince yeniçeriler kışlalarına kapandılar. Yine o Topçu Mustafa, bu sefer “bir şulei cevval gibi” meydanda pertab ederek kışlayı bir kasap dükkânı tarafından tutuşturdu. Toplar da salkım ve yağlı paçavra atarak yangını süratle genişletti ve ateş, kurşun, kılıçla müthiş yeniçeri kırımı başladı. Kıta o devrin şairlerinden Keçecizade İzzet Molla’nındır:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">'Tecemmu eyledi Meydanı Lahm'e</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">İdüb küfanı nimet nice bağı</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Koyup kaldırmadan ikide birde</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Kazan devrildi söndürdü ocağı. ”</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Kışlada boğulup yananlarla vurularak düşüp ölenlerle, kaçarken yakalanıp idam olunanlarla bu yeniçeri kırımını tasvir çok güçtür. Yalnız o perşembe günü cellatların satırıyla 500 yeniçerinin başı kesilmişti, amansız idamlar cumartesi gününe kadar devam etti. Sultanahmet Meydanı’nda mahut Vakvak Ağacı’nın altı başsız cesetler ve yeniçeri kelleleriyle doldu. Bu kıta da İzzet Molla’nındır:</p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Bir zaman ehli fitne, Camii Han Ahmed’de</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Bigünah asmış idi kullarını Hallak’ın</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Şimdi erbabı şikakın dökülüp kelleleri</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Meyve vaktine yetişti Şeceri Vakvak’ın. ”</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;"><br /></span></p>

  <p>Yeniçeri Ocağı resmen lağv edildi. Dolayısıyla acemi oğlanları, Boğaz’daki yamaklar da kaldırıldı. Ocakla sıkı bağları olduğu için Türkiye’de Bektaşîlik de kaldırıldı, bütün Bektaşî tekkeleri kapatıldı, babalardan da birkaçı idam olundu.<br /></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“Ağalar eyledi cahime sefer</span></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Çaldı Bektaşîler de göç borusun.</span> ”</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_66"><a id="bookmark7"></a> <span style="font-weight:bold;">Belgrad Ormanı’nda yeniçeri kırımı</span></h3>

  <p>Evvelce de ehemmiyetle belirtmiştim, ocaklarının kaldırıldığı sırada yeniçerilerin arasında eski devşirmelerden tek sima dahi yoktur, ekseriyeti Türk olmak üzere hepsi ocağa girip yeniçeri yazılmış esnaf ve ayaktakımına mensup adamlar, gençlerdir. Devşirme Kanunu’nun kalktığı yüz yıldan beri birkaç kuşak yeniçeri oğullarıdır.</p>

  <p>İstanbul'daki bütün yeniçerilerin 15 haziran şehir muharebesine iştirak ettikleri asla söylenemez. Yeniçerilerde ilk bozgun başlayıp Yeni Odalar Kışlası’na doğru çekilir, kaçarlarken, o sabahki kıyama iştirak etmiş olanların da bu kışla sarılıp ateşe verildiği ana kadar kışlada kaldıklarını zannetmiyorum. Yine unutmamalıdır ki, Sultan II. Mahmud ile ocak arasındaki şehir muharebesi bidayette tek cepheliydi. Yeniçerilerin arkasında kalan sokaklar, şehrin kale duvarlarına kadar açıktı. Ağa Hüseyin Paşa ve İzzet Mehmed Paşa kuvvetleri Aksaray’a geldikten sonra kışla sarıldı. Kale kapıları da yeniçeri muhafızlarının elindeydi; yeniçeri bozgunu başlayınca kıyama iştirak etmiş yeniçerinin büyük bir kısmının şehir dışına kaçtıkları muhakkaktır. Gerek muharebe sonunda kaçanlar, gerekse muharebeye hiç katılmamış olanlar veya katılma fırsatını bulamayanlar, padişahın zaferlerinden ve ocaklarının kaldırılmasından sonra bir umumî af beklerken Sultan II. Mahmud bütün yeniçerileri ölüm fermanlısı yaptı, onlar da baş kaygısına düştüler, İstanbul yanındaki uçsuz bucaksız Belgrad Ormanı’na daldılar ve orada açlıktan ölmemek için şekavete başladılar.</p>

  <p>Bu durum birkaç ay devam etmiştir. Sultan Mahmud yeni kurulan Asakiri Mansurei Muhammediye’nin ilk birlikleriyle Belgrad Ormanı’nda amansız bir tenkil hareketine girişti. Ormandaki bu yeniçeri kırımı, Vakai Hayriye’dekinden çok daha müthiş olmuştur.</p>

  <p>Bize bu orman tenkilini anlatan itimat edilir kaynak, XIX. asrın namlı İngiliz müverrihi ve edibesi Miss Julia Pardo’nun <span style="font-style:italic;">Constantin^ople</span> (İstanbul) adlı eseridir. İngiliz yazarının vaka tafsilatını Belgrad Ormanı içindeki Belgradcık köyü halkından ve İstanbul’daki İngiltere Sefareti’ne mensup kimselerden dinlediği muhakkaktır. Halkı tamamen Rum olan Belgradcık köyü zengin ecnebi turistlerin, İstanbul’daki sefarethaneler erkânı ile irtibatlı misafirlerin bir sayfiye, av yeriydi.</p>

  <p>Miss Julia Pardo şöylece anlatıyor:</p>

  <p>“1823 yazına kadar Belgrad Ormanı kestane, gürgen, meşe, ceviz, ıhlamur, çınar ve her cins kerestelik ağaçlarla son derecede zengindi. Maalesef bu sıralarda yeniçeri katliamında kellesini kurtarıp şehirdeki diğer ayaktaşlarıyla birlikte kaçanlar Belgrad ve Mudanya ormanlarına sığındılar, cüretkârları Anadolu'da ilerleyerek Bursa dağlarına yayıldılar. Uzak görüşten mahrum olanları da Karadeniz sahillerindeki sık ormanlarda saklandılar. Bir müddet meyve ve ot yiyerek geçindiler. Fakat bir af çıkmayınca, istikbalden ümit kesilince sekizer onar kişilik çeteler halinde yolculara saldırarak mallarını aldılar, kanlarını akıttılar. Nihayet bütün yollar salimen geçilemez oldu. Hükümet onları tedip etmek için müteaddit teşebbüslere girişti, fakat eşkıyanın sayısı yüzlere çıkınca üzerlerine gönderilen kuvvetlere meydan okudular. Bir müsademede yakalanan yeniçeri, ayaktaşlarına gözdağı olmak için muhakeme edilmeden boğuldu, cesedi yol kenarında bir ağaca asıldı, dağılmalarına müessir olmadı. Bu hallere çok kızan ve uğraşmadan bezen padişah yeniçerilerin sığındıkları bütün ormanların yakılmasını emretti.</p>

  <p>Başta İstanbul’a en yakın Belgrad Ormanı, muhtelif istikametlerden tutuşturuldu. Civardaki tepeleri askerle doldurarak ateşten kaçanları aman vermeyip vurdular.</p>

  <p>Asırlardan beri heybetle duran, etrafındaki tepelere meydan okuyan, esrarengiz derinliklerine güneş ışığını sokmayan, balta girmemiş köşelerinde binlerce mahluk saklayan muazzam orman derhal ateş çemberiyle kuşatıldı. Karadeniz’den esen rüzgâr ateşi o kadar büyüttü ki, Boğaz'ın methalindeki kayaları döven deniz pembe bir renge bürünürken ve Bahçeköy Sukemeri beyazlığını kaybedip kızıl bakırı andırırken iri ağaç gövdeleri dehşetli gürültülerle yere devrildiler.</p>

  <p>Tahribat mükemmel cereyan etti. Alevler birçok mil murabbaı yer kapladı. Bu esnada mütemadiyen tüfek seslerine insan feryatları karışıyordu. Belgrad Ormanı’na iltica eden yeniçerilerin hiçbirisinin kaçmış olmasına inanılmaz. Çoğu Sultan Mahmud’un askerlerinin kurşunlarıyla öldü. Sefil ve aç da olsa hâlâ mağrur bir miktar yeniçeri de derinliklerine sığındıkları ve içinde bir müddet gizlendikleri ormanda yandılar, helak oldular.”</p>

  <p>Ocağın kaldırılmasından sonra yeniçerilik ve Bektaşîlik, pek çok garazkâr kimselerin elinde pek çok namuslu adamın adına kara çalmak için bir damga oldu, ayaktakımından ise “yeniçeri” dediler, İçtimaî mevki sahibi ise “Bektaşî” dediler. Mesela devrinin en seçkin bir hekimi ve müverrihi Şanizade Ataullah Efendi, kendisini hiç çekemeyen Hekimbaşı Behçet Efendi’nin garazına uğradı ve Bektaşî'dir diye sürgüne gönderildi, perişan olup öldü gitti.</p>

  <p>Daha önce büyük ve bahtsız bir hükümdar olduğunu söylemiştim, Sultan II. Mahmud'a “Adlî” unvanını hiçbir zaman yakıştıramamışımdır. Ona keşke “Adlî" yerine “Büyük” unvanı verilseydi. Fakat, nice temiz ve masum insanların da kesildiği o yeniçeri katliamından sonra “Adlî" unvanını almaya mecburdu sanırım.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_67"><a id="bookmark8"></a> <span style="font-weight:bold;">Büyük kışla yangınında bir kadın</span></h3>

  <p>O devirde güzelliği ve oyunlarıyla büyük şehir İstanbul’un şöhretlerinden olmuş Tırnovalı Benli Behiye adında bir Kıptî kızı Vakai Hayriye’de çılgın gibi sevdiği bir delikanlının yolunda Yeni Odalar yangınının cehennemi ateşine dalmış, bu suretle o kanlı vakaya adı karışan tek kadın olmuştur.</p>

  <p>Yeniçeri taslakçılarından Berber İsmail adında gayetle dilber bir gence tutulan Behiye’nin macerasını son yeniçerilerden Çardak Kolluğu Çorbacısı Galatalı Hüseyin Ağa şöyle anlatıyor:</p>

  <p>“Bin şahit isterdi Kıptî demeye; Rumeli’de Tırnova kasabasından Kaptanıderya Tatar Ramiz Paşa için getirdiklerinde gül goncası bikri naşüküfte idi, on üç yaşında var yok. Nahilbend Mahallesi'nden Değirmencikızı Safiye Kadın nam esirci 700 altın saymıştır derlerdi babası Çingene’ye, amma kaptanpaşaya Kıptî’dir demeyip Mağribî’dir demişler. Alemdar Paşa Vakası’nda Kandıralı Mehmed zuhur idüp galebe yeniçerilerde kaldıkta paşası firar etmekle, sarayı yağma oldukta çengi Behiye’yi yeniçeri kayışbacaklarından Zehrimar Odabaşı Kara Tahsin demekle maruf çarebru yiğit kaldırmış ve Tahtakale’de avratlarının sakin olduğu yere koymuş kapatmıştır, Behiye vakai azîmeye kadar on sekiz sene Kara Tahsin’in tasarrufu altında oldu ki vakai azîmede otuz ya otuz bir yaşındaydı, amma üstüne çengi yoktu, lâkin Kara Tahsin’in havfinden avrete gayri er parmağı değmedi. Vakai azîme zuhurundan mukaddemdi Kara Tahsin bu mahbubı dilaşubu refiki has edindi ki ol delikanlı Karagümrük’te yeniçeri kebir kahvehanesinde Berber İsmail’dir, ocakçı idi ve hem Kara Tahsin’in civeleği idi. Benli Behiye o oğlana taaşşuk idüp Kara Tahsin’in ayağına düşüp izin aldı ve maşukuna nail oldu; ol tarihte İsmail on yedinci yaşında duman bıyık mürahik idi, avret onun divanesi idi. Vakai azîme ki zuhur eyledi, Benlinin gözü cihanı görmeyip yalınayak hem zimmiye avrat gibi başı açık, zenne şalvarının üstüne İsmail’in camadanının almış, destinde şişane tüfek Karagümrük'te olan kahvehaneye varmış, derununda benîâdem yoktur, in cin top oynar, bir Bektaşî kalender vardır kabak başında bişuur, kahvehaneden Mehmedağa Hamamı’na varır, ora dahi tehî, bir ihtiyar,</p>

  <p>- Gece İsmail burada idi, seherde Kara Tahsin ile pür silah çıkıp zannım Yeni Odalar’a gittiler!.. der.</p>

  <p>Bu haberi ki alır, ol zaman Behiye kışlaya varır. Yeni Odalar’da görür ki ateşi Nemrud’dur, derununda olan canın taşra atsa nimet bilir. Yoldaşlar,</p>

  <p>- Dön bre avret, ocağımız yandı battı!.. dediklerinde biri dahi,</p>

  <p>- Berber İsmail şehit oldu, gözümle gördüm!.. der.</p>

  <p>Behiye bunu ki duyar, tamam tecennün idüp kışlaya girer ki oğlanın laşesin bula Girmek var, çıkmak yok. Ol tarihte taze yiğit olup Gazi Sultan Mahmud’un kılıcından kelle kurtarmış muammerinden Taşkasaplı Tulumbacı Haydar Ağa nakletmiştir:</p>

  <p>- Kışladan âhir ben çıktım. Çengi Behiye’nin öldüğünü gördüm, şöyle ki, Zincirlikuyu Taşlığı’nda laşeden laşeye koşardı, başına üsküf koymuş, elinde şişane, eğilir, laşenin yüzün görür, kalkar ahir canibe koşardı. Ateşi Nemrud içinde semender idi, ahir anı gördüm ki fevkanî çardak avretin üstüne çöker, o dahi gördü amma firar eylemedi, gözüm kapatıp kaçtım... demişti.</p>

  <p>Benli Behiye elhak şehidi aşk u muhabbettir. Kara Tahsin için Laleli cenginde düştü dediler. Berber İsmail ise Vakai Azîme’den on iki sene geçtikte Kasımpaşa’da Kulaksız Hamamı’ndan zuhur etti, Tersane’ye asker oldu."</p>

  <p>O devri iyi bilen bir kalemin elinde muhakkak ki bir roman konusudur.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_68"><a id="bookmark9"></a> <span style="font-weight:bold;">Tırnova cadıları</span></h3>

  <p>Vakai Hayriye’den yedi sene sonra, hicrî 1249, miladî 1833 yılında, o zamanlar Türk idaresinde bulunan Bulgaristan’ın Tırnova kasabası kadısı Ahmed Şükrü Efendi, bu kasabada geçen ve kolayca inanılmaz bir vakayı resmî bir yazıyla hükümet merkezine bildirmiş ve bu yazı yine o zamanlar devletin resmî gazetesi olan <span style="font-style:italic;">Takvimi Vekayinin</span> 19 rebiülevvel 1249 tarih ve 68 numaralı nüshasında neşredilmiştir. Önce bu yazıyı okuyalım:</p>

  <p>“Tırnova'da cadı türedi. Gün battıktan sonra evlere musallat olmaya başladı. Zahireye dair un, yağ, bal gibi şeyleri birbirine katar ve kâh içlerine toprak karıştırır. Evlerin yüklüklerinde bulduğu yastık, yorgan, şilte ve bohçaları didikler, açar ve dağıtır. İnsanların üzerine taş, toprak, çanak, çömlek atar. Birkaç erkek ve kadının da üzerine saldırmış. Tecavüze uğrayanlar çağrıldı, soruldu:</p>

  <p>- Üstümüze sanki bir manda çökmüş sandık!.. dediler. Bu yüzden iki mahalle halkı evlerini bırakıp başka taraflara kaçtılar.</p>

  <p>Kasaba halkı bu işlerin cadı denilen habis ruhların eseri olduğunda ittifak etti. İslimye kasabasında cadıcılıkla tanınmış Nikola ismindeki adam Tırnova’ya getirildi ve 800 kuruşa pazarlık edildi.</p>

  <p>Bu adamın elinde resimli bir tahta vardı. Mezarlığa gider, tahtayı parmağı üzerinde çevirirmiş, mahut resim hangi mezara bakarak durur ise cadı o mezardaki ruhi habis imiş; hani o mezara gömülmüş olan mevtanın ruhu habis ruh olmuş imiş.</p>

  <p>Büyük bir kalabalıkla mezarlığa gidildi. Cadıcı Nikola resimli tahtayı parmağı üstünde çevirmeye başlayınca resim sağlıklarında Yeniçeri Ocağı’nın kanlı zorbalarından Ali Alemdar ile Abdi Alemdar’ın mezarlarına karşı durdu. Mezarlar açıldı. İki şakinin cesetleri yarım misli büyümüş, kılları ve tırnakları da üçer dörder parmak uzamış bulundu. Gözleri de açıktı, kan bürümüş kıpkırmızı, gayet korkunçtu. O gün mezarlığa gitmiş olan bütün kalabalık bunu gördü. Abdi Alemdar ile Ali Alemdar sağlıklarında her türlü fesadı irtikâp etmiş, cana kıymış, mal yağmalamış, ırza namusa tecavüz etmiş; ocakları lağv edildiği zaman her nasılsa yaşlarına riayet olunarak cellada verilmemiş, ecelleriyle ölmüşlerdi. Sağlıklarında yaptıkları yetişmemiş gibi şimdi de halka ruhi habis birer cadı olarak musallat olmuşlardı.</p>

  <p>Cadıcı Nikola'nın tarifine göre bu habis ruhları def etmek için mezarları bulunup cesetleri çıkarıldıktan sonra cesetlerin göbeğine birer ağaç kazık çakılır ve yürekleri kaynar suyla haşlanır.Ali Alemdar ile Abdi Alemdar’ın da cesetleri mezarlarından çıkarıldı, göbeklerine birer ağaç kazık çakıldı ve yürekleri bir kazan kaynar suyla haşlandı, fakat hiç tesir etmedi, Cadıcı, Bunları yakmak lazım gelir’ dedi. Bu hususta şeran da izin verilebileceğinden ruhsat verildi ve iki şerir yeniçerinin mezarlarından çıkarılan cesetleri mezarlıkta bir odun yığını üzerine konularak yakıldı. Çok şükür kasabamız da cadı şerrinden kurtuldu... "</p>

  <p>Kolay inanılır şey değildir. Fakat bir kadı efendinin kaleminden çıkmış ve devletin resmî gazetelerinde neşredilmesi çok manalıdır.</p>

  <p>Biz bu cadı meselesini şöyle tefsir edeceğiz:</p>

  <p>Vakai Hayriye, aslında, takılan isim ölçüsünde çok büyütülmüş bir kıyamdır, birtakım çapaçul, yalın ayaklı sefil ve perişan yeniçerinin ihtilal adı verilen nümayişi, Yeniçeri Ocağı’nı kaldırmak için pek güzel bir sebep addedilmiştir ve ayaklanan o bir avuç serseriye eldeki bütün kuvvetle hücum edilmiş, yeniçeri olup da kendi halinde, namus erbabından kimselerin dahi kendilerini kurtaramayacağı bir imha, katliam yoluna gidilmiştir. Vakai Hayriye’de devlet adaleti sadece 15 haziran kıyamını hazırlayan ve bu kıyama iştirak eden suçluların takibinden ibaret olacaktı. Ocakları kaldırılmış, kışlalarından biri yıkılmış, biri yakılmış yeniçerilerin artık nesinden korkulabilirdi ki, o 15 haziran perşembe sabahı dahi, ihtilal ancak kazanların meydana çıkarılması ananesinin yerine getirilmesiyle başlayabilmişti. Koca kışlada, kapı kanadı kırmak için tek başına meydana giren bir Topçu Mustafa’yı öldürecek adam çıkmamıştı.</p>

  <p>Yeniçerilik esnaf tabakası ile aşağı tabaka halk arasında çok yaygındı; mahalleler halkının takım takım sancak altına koştuğunu yazan vakanüvisler, o mahalleler halkının en az yarısının yeniçerilikle bağları olduğunu niçin unutmuşlardı?.. Vakai Hayriye üzerine yazılmış tek tafsilatlı kaynak olan <span style="font-style:italic;">Üssi Zafer</span> adlı kitap Sultan II. Mahmud’a hoş görünmekten gayri bir şey düşünmeyen Sahaflar Şeyhizade Esad Efendi’nin eseridir, yeniçerileri batırmak için her akla gelen şey kalem diline verilmiştir.</p>

  <p>Ocağın lağvından sonra girişilen imha hareketi padişaha karşı amme nefreti yaratmıştır. Halkın nazarına bu katliamı haklı göstermek propagandasında devam edilmiş, dirilerden sonra da ölülerle uğraşılmıştır. Mezarlıklarda yeniçeri kabirlerinin taşları kırılmış, Tırnova’dan da böyle cadı vakası haberi getirilmiştir. Abdi Alemdar ile Ali Alemdar’ın hayatlarında yaptıkları kötülükler ne kadar büyük olursa olsun İstanbul’da Burunsuz Mustafa’ların, Mehmed Kaptan’ların, Küpeli Kız Ahmed, Hançeri Güzel Mustafa, Dinikuru Laz Ali ve Kayıkçı Gâvur Ali gibi şehir eşkıyasının melaneti yanında hiç kalırdı, cadıların Tırnova’da değil, asıl İstanbul’da çıkması gerekirdi.</p>

  <p><a id="bookmark10"></a></p>
</body>
</html>
