<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><a id="bookmark0"></a><span style="font-weight:bold;">(</span>7<span style="font-weight:bold;">)</span></h3>

  <p style="text-align: left;">İlk babanın oğulları tarafından ortadan kaldırılması gibi bir olayın insanlık tarihinde kaçınılmaz olarak silinmez izler bırakması; ve bu olay ne kadar az hatırlanırsa, yarattığı ikâmelerin sayısının da o kadar fazla olması gerekir.<sup>1</sup> Bu izlerin kolayca bulunabileceği mitolojiden örnek vermekten kaçınarak, başka bir noktaya yönelip Orpheus’un ölümü üzerine çok aydınlatıcı bir makale<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark1">1</a></sup> yazan Salomon Reinach’m bir varsayımına değineceğim.</p>

  <p>Yunan sanat tarihinde, Robertson Smith’in de belirlediği gibi, totem yemeği sahnesine çarpıcı bir benzerlik gösteren, ancak ondan çok farklı olan bir durumla karşılaşırız. Burada aklımda olan şey en eski Yunan trajedisinin durumu. Benzer adları ve giysileri olan bir grup insan, kahramanın sözlerini ve hareketlerini dikkatle izler; bunlar korodur, kahramanın temsilcisidir [kişilikleşmesidir]. Başlangıçta tek aktör kahramandır. Daha sonra kahramanın karşıtı ve ondan kopan karakterler [kişilikler] olarak oynamak için ikinci ve üçüncü bir aktör eklenmiştir. Kahramanın kendisi ve koroyla ilişkisi aynen kalmıştır. Trajedi kahramanının acı çekmesi gerekir; bugüne kadar bu, trajedinin özü olarak kalmıştır. “Trajik suçluluk” denen şeyin yükünü taşımak zorundadır; bu suçun temelini bulmak her zaman kolay değildir, çünkü gündelik yaşamımızın ışığı altında bu çoğu kez suç bile değildir. Suç kural olarak ilahi veya insan otoritesine başkaldırıda yatar; ve koro sempati duygularıyla kahramana eşlik eder, onu dizginlemeye, uyarmaya, yatıştırmaya çalışır ve düşüncesizce yaptığı şey için hakkedildiğine inanılan cezayı çekince onun için yas tutar.</p>

  <p>Peki trajedi kahramanının neden acı çekmesi gerekiyor? Ve “trajik suçunun” anlamı nedir? Tartışmayı kısa kesip hemen cevaba geçeceğim. Acı çekmek zorundadır, çünkü O ilk babadır, yani tarafsız bir eğilimle canlandırılan tarih öncesi büyük trajedinin kahramanıdır; ve trajik suç, koroyu suçtan kurtarmak için kendi üzerine aldığı bir suçtur. Sahne, sistematik bir çarpıtma işlemiyle —deyiş yerindeyse damıtılmış bir ikiyüzlülüğün sonucu olarak— tarihsel sahneden alınmıştır. Uzak geçmişteki gerçeklikte aslında koro üyeleri kahramana acı çektirmiştir; ancak şimdi sempati ve pişmanlık duygularına gömülmüşlerdir ve kendi acılarından kahramanın kendisi sorumludur. Onun üstüne atılan suç, yani büyük bir otorite karşısındaki küstahlığı ve asiliği, gerçekte koro üyelerinin, yani biraderler çetesinin işlediği suçtur. Yani kahraman istemese de koronun kurtarıcısı olmuştur.</p>

  <p>Yunan tragedyasında oyunun özel konusu kutsal keçinin, Dionysus’un acılarıyla onunla özdeşleşen keçilerin yasıdır. Durum böyle olunca, ortadan kalkan dramanın, Orta Çağlarda İsa Tutkusu çevresinde nasıl yeniden canlandığını anlamak kolaylaşır.</p>

  <p>Bu özet incelemenin sonunda elde ettiğimiz bulguların, dinin, ahlakın, toplumun ve sanatın başlangıcının Odipus kompleksine dayandığım gösterdiğinde ısrar ediyorum. Bu, mevcut bilgilerimiz elverdiği ölçüde aynı kompleksin her türlü nevrozun çekirdeğini oluşturduğu yolundaki psikanalitik bulguyla da tam bir uyum gösterir. Sosyal psikolojinin sorunlarının da tek bir somut noktaya —erkeğin babasıyla ilişkisine— dayalı olarak çözülmesi bana çok şaşırtıcı bir keşif gibi geliyor. Bir başka psikolojik sorunun da aynı bağlantıya ait olması bile mümkündür. Birçok kültürel kurumunu kökeninde, terimin doğru anlamıyla duygusal ikircikliğin —yani, aynı nesneye karşı aynı anda hem sevgi hem de nefret duyulmasının— yattığına sık sık dikkati çekme fırsatım oldu. Bu ikircikliğin kökeni konusunda hiç bir şey bilmiyoruz. Olası bir varsayım, bunun duygusal yaşamımızdaki temel bir olgu olabileceğidir. Ama bir başka olasılığı, yani başlangıçta duygusal yaşamımızın bir parçası olmadığı, ancak baba kompleksi<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark2">2</a></sup> bağlamında kazanıldığı varsayımını dikkate almaya değer; ki çağdaş bireyler üzerinde yapılan psikanalitik inceleme de bu ikircikliğin en güçlü haliyle bu noktada ortaya çıktığını gösterir.<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark3">3</a></sup></p>

  <p>Ama sözlerimi bitirmeden önce, tartışmalarım büyük ölçüde kapsamlı bir düşünceler bağlantısı üzerinde odaklaşsa da, bunun önermelerimdeki belirsizlikleri veya vardığım sonuçların içerdiği zorlukları görmemize engel oluşturmayacağına dikkati çekmem gerek. Burada okurlarımdan bazılarının dikkatini çekmiş olabilecek iki zorluğa değinmekle yetineceğim.</p>

  <p>Her şeyden önce sunumun tamamı için, tıpkı bir bireyin ruhsal yapısmdaki gibi ruhsal süreçlerin devam ettiği ortak bir ruhsal yapının varlığını temel olarak aldığım kimsenin gözünden kaçmamıştır. Özellikle de eylemden kaynaklanan suçluluk duygusunun, binlerce yıl devam ettiğini ve o eylemden habersiz olan kuşaklarda da etkili olduğunu varsaydım. Babalarından kötü muamele gören oğul kuşaklarında gelişmiş olabilecek türden bir duygusal sürecin, babalarını ortadan kaldırdıktan için böyle bir muameleye maruz kalmayan yeni kuşaklara da geçtiğini varsaydım. Bunların büyük zorluklar olduğunu kabul etmek gerek; bu türden varsayımlardan kaçmabilen bir açıklama tercih edilir gözükecektir.</p>

  <p>Ne var ki biraz daha düşününce, bu cesur yöntemin tek sorumlusu olmadığım anlaşılacaktır. Bireyin ortadan kalkmasıyla ruhsal olayların kesintiye uğraması olgusunu bir yana bırakmayı mümkün kılan ortak bir ruhsal yapı<a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark4">4</a></sup> [akıl, bilinç] varsayımı olmaksızın genelde sosyal psikoloji diye bir şey varolamazdı. Ruhsal süreçler bir kuşaktan ötekine devam etmediği, her kuşak yaşama yönelik tutumunu sil baştan kazanmak zorunda kaldığı sürece, bu alanda hiç bir ilerleme, hiç bir gelişme olmayacaktı. Bu da iki soruyu gündeme getirir: ne kadarını birbirini izleyen kuşaklarda ruhsal sürekliliğe bağlayabiliriz? Ve bir kuşağın ruhsal durumlarını bir sonraki kuşağa aktarmak için kullandığı yol ve yöntemler nelerdir? Bu sorunların yeterince açıklandığını, ya da ilk anda akla gelen doğrudan iletişim veya folklor gibi şeylerin süreci yeterince açıkladığını iddia edemem. Bir bütün olarak sosyal psikoloji, birbirini izleyen kuşakların ruhsal yaşamındaki gerekli sürekliliğin nasıl sağlandığı konusuyla pek ilgilenmiyor. Ne var ki etkinleşmek için bireyin yaşamında bir tür güdü gücü kazanması gereken ruhsal yatkınlıkların kalıtımı, sorunu kısmen açıklıyor gibidir. Şairin şu sözlerinin anlamı bu olabilir:</p>

  <p>Was du erebt von deinen Vâtem hast,</p>

  <p>Erwirb es, um es zu besitzen.<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark5">5</a></sup></p>

  <p>Ruhsal dürtülerin, geride hiç bir iz bırakmayacak şekilde tamamen başarılabileceğini kabul ettiğimiz zaman sorun daha da zor gözükecektir. Ama durum bu değildir. En ağır bastırma bile çarpıtılmış ikâme dürtüler ve bunlardan kaynaklanan tepkiler yaratmaya elverişlidir. Ama eğer böyleyse hiçbir kuşağın, önemli ruhsal süreçlerini sonraki kuşaklardan saklayamayacağım rahatlıkla varsayabiliriz. Çünkü psikanaliz, herkesin bilinçdışı ruhsal etkinliğinde, başkalarının tepkilerini yorumlamasını, yani duygularının dışavurumunda yarattıkları çarpıtmaları ortadan kaldırmalarını mümkün kılan bir aygıt bulunduğunu göstermiştir. Babayla olan ilk ilişkinin geride bıraktığı bütün geleneklere, törenlere ve dogmalara yönelik bu tür bir bilinçsiz kavrayış, sonraki kuşakların duygu mirasını almalarım mümkün kılmış olabilir.</p>

  <p>Bir başka güçlük de psikanalitik çevrelerce ortaya konabilir. İlkel toplumdaki ilk ahlak kurallarını ve kısıtlamalarını, bir olay karşısında olayı yaratanlara “suç” kavramını kazandıran tepkiler olarak açıklıyoruz. Olaydan pişmanlık duymuşlar ve bir daha tekrarlanmamasına, tekrarının avantaj sağlamamasına karar vermişlerdir. Bu yaratıcı suçluluk duygusu bugün içimizde hâlâ devam ediyor. Bunun nevrotiklerde sosyal olmayan bir tarzda işlediğini, işlenen suçlar için bir kefaret, yenilerini işlemeye karşı da bir önlem olarak yeni ahlak kuralları ve kalıcı kısıtlamalar yarattığım gözleriz.<a id="footnote6"></a><sup><a href="#bookmark6">6</a></sup> Ama bu nevrotiklerde bu tepkileri yaratan olayları keşfetmeye çalıştığımız zaman hayal kırıklığına uğrarız. Çünkü gerçekten yapılmış şeyler değil, sadece kötü niyetli olan, ancak eyleme aktarılmayan dürtüler ve arzular buluruz. Nevrotiklerin suçluluk duygusunun arkasında yatan şey, kesinlikle <span style="font-style:italic;">olgusal gerçekler</span> değil, her zaman için <span style="font-style:italic;">ruhsal</span> gerçekliklerdir. Nevrotiklerde tipik olan, olgusal gerçeklik yerine ruhsal gerçekliği tercih etmeleri ve düşüncelere tıpkı normal insanların gerçekliklere gösterdiği ciddiyetle tepki vermeleridir.!<a id="footnote7"></a><sup><a href="#bookmark7">7</a></sup></p>

  <p>Aynı şey ilkel insan için de geçerli olamaz mi? Narsistik örgütlenme olgularından birisi olarak, ilkel insanların kendi ruhsal eylemlerini aşırı ölçüde abarttığına inanmak için nedenlerimiz var.<sup>1</sup> Buna uygun olarak babaya karşı duyulan salt düşmanca bir <span style="font-style:italic;">dürtü,</span> onu öldürüp yemeye ilişkin salt arzu giderici bir <span style="font-style:italic;">fantazinin</span> varlığı, totemizmi ve tabuyu yaratan ahlaki tepkiyi üretmek için yeterli olacaktır. Bu yolla, o kadar gurur duyduğumuz kültürel mirasın kökenini, tiksinti verici, ürkütücü bir suça bağlama gereğinden kaçınmış oluruz. Bu, başlangıçtan günümüze uzanan nedensellik zincirine zarar vermez, çünkü ruhsal gerçeklik bu sonuçların ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olacaktır. Toplum yapısında, ataerkil kabileden kardeşlik klanına yönelik bir dönüşümün gerçekleştiği söylenerek buna itiraz edilebilir. Bu güçlü olsa da belirleyici olmayan bir argümandır.</p>

  <p>Dönüşüm daha az şiddet içeren bir yoldan gerçekleşmiş ve ahlak tepkisinin ortaya çıkışını belirlemiş olabilir. İlk babanın uyguladığı baskı hissedildiği sürece, ona yönelik düşmanca duyguların haklı bir temeli vardı ve bu açıdan pişmanlığın başka bir günü beklemesi gerekecekti. Babayla olan ikircikli ilişkiden kaynaklanan her şeyin —tabu ve kurban töreninin— derin bir ciddiyetle ve eksiksiz bir gerçeklikle tanımlandığı söylenecek olursa, bu da pek ağırlığı olmayan bir itiraz olacaktır. Çünkü nevrotiklerin törenleri ve ketlemeleri de aynı tipik özellikleri sergilese de sadece ruhsal gerçeklikten —uygulamadan değil niyetten— kaynaklanır. Nesnel değerler zenginliğiyle sıradan dünyamızda sadece düşünülene veya arzu edilene duyulan aşağılamayı, zenginliği sadece kendi içlerinde yatan ilkel insanların ve nevrotiklerin dünyasına aktarmaktan kaçınmamız gerekir.</p>

  <p>Burada gerçekten pek de kolay olmayan bir kararla karşı karşıyayız. Yine de her şeyden önce başkalarına temel bir öneme sahip gibi gözüken şeyin bize göre konunun özünün pek etkilemediğini belirtmek gerek. Eğer ilkel insanlarda arzular ve dürtüler tam bir gerçeklik değerine sahipse, görevimiz tutumlarını kendi standartlarımıza göre düzeltmek değil, anlamaktır. O halde gelin, kıyaslamanın bizi mevcut belirsizliğe sürüklediği nevroz olayına daha yakından bakalım. Katı bir ahlakın altında ezilen saplantılı nevrotiklerin kendilerini sadece <span style="font-style:italic;">ruhsal</span> gerçekliğe karşı savunduklarını ve sadece <span style="font-style:italic;">hissedilen</span> dürtüler için kendilerini cezalandırdıklarını söylemek doğru olmayacaktır. <span style="font-style:italic;">Tarihsel</span> gerçeklik de belli bir rol oynar.<sup>1</sup> Çocukluklarında bu dürtüleri arı ve basit bir biçimde yaşamışlar ve çocukluğun güçsüzlüğü elverdiği ölçüde eyleme aktarmışlardır. Bu aşırı erdemli bireylerden her birisi çocukluğunda kötü bir dönemden</p>

  <p>[Gerçeklik ve doğruluğun [hakikatin] farklı türleri Freud’un sonraki yazılarında tekrar tekrar tartışılıyor; özellikle bkz. <span style="font-style:italic;">Musa ve Tektanrıcılık’m</span> (1939a) III. Makalesi, Kısım II (G), sf. 376.]</p>

  <p>—sonraki aşırı erdemliliğin öncülü ve önkoşulu olan bir evreden— geçmiştir. Dolayısıyla ilkel insanlarda —kuşku duyduğumuz biçimiyle— ruhsal gerçekliğin başlangıçta olgusal gerçeklikle çakıştığını, bütün bulguların da gösterdiği şeyi gerçekten <span style="font-style:italic;">yaptıklarını</span> varsayacak olursak, ilkel insanla nevrotik arasındaki benzetme çok daha kesin olacaktır.</p>

  <p>Nevrotiklerle benzetme yoluyla vardığımız ilkel insan yargımızın bizi çok fazla etkilemesine de izin veremeyiz. Unutulmaması gereken farklar da vardır. Düşünce ile eylem arasında <span style="font-style:italic;">yaptığımız</span> keskin tezatın her ikisinde de [nevrotikte ve ilkel insanda] bulunmadığına kuşku yok. Ama nevrotikler her şeyden önce eylemlerinde <span style="font-style:italic;">ketlenmiştir</span>: onlarda düşünce tamamen eylemin yerini almıştır. Öte yandan ilkel insanlar <span style="font-style:italic;">ketlenmemiştir,</span> düşünce doğrudan eyleme dönüşür. Onlarda daha çok eylem düşüncenin yerini alır. Ve kesin bir yargı iddiasında bulunmaksızın, “başlangıçta eylem olduğunu”<a id="footnote8"></a><sup><a href="#bookmark8">8</a></sup> rahatlıkla varsayabileceğimiz! düşünmemin nedeni de işte budur.</p>

  <p><span style="font-weight:bold;">ATEŞİN KONTROLÜ (</span>1932<span style="font-weight:bold;">[</span>1931<span style="font-weight:bold;">])</span></p>

  <p><a id="bookmark9"></a><span style="font-weight:bold;">EDİTÖRLÜK NOTU</span> ZUR GEWINNUNG DES FEUERS</p>

  <p>(A) ALMANCA BASIMLAR:</p>

  <p>1932 <span style="font-style:italic;">Imago,</span> 18 (1), 8-13.</p>

  <p>1950 <span style="font-style:italic;">Gesammelte Werke,</span> 16, 3-9.</p>

  <p>(B) İNGİLİZCE BASIMLAR:</p>

  <p>“The Acquisition of Fire”</p>

  <p>1932 <span style="font-style:italic;">Psychoanalytic Quarterly,</span> I (2), 210-15. (Çev. E. B. Jackson.)</p>

  <p>“The Acqusition of Power over Fire”</p>

  <p>1932 <span style="font-style:italic;">International Journal of Psycho-Analysis,</span> 13 (4), 495-10 (Çev. Joan Riviere.)</p>

  <p>1950 <span style="font-style:italic;">Collected Papers,</span> 5, 288-94. (Gözden geçirilmiş yeni basım.)</p>

  <p>1964 <span style="font-style:italic;">Standard Edition,</span> 22, 183-93. (1950 çevirisinin farklı bir başlıkla değişik versiyonu.)</p>

  <p>Bu basım, <span style="font-style:italic;">Standard Edition</span> versiyonundan alınmıştır.</p>

  <p>Bu makale 193 Tin son ayında kaleme alınmış gibi gözüküyor (Jones, 1957, 177).</p>

  <p>Freud, Prommetheus mitine ilişkin bu tartışmanın temel özelliği olan ateşle işeme arasındaki bağlantının uzun zamandır farkındadır. Bu, “Dora” (1905e) durum tarihçesindeki ilk rüyanın <span style="font-style:italic;">{ÖFD.,</span> 9) analizi için anahtar rolü oynar ve çok daha sonra “Kurt Adam” (1918b) analizinde <span style="font-style:italic;">{ÖFD.,</span> 10) tekrar gündeme gelir. Her ikisinde de altını ıslatma teması söz konusudur, bu da elinizdeki makaledeki bir başka konuyla —penisin iki işlevi arasındaki yakın fizyolojik ve psikolojik ilişkiyle— bağlantı kurar. Bunun da Freud’un önceki yazılarında uzun bir tarihçesi vardır, örneğin “Dora” analizinde açıkça belirtilir. Çok daha önce, Fliess’e yazdığı 27 Eylül 1898 tarihli mektubunda Freud, “yedi yaşına kadar yatağını sürekli ıslatan bir çocuk... bebeklikte cinsel uyarım yaşamış olmalı” diyor (Freud, 1950a, 97 nolu mektup). Altını ıslatmayla mastürbasyonun eşdeğer olduğunu sürekli olarak vurgular: örneğin “Dora” analizinde, <span style="font-style:italic;">Üç Deneme’de</span> (1905d), histerik nöbetler konulu bir makalede (1909a) ve çok daha sonra “Odipus Kompleksinin Çözülme-si”nde (1924d) ve cinsler arası anatomik farklar konulu makalesinde (1925j).</p>

  <p>Kişilik oluşumu alanında sidik yollan erotizminin bir başka ilişkisi, <span style="font-style:italic;">Uygarlık ve Hoşnutsuzlukları'</span>nın (1930a) III. Bölümünde ortaya çıkıyor. Sidik yolları erotizmiyle hırs arasındaki ilişkiye ilk kez “Kişilik ve Anal Erotizm”de (1908b) dikkati çekiyor, ancak buna çok benzer bir şey, yani görkemlilik ve megolomani duygulanyla olan ilişkisi <span style="font-style:italic;">Rüyaların Yorumu'</span>nda iki yerde tartışılıyor. Hırsla olan ilişki daha sonra bir iki kez şöyle bir değiniliyor, ancak bu makaleden hemen sonra kaleme alman <span style="font-style:italic;">Yeni Giriş Dersleri’</span>nin (1933a) 32. Dersinde daha ayrıntılı ele alınıyor <span style="font-style:italic;">{ÖFD.,</span> 2, 135.)</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_18" style="text-align: center;"><a id="bookmark10"></a><span style="font-weight:bold;">ATEŞİN KONTROLÜ</span></h2>

  <p><span style="font-style:italic;">Uygarlık ve Hoşnutsuzlukları'na</span> düştüğüm bir dipnotta ilkel insanın ateşi keşfi ve kontrolü konusunda psikanalitik malzeme temelinde düşünülebilecek bir varsayımdan —geçerken de olsa— söz etmiştim. Albert Schaeffer’in itirazı (1930) ve Erlen-Meyer’in bir önceki makalesinde<a id="footnote9"></a><sup><a href="#bookmark11">9</a></sup> Moğollardaki “küle işeme”<a id="footnote10"></a><sup><a href="#bookmark12">10</a></sup> yasağına ilişkin çarpıcı göndermesi bu konuya tekrar dönmemi gerektirdi.</p>

  <p>Çünkü, olgulardan mit içeriğine geçişte çarpıtma beklenmesi gerektiğini göz önünde bulundurmamız koşuluyla Yunanlı Prometheus mitinin bir yorumunun, hipotezimi —ateşi kontrol etmek için insanın, ateşi işeyerek söndürmeye yönelik eşcinsel renkli arzusundan vazgeçmesi gerektiği hipotezini— doğrula-yabileceğine inanıyorum. Bu çarpıtmalar, hastaların rüyalarına dayanarak çocukluklarına ait bastırılan, ancak son derece önemli olan yaşantıları yeniden canlandırarak her gün gördüklerimizle aynı cinstendir. Düşündüğüm çarpıtmalarda kullanılan mekanizmalar sembolik temsil ve karşıtına dönüştürmedir. Bu açıdan mitin <span style="font-style:italic;">bütün</span> özelliklerini açıklamaya kalkışmayacağım;</p>

  <p>özgün [başlangıçtaki] olguların yani sıra, sonraki diğer olaylar da içeriğine katkıda bulunmuş olabilir. Ne olursa olsun, analitik yoruma konu olan öğeler —yani Prometheus’un ateşi ele geçirmesi, eyleminin yapısı (yoğun bir öfke, hırsızlık, tanrıları oyuna getirmesi) ve verilen cezanın anlamı— son derece çarpıcı ve önemlidir.</p>

  <p>Mitte anlatıldığına göre hâlâ bir tanrı<sup>1</sup> ve kültür kahramanı olan ve başlangıçta belki kendisi de dünyayı ve insanları yaratan Koca Prometheus, tanrıdan çaldığı ateşi içi boş bir sopaya, bir rezene sapına saklayarak insanlara götürür. Bir rüya yorumluyor olsaydık, içinin boşluğunun kuraldışı ölçüde vurgulanması tereddüt etmemize yol açsa da, bu nesneyi [içi boş sopayı] bir penis sembolü olarak değerlendirme eğilimi duyardık. Peki bu penis-boruyla ateşin korunması arasında nasıl bir ilişki kurabiliriz? Rüyalarda ortak bir özellik olan ve çoğu kez rüyayı anlamamızı engelleyen tersine dönüştürme, ilişkiyi tersine çevirme işlemini hatırlayıncaya kadar bu pek mümkün gözükmez. Kişinin penis-boruda taşıdığı şey ateş değildir. Tersine, ateşi <span style="font-style:italic;">söndüren</span> bir şeydir; sidiğindeki sudur. Ateşle su arasındaki bu ilişki bizi bilinen ve çokça rastlanan analitik malzemeye götürür.</p>

  <p>İkincisi, ateşin ele geçirilişi suçtur; gaspL veya hırsızlıkla ele geçirilmiştir. Bu, ateşi kontrol etme konulu bütün masallardaki sabit bir öğedir ve sadece Yunanlı Ateşi Getiren Prometheus mitinde değil, en farklı ve uzak halklarda da gözlenir. İnsanlığın çarpıtılan anısının temel içeriği işte budur. Peki ateşin kontrolü neden kopmaz bir biçimde suç düşüncesiyle birleşmiştir? Bundan zarar gören veya oyuna getirilen kimdir? Hesiod’un Promethean miti dolaysız bir cevap verir; çünkü doğrudan ateşle ilgili olmayan bir başka öyküde Prometheus, tanrılara verilecek kurbanları, insanlara Zeus karşısında avantaj sağlayacak şekilde bölüştürür.<a id="footnote11"></a><sup><a href="#bookmark13">11</a></sup> Dolayısıyla oyuna gelen tanrılardır. Ensest olayında da gördüğümüz gibi, mitlerde tanrılara her türlü arzunun doyumu için izin verilirken, insanların bundan vazgeçmek zorunda olduğunu biliyoruz.<a id="footnote12"></a><sup><a href="#bookmark14">12</a></sup> Analitik terimlerle, içgüdüsel yaşamın —idin— ateşin söndürülmesi reddedildiği zaman oyuna getirilen tanrı olduğunu söylememiz gerekir: mitte bir insan arzusu, tanrısal bir ayrıcalığa dönüştürülmüştür. Ama mitte, süperegonun hiç bir özelliğine sahip olmayan tanrı hâlâ içgüdülerin egemen yaşamının bir temsilcisidir.</p>

  <p>Tersine çevirme olgusu, masalın üçüncü bir özelliğinde, Ateşi Getiren’in cezalandırılışında çok daha belirgindir. Prometheus bir kayaya bağlanır ve her gün bir akbaba karaciğerini yer. Diğer halkların ateş masallarında da kuşlar belli bir rol oynar, dolayısıyla konuyla ilgisi olmalı; ancak şimdilik bunu yorumlamaya kalkışmayacağım. Öte yandan ceza yeri olarak karaciğerin seçilmesini açıklama konusunda yere sağlam bastığımızı hissederiz. Eski çağlarda karaciğer, her türlü tutkunun ve arzunun kaynağı kabul edilirdi; bu nedenle Prometheus’a verilen türden bir ceza, içgüdüye boyun eğen, kötü arzuları alevlendirerek suç işleyen bir suçlu için doğru cezadır. Ama Ateşi Getiren [yani Prometheus] için tam tersi doğrudur: bir içgüdüden vazgeçmiş ve uygarlık açısından böyle bir vazgeçişin ne kadar yararlı ve gerekli olduğunu göstermiştir. Peki masalda uygarlık açısından bu kadar yararlı bir olay neden ceza gerektiren bir suç olarak değerlendiriliyor? Olanca çarpıtmalarıyla, ateşi kontrol etmenin içgüdüsel bir vazgeçiş gerektirdiği gerçeğini şöyle bir görmemizi sağlasa bile, bu en azından, kültür kahramanının, içgüdülerle sürüklenen insanlarda yarattığı içer-lemeyi gizlemez. Bu da bildiğimiz ve beklediğimiz şeye uygundur. İçgüdüden vazgeçme beklentisinin ve buna zorlanmanın, ruhsal gelişimin sonraki bir evresinde suçluluk duygusuna dönüşen bir düşmanlık ve saldırganlık yarattığını biliyoruz.<a id="footnote13"></a><sup><a href="#bookmark15">13</a></sup></p>

  <p>İlkel insanın ateşi aşk tutkusuna —veya analitik bir ifadeyle libido sembolüne— benzer bir şey olarak değerlendirmesi, diğer ateş mitlerinde olduğu gibi, Prometheus mitinde de belirsizliği [bulanıklığı] artıracaktır. Ateşin yaydığı sıcaklık, cinsel heyecan durumuna eşlik eden duyumun aynısını yaratır; alevin şekli ve hareketi ise penis etkinliğini düşündürür. Alevin mitolojide bir penis anlamına geldiğine kuşku yok; Roma kralı Servius Tullius’un ebeveynlerine ilişkin masalda bunun bir diğer kanıtını buluruz.<a id="footnote14"></a><sup><a href="#bookmark16">14</a></sup> Aşkın “yakan<a id="footnote15"></a><sup><a href="#bookmark17">15</a></sup> ateşinden” veya “yalayan” alevden —böylece alevi dille kıyaslayarak— söz ederken ilkel atalarımızın düşünce modundan pek de uzaklaşmış olmuyoruz. Gerçekten de, ateşin kontrolü mitine ilişkin açıklamamızı dayadığımız önermelerden birisi, ateşi kendi suyuyla söndürme girişiminin ilkel insan için bir başkasının penisiyle haz verici bir mücadele<a id="footnote16"></a><sup><a href="#bookmark18">16</a></sup> anlamına geldiğiydi.</p>

  <p>Dolayısıyla salt hayali türden diğer öğeler de sembolik benzetme yoluyla mite eklenmiş ve mitteki tarihsel öğelerle iç içe geçmiş olabilir. Karaciğerin, tutkunun kaynağı olması halinde sembolik anlamının ateşle aynı olduğu görüşüne karşı çıkmak zordur; ve eğer böyleyse, günlük olarak tüketilip tazelenmesi de günlük olarak doyurulmasına rağmen günlük olarak tazelenen erotik arzuların davranışına ilişkin güzel bir tablo sunar. Karaciğeri yiyen kuş ise penis anlamına gelecektir; ki bu, masallardan, rüyalardan, dildeki kullanımdan ve eski çağlardaki plastik temsillerden bildiğimiz kadarıyla başka bağlamlarda da bize yabancı olmayan bir anlamdır.<sup>1</sup> Bir adım daha atarsak, yanarak kül olan ama daha sonra tekrar tazelenen [eski halini] alan ve bu özelliğiyle akşam gün batınımdan önce güçlenen ve güneş battıktan sonra tekrar uyanan penis anlamına gelebilecek olan Anka kuşuna varırız.</p>

  <p>Mitolojik-şiirsel etkinliğe son derece ilginç, ancak evrensel düzeyde bilinen ve ruhsal dışavurumlar eşliğinde ortaya çıkan ruhsal süreçlere salt temsil hazzından başka bir amacı olmayan kılık değiştirmiş (deyiş yerindeyse oyun içinde) bir temsil [ifade] kazandırma çabası yükleyip yükleyemeyeceğimiz sorulabilir. Kuşkusuz, mitlerin doğasını tam olarak kavramadığımız sürece bu soruya kesin bir cevap veremeyiz; ama elimizdeki iki olayda [Prometheus’un karaciğeri ve Anka kuşu] aynı içeriği ve belli bir amacı görmek kolaydır. Her ikisi de, doyumla sönen libidinal arzuların tazelenişini anlatır. Yani bu arzuların yok edilemezliğini ortaya çıkarır; mitin tarihsel çekirdeğinin, zorunluluk gereği içgüdüden vazgeçmeyi ve yenik düşen içgüdüsel yaşamı ele aldığı mitlerde teselli açısından bu vurgu özellikle uygundur. Deyiş yerindeyse bu, ilkel insanın içgüdüsel yaşamına yediği bir darbeden sonra gösterdiği anlaşılır tepkinin ikinci kısmıdır: suçlunun cezalandırılmasından sonra, temelde [suçlunun] hiç bir zarar vermediği konusunda güvence verilir.</p>

  <p>Görünürde ateş mitiyle pek ilgisi olmayan bir başka mitte de beklenmedik bir şekilde tersine dönüştürme buluruz. Işıldayan sayısız başı bulunan —ki bunlardan birisi ölümsüzdür— çok başlı Lema yılanı, adından da anlaşılacağı üzere bir su ejderidir.</p>

  <p>Kültür kahramanı Heracles [Herkül], bu ejderin başlarını keser; ama kesilen başlar her defasında yeniden çıkar ve ancak ölümsüz olan başını yaktıktan sonradır ki canavarı yener. Ateşle alt edilen bir su ejderi: bunun elbette bir anlamı yok. Ama birçok rüyada olduğu gibi açık içeriği tersine çevirdiğimiz zaman bir anlam belirir. Bu durumda Ejder bir ateş kümesidir, ışıldayan yılan başları ise alevlerdir; bunlar ise Prometheus’un karaciğeri gibi libidinal yapılarını kanıtlayarak, yok etme çabasından sonraki yeniden gelişimi, tazelenişi gösterir. Dolayısıyla Heracles ateşi suyla söndürür. (Ölümsüz başın penis, yok edilmesinin ise iğdiş anlamına geldiğine kuşku yok.) Ama Heracles ayrıca Prometheus’un karaciğerini yiyen kuşu öldürerek onu kurtaran kişidir. İki mit arasında daha derin bir ilişki aranabilir mi? Sanki kahramanlardan birinin yaptığı bir şey diğerininkini hazırlamıştır. Moğol yasası gibi Prometheus da ateşin söndürülmesini yasaklamıştır; Heracles ise ateşin felakete yol açma tehlikesi nedeniyle söndürülmesine izin vermiştir. İkinci mit, daha ileri evredeki bir uygarlığın ateşi kontrol etmesine karşılık geliyor gibidir. Bu yaklaşım çizgisi mitin sırlarına yaklaşmamızı sağlayacak gibidir; ancak burada da eminlik duygusunu pek fazla ileri götüremeyiz.</p>

  <p>Bu mitlerin tamamında ağır basan ateş-su karşıtlığında, tarihsel ve sembolik fantazi etkenlerine ek olarak üçüncü bir etken daha gösterilebilir. Bu, şair Heine’m aşağıdaki dizelerle dile getirdiği fizyolojik bir olgudur:</p>

  <p>Was dem Menschen dient zum Seichen</p>

  <p>Damit Schafft er Seinesgleichen.<a id="footnote17"></a><sup><a href="#bookmark19">17</a></sup></p>

  <p>Erkeğin cinsel organının iki işlevi vardır; ve bu ilişkiden rahatsız olanlar söz konusudur. Penis, böbrekleri boşaltmaya yarar ve örgensel libidonun özlemini dindiren aşk eylemini gerçekleştirir. Çocuk teorilerinden birine göre bebekler, erkeğin kadmın vücudunun içine işemesiyle dünyaya gelir.<sup>1</sup> Ama erişkin insan, gerçekte bunların birbirini dışlayan —tıpkı ateşle su gibi— eylemler olduğu bilir. Penis, kuşla karşılaştırmaya yol açan uyarım durumundayken ve ateşin sıcaklığını çağrıştıran duyumlar yaşanırken işemek mümkün değildir; aynı şekilde organ böbreklerdeki idran boşaltmak için kullanılırken, cinsel işleviyle olan bütün ilişkileri kopar. Bu iki işlev arasındaki karşıtlığa dayanarak bir erkeğin kendi ateşini kendi suyuyla söndürdüğünü söyleyebiliriz. Ve dış dünyayı kendi bedensel duyumlarının ve durumlarının yardımıyla anlamak zorunda olan ilkel insanm, ateşin davranışıyla olan benzerliği kavrayıp kullandığına kuşku yok.</p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-weight:bold;">MUSA VE TEKTANRICILIK: ÜÇ DENEME</span> (1939 <span style="font-weight:bold;">[</span>1934<span style="font-weight:bold;">-</span>38<span style="font-weight:bold;">])</span></p>

  <p style="text-align: center;"><a id="bookmark20"></a><span style="font-weight:bold;">EDİTÖRLÜK NOTU</span></p>

  <p style="text-align: center;">DER MANN MOSES UND DIE MONOTHEISTISCHE RELIGION: DREI ABHANDLUNGEN</p>

  <p style="text-align: center;">(A) ALMANCA BASIMLAR:</p>

  <p style="text-align: center;">1939 Amsterdam: Verlag Allert de Lange 1950 <span style="font-style:italic;">Gesammelte Werke,</span> 16, 101-246</p>

  <p style="text-align: center;">(B) İNGİLİZCE BASIMLAR:</p>

  <p style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">Moses and Monotheism</span></p>

  <p style="text-align: center;">1939 Londra: Hogarth Press and Institute of Psycho-Analysis.</p>

  <p style="text-align: center;">New York: Knopf. (Çev. Katherine Jones.)</p>

  <p style="text-align: center;">1964 <span style="font-style:italic;">Standard Edition,</span> 23, 1-137. (Çev. James Strachey.)</p>

  <p style="text-align: center;">Mevcut basım, bazı düzeltme ve düzenlemelerle <span style="font-style:italic;">Standard Edition'</span>dan alınmıştır.</p>

  <p>Bu çalışmayı oluşturan <span style="font-style:italic;">Üç Denemeden</span> ilk ikisi 1937’de <span style="font-style:italic;">Imago'</span> da, 23 (1), 5-13 ve (4), 387-419; İngilizce’leri ise <span style="font-style:italic;">International Journal of Psycho-Analysis'te</span> (19 (3) (1938), 291-8 ve 20 (1) (1939), 1-32) yayımlanmıştır. Üçüncü denemenin II (C) Bölümü yazar adına kızı Anna Freud tarafmdan 2 Ağustos 1938 tarihli Paris Uluslararası Psikanaliz Kongresi’nde okunmuş ve daha sonra <span style="font-style:italic;">Internationale Zeitschrift Jur Psychoanalyse und Imago'da</span> (24 (1/2) (1939), 6-9) “Der Fortschıitt in der Geistigkeit” (“Entelektüel İlerleme”) başlığıyla ayrıca yayımlanmıştır. îlk deneme ve ikinci denemenin ilk üç bölümü <span style="font-style:italic;">Almanach 1938’de</span> (9-43) yayımlanmıştır. Tek bir çalışma halinde toplandığı zaman bu ilk yaymlarda önemsiz bazı değişiklikler yapılmıştır. Bu değişiklikler elinizdeki versiyonda not edilmiştir.</p>

  <p>Öyle gözüküyor ki Freud bu kitabın ilk taslağını <span style="font-style:italic;">Musa: Tarihsel bir Roman</span> başlığıyla 1934 yazında tamamlamıştır (Jones, 1957, 206). Arnold Zweig’e yazdığı 30 Eylül 1934 tarihli mektubunda (Freud, 1960a, 276 nolu mektup) kitaptan söz ediyor ve neden yayımlamadığını açıklıyor. Bunlar, üçüncü denemedeki önsöz notlarından ilkinde açıkladıklarıyla aynıdır: bir yandan, varsayımlarının sağlam bir temele oturup oturmadığı konusundaki kuşkuları, öte yandan da o dönemde Avusturya hükümetinde ağır basan Roman Katolik hiyerarşisinin kitabın yayımına göstereceği tepkilerden korkması. Kitaba ilişkin açıklamasından, elimizdeki çalışmanın özünde aynı olduğunu görürüz; üç ayrı bölüm halinde düzenlenen şekli bile değişmemiştir. Yine de içerikte değişiklik yapılmış olsa gerek. Freud kitap —özellikle de üçüncü deneme— konusundaki hoşnutsuzluğunu sürekli dile getirmiştir. Söylenenler net olmasa da (Jones, 1957, 388) kitap 1936 yazında genel anlamda yeniden yazılmış gibi gözüküyor. Şöyle veya böyle, ilk deneme izleyen yılın (1937) başında, İkincisi ise sonunda yayımlanmıştır.<a id="footnote18"></a><sup><a href="#bookmark21">18</a></sup> Ama üçüncü deneme alıkonmuş ve ancak Freud’un 1938 baharında İngiltere’ye gelişinden sonra yayımlanmıştır. Kitap o sonbaharda Hollanda’da basılmış, ertesi Mart aymda da İngilizce’si yayımlanmıştır.</p>

  <p>Okurun <span style="font-style:italic;">Musa ve Tektanrıcılık’in</span> belki dikkatini ilk çekecek şey, alışılmadık, hatta tuhaf yapısıdır: farklı uzunlukta <span style="font-style:italic;">Üç Deneme,</span> her ikisi de üçüncü denemenin başında yer alan iki önsöz ve aynı denemenin ortalarında üçüncü bir önsöz; sürekli tekrarlar: bu tür düzensizlikler Freud’un diğer yazılarında görülmez, kendisi de buna dikkati çeker ve birkaç yerde özür diler. Peki bunun nedeni nedir? Kuşkusuz, kitabın yazıldığı koşullar: dört yılı aşkın bir sürede sürekli yeniden gözden geçirilmesi ve son evredeki ağır dış güçlükler, Avusturya’da Viyana’nın Nazi işgaliyle doruğuna çıkan politik karışıklıklar ve Freud’un İngiltere'ye zoraki göçü. Bundan hemen sonra kaleme aldığı <span style="font-style:italic;">Genel Çizgileriyle Psikanaliz</span> (1940a) adh çalışmasının, Freud’un en net ve düzenli yazılarından birisi olması, bu olumsuzlukların sadece elinizdeki çalışma için geçerli olduğunu kanıtlar.</p>

  <p>Ama <span style="font-style:italic;">Musa ve Tektanrıcılık,</span> sunuş tarzı açısından bazı eksiklikler içerse bile, bu, içeriği veya savlarının inandırıcılığı için bir eleştiri olamaz. Tarihsel temelinin uzmanlık gerektirmesine rağmen, psikolojik gelişmeleri önermelere uyarlayan yaratıcılığı, önyargısız okuru ikna edecektir. Özellikle birey psikanaliziyle tanışık olanlar için, aynı gelişme seyrinin bir ulusun analizinde de ortaya çıktığım görmek ilginç olacaktır. Çalışmanın tama<span style="text-decoration:underline;">mı</span> kuşkusuz Freud’un insanın toplumsal örgütlenmesinin kökenleri üzerine <span style="font-style:italic;">Totem ve Tabu</span> (1912-13) ve <span style="font-style:italic;">Grup Psikolojisi</span> (1912c) adlı eserlerinde ele aldığı incelemelerin bir devamıdır. Kitabın ayrıntılı ve aydınlatıcı bir tartışması, Ernest Jones’un biyografisinin XIII. Bölümünde bulunabilir (1957), 388-401.</p>

  <p><b>ÖZEL İSİMLERİN YAZILIŞI</b></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Musa ve Tektanrıcılık'te</span> çok sayıda Mısır ve İbrani adının bulunması çevirmen açısından bazı özel sorunlar yaratmıştır.</p>

  <p>Mısır yazılarında genellikle sesli harfler kullanılmadığı için, Mısır adlar<span style="text-decoration:underline;">ını</span>n doğru telaffuzu ancak riskli bir çıkarsama yoluyla tahmin edilebilmektedir. Dolayısıyla farklı otoriteler farklı yazımlar benimsemiştir. Örneğin bu sorunu tartışan Gradiner (1927, Ek B), Teb’deki ünlü mezarın sahibinin adi için dört farklı versiyondan söz eder: Theutihetep, Thuthotep,</p>

  <p>Thothotpou ve Dhuthotpe. Aynı çeşitlilik, burada Freud’un tartışmasında sık sık geçen “heretik kral” için de geçerlidir. Seçim önemli ölçüde milliyete bağlı gibi gözüküyor. Örneğin geçmişte İngiliz Mısır bilimciler Akhnaton, Almanlar Echnaton, Amerikalılar (Breasted) Ikhnaton, büyük Fransız (Maspero) ise Khouniatonou kullanmayı tercih etmiştir. Bu cazip seçenekler karşısında çevirmen (James Strachey), <span style="font-style:italic;">Journal of Egyptian Archaeology’-am</span> yıllardır benimsediği ve şimdilerde çok yaygm olarak, en azından İngilizce konuşan ülkelerde kabul gören rutin versiyonu kullanmayı tercih etmiştir: Akhenaten.<a id="footnote19"></a><sup><a href="#bookmark22">19</a></sup> Freud’un diğer yazarlardan almtı yaptığı yerlerde ismin farklı versiyonlarının bulunması kaçınılmazdır. Diğer bütün Mısır isimlerinin yazılışında da genelde aynı otoriteye uyulmuştur.</p>

  <p>Eski Ahit isimlerine gelince, cevap çok daha kolaydır: İngilizce Yetkili Versiyon’daki şekliyle kullanılmıştır. Ne var ki tanrının söylenemeyen adi burada İngiliz otoritelerin çalışmalarında görülen şekliyle verilmiştir: Yahweh<a id="footnote20"></a><sup><a href="#bookmark23">20</a></sup></p>

  <p><a id="bookmark24"></a><span style="font-weight:bold;">MUSA BİR MISIRLIDIR</span></p>

  <p>BİR halkı, en büyük oğullan olarak gurur duyduklan bir insandan yoksun bırakmak, hele hele kendisi de bu halktan olan birisi için memnun olunacak, ya da dikkatsizce ele alınacak bir iş değildir. Ama bu düşüncenin, ulusal çıkar denen şey için gerçeği bir yana bırakmamıza yol açmasına göz yumamayız; aynca, bazı olguların netleştirilmesinin, bilgimizi derinleştirmesi de beklenebilir.</p>

  <p>Yahudi halkım özgürlüğe kavuşturan, yasalarını koyan, dinlerini kuran ve Musa denen adam<sup>1</sup> öylesine eski çağlara dayanıyor ki tarihsel bir şahsiyet mi yoksa bir masal kahramanı mi olduğu konusunda bir ön araştırma yapmaktan kaçmamayız. Eğer yaşadıysa, Isa’dan önce (MÖ.) on üçüncü, belki de on dördüncü yüzyılda yaşamıştır. Yahudilerin kutsal kitapları ve yazıya geçen folklorları (gelenekleri) dışmda bu konuda bir bilgi kaynağımız yok. Soruna ilişkin karar kesinlikten uzak olsa da, tarihçilerin büyük çoğunluğu Musa’nın gerçek bir şahsiyet olduğunu ve onun önderliğinde Mısır’dan Hicretin gerçekten yaşandığını kabul ediyor. Haklı olarak, bu önkoşul kabul edilmediği taktirde İsrail halkının sonraki tarihinin anlaşılmaz olacağı söyleniyor. Gerçekten de bugün bilim daha dolambaçlı bir hal almıştır ve folkloru tarihsel eleştirinin ilk günlerindekinden daha rahat ele almaktadır.</p>

  <p>Musa konusunda dikkatimizi çeken ilk şey, İbranice’de “Mosheh” olan adıdır. “Kökeni nedir? ve ne anlama geliyor?” diye sorabiliriz. Bilindiği gibi <span style="font-style:italic;">Exodus'un</span> ikinci bölümünde yer alan açıklama bir cevap sağlıyor. Bebeği Nil nehrinden kurtaran Mısırlı prensesin etimolojik bir gerekçeyle ona bu adi verdiği söylenir: “çünkü onu sudan çıkardım.”<sup>1</sup> Ama bu açıklamanın yetersiz olduğu açıktır. <span style="font-style:italic;">Jüdisches Lexikori'tâ</span> bir yazar, “Eski Ahit’te ismin ‘sudan çıkarılan’ olarak yorumlanması popüler bir etimolojidir ve her şeyden önce İbranice kelimenin <span style="font-style:italic;">aktif</span> biçimine uymaz, çünkü ‘<span style="font-style:italic;">Mosheh</span>’ olsa olsa sadece ‘çıkaran’ anlamına gelebilir,” diyor. Bu iddiayı iki varsayımla daha destekleyebiliriz: birincisi, Mısırlı bir prensesin, İbranice’den ad türetmesi anlamsızdır ve İkincisi, bebeğin kurtarıldığı nehir büyük bir ihtimalle Nil değildir.</p>

  <p>Öte yandan, “Musa” adının Mısır dilinden türetilmiş olabileceği kuşkusu farklı çevrelerce uzun zaman önce dile getirilmiştir. Tartışmayı bu çizgide geliştiren bütün otoriteleri sıralamak yerine, nispeten yeni sayılan bir kitaptan alıntı yapacağım: <span style="font-style:italic;">History of Egypt</span> (1906) adlı kitabı standard olarak kabul gören J. H. Breasted’in <span style="font-style:italic;">The Dawn of Conscience</span> (1934) adlı çalışmasından. “Musa adının Mısırca olduğunu görmek önemlidir. Bu, Mısır dilinde ‘çocuk’ anlamına gelen ‘mose’ kelimesidir ve ‘çocuk Amen’ anlamında ‘Amen-mose’ veya ‘çocuk Ptah’ anlamında ‘Ptah-mose’ gibi isimlerin kısaltılmışıdır; ki bunların tam şekli ‘Amon bir çocuk (verdi)’ veya ‘Ptah bir çocuk (verdi)’ biçimindedir. ‘Çocuk’ kısaltması, daha zor olan tam isim için kolay bir telaffuz tarzına dönüşmüştür; Mose, yani ‘çocuk’ ismi Mısır anıtlarında pek de ender olmayan bir isimdir. Kuşkusuz, Musa’nın babası oğluna Amon veya Ptah gibi bir Mısır tanrısının adını vermiş ve bu kutsal ad zamanla kullanımım kaybetmiş ve sonunda çocuk kısaca ‘Mose’ olarak çağrılmaya başlanmıştır. (İsmin sonundaki <span style="font-style:italic;">s</span> harfi [Moses], Eski Ahit’in Yunanca tercümesinden kaynaklanan bir eklentidir. ‘Mosheh’ olan İbranicesinde bu yoktur.)”<a id="footnote21"></a><sup><a href="#bookmark25">21</a></sup> Bu pasajı aynen aldım, ancak ayrıntılarının sorumluluğu elbete bana ait değildir. Ayrıca Breasted’in, Mısır tanrıları arasında bulunan Ahmose, Thothmose ve Ra-mose gibi benzeri tanrısal adlardan söz etmemesi beni oldukça şaşırttı.</p>

  <p>“Musa'nın bir Mısırlı adi olduğunu anlayan birçok insanın, bu Mısırlı adını taşıyan kişinin kendisinin de bir Mısırlı olması gerektiği sonucuna varmasını veya bu olasılığı dikkate almasını bekleriz. Son zamanlarda insanların bir değil iki isim —biri ilk adi, diğeri aile veya soyadı— taşımasına ve isim değişikliğinin mümkün olmasına rağmen, çağdaş dönemde bu tür sonuçlar çıkarmakta tereddüt etmeyiz. Örneğin şair Chamisso’nun<a id="footnote22"></a><sup><a href="#bookmark26">22</a></sup> doğuştan Fransız, ama Napoleon Bonaparte’m İtalyan asıllı olduğunu, Benjamin Disraeli’nin adından da beklendiği gibi gerçekten de bir İtalyan Yahudisi olduğunu öğrenmek bizi şaşırtmaz. Eski ve ilkel çağlarda adma dayanarak kişinin milliyetinin belirlenebileceği sonucunun çok daha güvenilir, hatta kaçınılmaz olduğu düşünülebilir. Yine de bildiğim kadanyla hiçbir tarihçi, hatta Breasted gibi (1934, 354) “Musa’nın Mısırlıların olanca bilgeliğini öğrendiğini” düşünmeye yatkın olanlar bile, Musa durumunda bu sonuca varmamıştır.<a id="footnote23"></a><sup><a href="#bookmark27">23</a></sup></p>

  <p>Bu yazarları neyin alıkoyduğunu kesin anlamda söyleyemeyiz. Belki de Eski Ahit geleneğine duydukları saygmın büyük-lüğündendir. Belki de Musa’nın İbrani olmayabileceği düşüncesi çok itici geldiği için. Ne olursa olsun, Musa admm Mısırlı adi olduğunun anlaşılması, Musa’nm kökeni konusunda belirleyici bir kamt olarak değerlendirilmemiş ve bundan başkaca bir sonuç çıkarılmamıştır. Bu büyük insanın milliyeti sorunu önemli görüldüğü taktirde, cevaba katkıda bulunacak yeni malzemeler ortaya koymak arzu edilir bir şeydir.</p>

  <p>Bu kısa denemenin amacı da işte budur. <span style="font-style:italic;">Imago</span>’nun bir sayısında yer alma beklentisi, psikanaliz uygulamasıyla bir katkıda bulunması gerçeğine dayanmaktadır. Bu yolla varılan savın, sadece analitik düşünceyle tanışık olan ve bulgularını değerlendi-rebilen bir okurlar <span style="text-decoration:underline;">azınlı</span>ğ<span style="text-decoration:underline;">ını</span> etkileyeceğine kuşku yok. Onlar açısından anlamlı olmasım umuyorum.</p>

  <p>O dönemde henüz benim etkim altmda bulunan Otto Rank 1909 yılında benim bir önerime dayanarak, <span style="font-style:italic;">Der Mythus von der Geburt des Helden</span> başlığıyla bir kitap yayımladı.<sup>1</sup> Kitap, “hemen önemli bütün uygar ulusların...erken bir dönemde çeşitli şiirsel öyküler ve masallarla kahramanlarını, masalsı krallarını, prenslerini, dinin, hanlığın, imparatorluğun veya kentlerin kurucularım, kısaca ulusal kahramanlarını yüceltmeye başladığını” ortaya koyuyor. “Bu kişilerin doğum ve ilk yaşam tarihi özellikle fantastik özelliklerle donatılıyor; ki bu özellikler, mekan açısından çok uzak yerlerde, farklı ve birbirinden tamamen bağımsız halklarda bile şaşırtıcı bir benzerlik, hatta tam bir uy-günlük gösteriyor. Uzun zaman önce farkedilen bu olgu birçok araştırmacıyı etkilemiştir.” [Sf. 1.] Rank’ı izleyerek, bütün bu öykülerin temel özelliklerini öne çıkaran “ortalama bir destan” oluşturursak (Galton’unküıe benzer bir teknikle<a id="footnote24"></a><sup><a href="#bookmark28">24</a></sup> aşağıdaki tabloyu elde ederiz:</p>

  <p>“Kahraman, en <span style="font-style:italic;">aristokratik</span> ailenin çocuğudur; genellikle de bir kralın oğludur.</p>

  <p>“Anne rahmine düşmeden önce, perhiz, uzun süreli kısırlık gibi, ya da ebeveynlerinin dış yasaklar veya engeller nedeniyle gizlice cinsel ilişki kurması gibi zorluklar yaşanmıştır. Hamilelik döneminde, hatta daha öncesinde kahramanın dünyaya gelişi konusunda uyanda bulunan, genellikle de babası için tehlike içeren bir kehanet vardır (bir rüya veya vahiy şeklinde).</p>

  <p>“Bu kehanet nedeniyle yeni doğan bebek <span style="font-style:italic;">babasının veya onu temsil eden birisinin</span> emriyle ölüme veya <span style="font-style:italic;">açıkta bırakılmaya</span> mahkûm edilir; kural olarak bir <span style="font-style:italic;">sepet</span> içinde <span style="font-style:italic;">suya</span> bırakılır.</p>

  <p>“Daha sonra hayvanlar veya <span style="font-style:italic;">yoksul insanlar</span> (çoban gibi) tarafmdan kurtanlır ve <span style="font-style:italic;">dişi bir hayvan veya yoksul bir kadın</span> tarafmdan emzirilir.</p>

  <p>“Büyüyünce çeşitli maceralardan sonra aristokratik ebeveynlerini tekrar bulur, hem <span style="font-style:italic;">babasından intikam alır,</span> hem de <span style="font-style:italic;">tanınır</span>, büyük ün ve başan kazanır.” [Sf. 61.]</p>

  <p>Bu doğum mitine konu olan en eski tarihsel kişi Babil’in kurucusu Agadeli Sargon’dur (MÖ. 2800 e.). Kendi kendine atfettiği bu özelliğe ilişkin açıklaması bizim açımızdan ilginç olacaktır:</p>

  <p>“Ben, güçlü Kral, Agade Kralı Sargon. <span style="font-style:italic;">Annem Bakireydi, babamı ise tanımıyordum',</span> babanım kardeşi dağlarda yaşıyordu. Bakire Anmem, Fırat nehri kıyısındaki Azupirani şehrinde bana hamile kaldı. <span style="font-style:italic;">Beni gizlice doğurdu. Kamıştan yapılmış bir sandığın içine koyarak</span> kapağını kapatıp <span style="font-style:italic;">nehre bıraktı,</span> ama nehir beni boğmadı. Nehir beni sucu [su çeken] Akki’ye götürdü. Sucu Akki yüreğindeki şefkatle beni sudan çıkardı. <span style="font-style:italic;">Sucu Akki beni kendi oğlu gibi büyüttü.</span> Sucu Akki beni bahçıvanı yaptı. Bahçıvan olarak çalışırken [tanrıça] Ishtar beni sevdi. Kral oldum ve kırk beş yıl süreyle kraliyete hükmettim.” [sf. 12-13.] Agadeli Sargon’la başlayan bu dizide en iyi bildiğimiz isimler Musa, Cyrus ve Romulus’tur. Ama bunlara ek olarak Rank, aynı gençlik öyküsünün tamamen veya kolayca gözlenen benzerliklerle anlatıldığı daha birçok kahramandan söz ediyor: bunlar arasında Odipus, Kama, Paris, Telephos, Perseus, Heracles, Gılgamış, Amphion ve Zethos sayılabilir.<a id="footnote25"></a><sup><a href="#bookmark29">25</a></sup></p>

  <p>Rank’ın araştırmaları bu mitin kaynağı ve amacı konusunda bilgi edinmemizi sağlamıştır. Kısa cümlelerle gönderme yapmam yeterli olacaktır. Bir kahraman, babasma başkaldıracak cesareti bulan ve sonunda onu alt eden birisidir. Mit bu mücadeleyi kişinin tarih öncesine kadar götürür, çünkü babasının iradesine rağmen doğduğunu ve babasının kötü niyetine rağmen kurtarıldığım anlatır. Bir sepetin içinde açığa bırakılma, doğumun şaşmaz bir sembolik temsilidir: sepet karına, su ise amniyotik sıvıya karşılık gelir. Ebeveyn-çocuk ilişkisi birçok rüyada sudan çıkma veya sudan çıkarılma olarak temsil edilir.<a id="footnote26"></a><sup><a href="#bookmark30">26</a></sup> Bir halkın hayal gücüne dayanarak önemli bir şahsiyete ele aldığımız doğum mitini atfetmesi, bu yolla onu bir kahraman olarak kabul etmeyi ve bir kahramanın yaşamındaki düzenli yapıya uygun olduğunu bildirmeyi amaçlamaktadır. Ne var ki gerçekte şiirsel kurgunun tamamının kaynağı çocuğun “aile romantizmi” dediğimiz şeydir; oğlan çocuğu ebeveynleriyle, özellikle de babasıyla olan duygusal ilişkideki bir değişmeye bu yolla tepki verir.<a id="footnote27"></a><sup><a href="#bookmark31">27</a></sup> Çocuk ilk yıllan da babasını gözünde aşın büyütür; buna uygun olarak rüyalardaki ve masallardaki kral ve kraliçe değişmez olarak ebeveynlere karşılık gelir. Daha sonra rekabetin ve gerçek yaşamdaki hayal kırıklığının etkisiyle çocuk ebeveynlerinden uzaklaşmaya ve babasma karşı eleştirel bir tavır almaya başlar. Dolayısıyla mitteki ailelerin —aristokratik aile ile yoksul aile— ikisi de yaşamının farklı dönemlerinde gördüğü şekliyle çocuğun kendi ailesine ilişkin düşüncelerdir.</p>

  <p>Bu açıklamalann, kahramanların doğuş mitlerinin yaygın ve tekbiçimli doğasını tamamen anlaşılır kıldığım pekâlâ söyleyebiliriz. Bu nedenle Musa’nın doğum ve açıkta bırakılma mitinin özel bir konumda olması ve gerçekten de temel bir açıdan diğerleriyle tezat oluşturması çok daha ilginçtir.</p>

  <p>Gelin, mite göre çocuğun kaderini belirleyen iki aileden yola çıkalım. Bilindiği üzere analitik yoruma göre aileler aynı ve tektir, sadece kronolojik olarak farklandırılmıştır. Tipik mit tarzında çocuğun doğduğu ilk aile aristokratik, çoğunlukla da kraliyet ailesidir; yetiştiği ikinci aile ise yoksul veya kötü günler yaşayan bir ailedir. Bu da yorumla miti dayandırdığımız [“aile romantizmi”] koşullarına uygun düşer. Sadece Odipus mitinde bu fark bulanıktır: bir kraliyet ailesinin açıkta bıraktığı çocuk, bir başka kraliyet çifti tarafından kurtarılır. Tam da bu örnekte iki ailenin başlangıçtaki özdeşliğinin mitin kendisinde belli belirsiz algılanabilmesi pek rastlantı olamaz. İki aile arasındaki toplumsal tezat —ki bildiğimiz gibi bu, büyük insanların kahramanca doğasını vurgulamak için kullanılan bir tarzdır— mite, tarihi şahsiyetlere uygulandığı zaman özel bir anlam kazanan ikinci bir işlev yükler. Çünkü mit, kahramanın asaletini tescil etmek, toplumsal konumunu yükseltmek için de kullanılabilir. Medler için Cyrus, yabancı bir fatihtir; ama açıkta bırakılma miti yoluyla krallarının torunu olur. Aynı şey Romulus için de geçerlidir. Eğer böyle birisi vardıysa, nereden geldiği bilinmeyen bir maceracı, bir türedi olmalı; ama mit onu Alba Longa kraliyet sarayının çocuğu ve varisi yapmıştır.</p>

  <p>Musa’da durum oldukça farklıdır. Diğerlerinde aristokratik olan ilk aile onda yeterince alçakgönüllüdür. Yahudi kahinlerin [Levite kabilesinin] bir çocuğudur. Ama diğerlerinde yoksul olan ikinci ailesi Mısırm kraliyet sarayıdır; prenses onu kendi oğlu gibi büyütür. Tipik yapıdan bu sapma birçok insanı şaşırtmıştır. Eduard Meyer [1906, 46] ve onu izleyen diğerleri mitin başlangıçta farklı olduğunu varsaymıştır. Onlara göre kız kardeşinin doğuracağı bir oğlan çocuğunun kendisini ve kraliyetini tehlikeye sokacağmı gösteren bir kehanet rüyası Firavunu uyarır.<a id="footnote28"></a><sup><a href="#bookmark32">28</a></sup> Bunun üzerine o da çocuğu doğumdan sonra Nil nehrine bırakır. Ama çocuk Yahudiler tarafından kurtarılır ve kendi çocukları gibi büyütülür. Daha sonra “milliyetçi güdülerle” (Rank’ın da dikkati çektiği gibi)<a id="footnote29"></a><sup><a href="#bookmark33">29</a></sup> Mitte değişiklik yapılarak bilinen şekli verilir.</p>

  <p>Ama bir an düşününce diğer mitlerden farklılık göstermeyen bu türden bir özgün Musa mitinin varolamayacağmı anlarız, çünkü ya Mısır ya da Yahudi kökenlidir, tik seçenek söz konusu olamaz: Mısırlıların Musa’yı yüceltmek için hiçbir nedeni yoktur, çünkü onlar için o bir kahraman değildir. Bu durumda mitin Yahudi halkı tarafından yaratıldığını —yani, bilinen şekliyle [tipik doğum miti şeklinde] liderlerine atfedildiğini— varsaymamız gerekir. Ama bu da bu amaca kesinlikle uygun değildir, çünkü kendi kahramanlarım bir yabancıya dönüştüren bir mitin halka ne gibi bir yaran olabilir ki?</p>

  <p>Bugünkü biçimiyle Musa miti, gizli niyetten yoksundur. Musa kraliyet soyundan gelmeseydi mit onu kahraman olarak tanımlayamazdı; bir Yahudi çocuğu olarak kalsaydı toplumsal konumunu yükseltecek bir şey yapamazdı. Mitin tamamında sadece küçük bir fragman etkisini korur: çocuğun güçlü dış güçler karşısında ayakta kaldığı güvencesi. (Bu özellik, Firavunun yerini Kral Herod’un aldığı İsa’nın çocukluğu öyküsünde tekrar ortaya çıkar.) Dolayısıyla aslmda daha sonra mit malzemesini acemice uyarlayan birisinin, kahramanı Musa’nın öyküsüne, bir kahramanlık işareti olan ama özel koşullar nedeniyle Musa için geçerli olmayan klasik açıkta bırakma mitlerinden bir şeyler katmak için bir fırsat yakaladığım rahatlıkla varsayabiliriz.</p>

  <p>Araştırmalarımız, kesinlikten uzak ve belirsiz olan bu sonuçla yetinmek zorunda kalabilir ve Musa’nın Mısırlı olup olmadığı sorusunu cevapsız bırakabilirdi. Ne var ki açıkta bırakma mitini değerlendirmeye yönelik belki de daha umut verici bir yaklaşım çizgisi daha vardır.</p>

  <p>Gelin mitteki iki aileye dönelim. Analitik yorum düzleminde bildiğimiz gibi bu iki aile özdeştir; buna karşılık mit düzleminde biri aristokratik, diğeri yoksul olmak üzere iki aileye dönüşmüştür. Ancak mite konu olan kişinin tarihi bir şahsiyet olması halinde bir de üçüncü düzlem —yani gerçeklik düzlemi— söz konusudur. Ailelerden sadece biri gerçektir, o da söz konusu kişinin (büyük insanın) gerçekte doğup büyüdüğü ailedir; diğeri ise kurgusaldır, belli amaçlarla mitin yarattığı bir kurgudur. Kural olarak yoksul aile gerçek, aristokratik aile ise uydurma olanıdır. Musa durumunda durum biraz farklı gözükür. Burada yeni yaklaşım çizgisi netlik sağlayabilir: test edilebilen her durumda ilk, yani çocuğu açıkta bırakan aile kurgusaldır, buna karşılık çocuğu bulan ve büyüten ikinci aile gerçektir. Bu iddianın evrensel doğruluğunu ve Musa miti için de geçerliliğini kabul edecek cesareti bulursak, her şey bir anda netlik kazanır: Musa bir Mısırlıdır, —muhtemelen bir aristokrattır— ve mitini '- bir Yahudi yapmıştır. Varacağımız sonuç işte bu olacaktır. Suy;' hı-akma öyküde doğru konumdadır; ama yeni amacına u-yarlaiudk için amacının bir ölçüde tersine çevrilmesi gerekir. Çocuğu kurban etmekten, onu kurtarmaya dönüşmüştür.</p>

  <p>Musa mitinin aynı tür mitlerin tamamından sapması, Musa’nın tarihindeki özel bir özgünlüğe bağlanabilir. Normalde kahraman yaşamının akışı içinde giderek konumunu yükseltirken, Musa’nm kahramanlık yaşamı yüceltilmiş bir konumdan başlamış, İsrail’in çocuklarının düzeyine kadar inmiştir.</p>

  <p>Bu kısa incelemeye, Musa’nın bir Mısırlı olduğu kuşkusunu destekleyecek yeni bir sav bulma beklentisiyle başladık. Adına dayalı ilk savın, birçok insana inandırıcı gelmediğini gördük.<a id="footnote30"></a><sup><a href="#bookmark34">30</a></sup> Açıkta bırakma mitinin analizine dayalı olan bu yeni savın da sonuç vermeyebileceğine karşı hazırlıklı olmalıyız. Kuşkusuz, mitlerin oluşum ve dönüşüm koşullarının, bu türden bir sonucu haklı çıkarmaya yetmeyecek kadar bulanık olduğu ve kahraman Musa figürünü çevreleyen geleneklerin —olanca karışıklıklarıyla, çelişkileriyle, yüzyıllarca süren kesintisiz ve kasıtlı değişikliklerin ve üst üste bindirmelerin şaşmaz belirtileriyle— altta yatan tarihsel gerçeklik temelini gün ışığına çıkarmaya yönelik her türlü çabayı mutlaka engelleyeceği söylenerek itiraz edilebilir. Şahsen ben bu itirazı paylaşmıyorum, ama bunu çürütecek bir konumda da değilim.</p>

  <p>Eğer bundan daha fazlası yapılamayacaksa, bu incelemeyi kamuoyuna neden sunduğum sorulabilir. Bunu yapma gerekçemin de ipuçlarından öte geçemeyeceğini söylemek durumunda olduğum için üzgünüm. Çünkü burada ortaya koyduğum iki savı irdelediğimiz ve Musa’nın Mısırlı bir aristokrat olduğu hipotezini ciddiye aldığımız taktirde çok ilginç, geniş kapsamlı bakış açılan ortaya çıkacaktır. Pek de uzak olmayan bazı varsayımların yardımıyla, Musa’nın attığı kuraldışı adıma yol açan güdüleri anlayabileceğimize ve bununla yakından ilişkili olarak Yahudi halkına getirdiği yasaların ve dinin bazı tipik özelliklerinin ve özgünlüklerin olası temelini kavrayabileceğimize; hatta genelde tektanrılı dinlerin kökeni konusunda önemli sonuçlara varabileceğimize inanıyorum. Ancak bu tür ağırlıklı sonuçlar sadece psikanalitik olasılıklar üzerine oturtulamaz. İlk tarihsel dayanak olarak Musa’nın Mısırlı olduğu kabul edilse bile, ortaya çıkan çok sayıda olasılığı, hayal gücünün ürünü ve gerçeklikten uzak oldukları eleştirisine karşı savunmak için en azından ikinci bir sağlam temele ihtiyaç duyulacaktır. Musa’nın yaşamına ve Mısır’dan Hicretine ilişkin nesnel bulgular bu ihtiyacı karşılayabilirdi. Ama bu söz konusu değil; dolayısıyla Musa’nın Mısırlı olduğunun anlaşılmasının düşündürdüğü diğer çıkarsamalardan söz etmemek daha doğru olacaktır.</p>

  <p><a id="bookmark35"></a><span style="font-weight:bold;">MUSA MISIRLI OLSAYDI...</span></p>

  <p>Bu dergide yayımlanan önceki denemede<a id="footnote31"></a><sup><a href="#bookmark36">31</a></sup> Yahudi halkının kurtarıcısı ve kanun koyucusu olan Musa’nın bir Yahudi değil, Mısırlı olduğu hipotezini destekleyen yeni bir sav ortaya koymaya çalışmıştım. Adının Mısır dilinden türetildiği uzun zamandır biliniyordu, ancak buna gereken önem verilmiyordu. Benim katkım, Musa’yla ilgili açıkta bırakılma mitinin yorumunun, onun bir Mısırlı olduğu ve bir halkın ihtiyaçları temelinde Yahudi’ye dönüştürüldüğü sonucuna yol açmasıydı. Yazının sonunda, Musa'nın bir Mısırlı olması hipotezinin önemli ve geniş kapsamlı çıkarsamalara yol açtığını, ancak sadece psikolojik ihtimallere dayanmaları ve nesnel kanıttan yoksun olmaları nedeniyle bu çıkarsamaları kamuoyu önünde tartışmaya hazır olmadığımı söylemiştim. Bu yolla ulaşılan görüşlerin ağırlığı ne kadar fazlaysa, kişi de çevresindeki dünyanın eleştirel saldırılarına karşı sağlam bir temel bulmadan —toprak ayaklı bronz bir heykel gibi— bunları açıklama konusunda o kadar çok dikkatli olma ihtiyacı duyacaktır. En baştan çıkarıcı ihtimal bile hataya karşı bir koruma değildir; parçalı bir bulmacanın parçalan gibi, bir problemin bütün parçalan birbirine tam bir uygunluk gösterse bile, muhtemel olanın her zaman gerçek olmadığı, gerçek olanın ise her zaman muhtemel olmadığı düşünülmelidir. Son olarak, tezlerinin gerçeklikten ne kadar uzak olabileceğini dikkate almaksızın dehalarını sergilemekten haz duyan ortaçağ skolastlanyla ve Talmudistlerle aynı kefeye konmak pek de cazip değil.</p>

  <p>Eskisi kadar ağırlıklı duyduğum bu tereddütlere rağmen, yaşadığım çatışmanm sonucunda önceki denemenin devamını yazmaya karar verdim. Ama bu da hikayenin tamamı olmadığı gibi, tüm hikayenin en önemli kısmı da değil.</p>

  <p><a id="bookmark37"></a><span style="font-weight:bold;">(</span>1<span style="font-weight:bold;">)</span></p>

  <p>Musa bir Mısırlı olsaydı: bu hipotezden elde ettiğimiz ilk şey, çözümü zor yeni bir bilmecedir. Bir kabile<a id="footnote32"></a><sup><a href="#bookmark38">32</a></sup> büyük bir işe kalkıştığı zaman, üyelerinden birisinin liderlik konumuna yükselmesi veya lider seçilmesi doğaldır. Ama aristokratik bir Mısırlıyı —belki de bir prensi, ya da yüksek rütbeli bir rahibi— geri bir uygarlık düzeyine sahip göçmen yabancıların başına geçip onlarla birlikte ülkesini terk etmeye zorlayan şeyi tahmin etmek kolay değil. Mısırlıların yabancı uluslara yönelik bilinen aşağılaması, böyle bir girişimi özellikle zorlaştırıyor. Gerçekten de Musa adının Mısır dilinden türetildiğini gören ve ona Mısırlıların olanca bilgeliğini atfeden tarihçilerin bile Musa’nm bir Mısırlı olabileceği yolundaki açık ihtimali kabul etmeye gönülsüz olmalarının nedeninin de işte bu olduğuna inanabilirim.</p>

  <p>İlk zorluğu bir diğeri izler. Musa’nm sadece Mısır’a yerleşen Yahudilerin politik lideri olmakla kalmadığını, kanun koyucusu ve eğitimcisi olduğunu, onları bugün Musa dini olarak bilinen yeni bir dinin hizmetine zorladığını unutmamak gerek. Ama bir adamın tek başına yeni bir din yaratması bu kadar kolay mıdır? Birisi bir başka insanın dinini değiştirmek istediği zaman en doğalı onu kendi dinine döndürmesi değil midir? Mısır’daki Yahudi halkın elbette şu veya bu tür bir dini vardı; ve eğer onlara yeni bir din veren Musa bir Mısırlıydıysa, bu yeni dinin de Mısır dini olduğu çıkarsaması bir yana atılamaz.</p>

  <p>Bu olasılığın yolunda duran bir şey vardır: Musa’ya atfedilen Yahudi dini ile, Mısır dini arasında çok keskin bir tezat söz konusudur. İlki genel anlamda katı bir tektanrıcılıktır: tek bir Tanrı vardır, tek, her şeye kadir, erişilemez tanrı odur; görünüşü insan gözünün dayanabileceğinden öte bir şeydir, tasviri yapılamaz, adi bile anılamaz. Mısır dininde ise saygınlığı ve kökeni değişen sayılamayacak kadar çok tanrı vardır: gökyüzü ve dünya, güneş, ay gibi büyük doğa güçlerinin birkaç cisimleşmiş hali, Ma’at (doğruluk veya adalet) gibi bir soyutlama, ya da cücemsi Beş gibi bir karikatür; ama bunlarm çoğu, ülkenin çeşitli eyaletlere bölündüğü dönemden kaynaklanan ve sanki eski totem hayvanlarından evrim tamamlanmamış gibi hayvan şeklinde olan, aralarında keskin bir ayrım bulunmayan ve işlevleri hemen hemen aynı olan yerel tanrılardır. Bu tanrılar için söylenen ilahiler hepsi için hemen hemen aynı şeyi söyler ve kafamızı karıştıracak bir tarzda birini diğeriyle özdeşleştirir. Tann isimleri birbiriyle birleştirilir, böylece birisi diğerinin sıfatına indirgenebilir. Örneğin “Yeni Krallığın” altın çağında Teb kentinin baş tanrısına Amen-Re’ deniyordu; bu birleşik ismin ilk kısmı kentin koç başh tanrısına karşılık gelirken, Re’ kelimesi, On [Heliopolis] kentinin şahin başh tanrısının adıdır. Büyü ve törenler, tılsımlar ve muskalar, Mısırlıların gündelik yaşamına olduğu kadar bu tanrılara hizmette de ağır basar.</p>

  <p>Bu farklardan bazılan, katı bir tektanncılık ile kısıtlamasız çoktanncılık arasındaki temel tezattan kolayca kaynaklanabilir. Diğerlerinin, ruhsal ve entelektüel düzlemdeki bir farkın sonucu olduğu açıktır, çünkü bu dinlerden birisinin ilkel [gelişim] evresine çok yakın olmasına karşılık diğeri yüceltilmiş soyutlama düzeyine çıkmıştır. Bazen, Musa dini ile Mısır dinleri arasındaki tezatın, amaçlı ve kasıtlı olduğu izlenimi bu iki etkenden kaynaklanabilir: örneğin birisinde büyücülüğün en ağır cezalara çarptırılmasına rağmen diğerinde çeşitlenerek çoğalmasında; ya da Mısırlıların kilden, taştan ve metalden tanrı heykelleri yapmaya yönelik doyumsuz bir iştah geliştirmelerine (ki bugünkü müzelerimiz bu iştaha çok şey borçludur) karşılık, Musa dininde yaşayan veya kurgusal herhangi bir yaratığın tasvirini [resmini, heykelini] yapma konusunda katı bir yasağm konmasında olduğu gibi.</p>

  <p>Ama iki din arasında, yukarıdaki açıklamanın açıklık kazandırmadığı bir başka tezat daha vardır. Antik çağda başka hiç bir halk, ölümü inkar etmek, ya da öteki dünyada kendi yaşamlarım mümkün kılmak için o kadar [Mısırlılar kadar] çok çaba harcamamıştır. Buna uygun olarak öteki dünyanın hükümranı, yani ölüm tanrısı Osiris, Mısır tanrıları arasında en popüler ve tartışmasız olanıdır. Öte yandan eski Yahudi dini ölümsüzlüğü tamamen reddetmiştir; ölümden sonra varoluşun devam edebileceği düşüncesine kesinlikle yer verilmemiş, bundan söz edilmemiştir. Bu çok daha ilginçtir, çünkü sonraki deneyimlerin de gösterdiği gibi ölümden sonraki yaşama olan inanç, tektannh dinlerle kusursuz bir uyum göstermektedir.</p>

  <p>Musa’nm bir Mısırlı olduğu hipotezinin, çeşitli açılardan verimli ve aydınlatıcı sonuçlar vermesini umuyorduk. Ama iki dinin farklı, hatta çelişik yapılara sahip olduğunu görmemiz, bu hipotezden çıkardığımız ilk sonucu —Yahudilere kabul ettirdiği dinin kendi Mısır dini olduğu görüşünü— çürütmüştür.</p>

  <p><a id="bookmark39"></a><span style="font-weight:bold;">(2)</span></p>

  <p>Mısır dini tarihinde, ancak son zamanlarda anlaşılıp takdir edilebilen önemli bir olay başka bir olasılığı gündeme getirir. Musa’nm Yahudi halkına kazandırdığı din, kendi dini de olabilir, yani <span style="font-style:italic;">o andaki</span> geçerli Mısır dini olmasa da, Mısır dinlerinden <span style="font-style:italic;">birisi</span> olabilir.</p>

  <p>Mısır’ın ilk kez bir dünya gücü olduğu On Sekizinci Hanedanlığın ihtişamlı günlerinde MÖ. 1375 dolaylannda genç bir Firavun iktidara gelir. Başlangıçta o da babası gibi Amenophis (IV) olarak çağrılır, ancak daha sonra kendi adım değiştirir; üstelik değiştirdiği tek şey adi değildir. Bu kral, Mısırlı tebaasına yeni bir dini kabul ettirmeye çalışır; bu, binlerce yıllık geleneklerine ve bilinen bütün yaşam alışkanlıklarına ters düşen bir dindir. Katı bir tektanncılıktır, bildiğimiz kadarıyla dünya tarihindeki bu türden ilk girişimdir; tek tanrı inancıyla birlikte, o güne kadar eski dünyaya yabancı olan ve ondan sonra da uzun süre yabancı kalan bir dini hoşgörüsüzlüğün doğuşu kaçınılmaz olur. Ama Amenophis’in iktidarı sadece on yedi yıl sürer. MÖ. 1358’de ölümünden hemen sonra yeni din ortadan kaldırılır ve aykırı [heretik] krala ait her şey yasaklanır. Onun hakkındaki bilgi kırıntıları, inşa ederek tanrısına adadığı yeni kraliyet kentinin kalıntılarından ve kent yakınlarındaki kaya mezarlardaki yazıtlardan elde edilmiştir. Bu önemli, gerçekten de eşsiz şahsiyet konusunda öğrenebileceğimiz her şey büyük bir ilgiye layıktır.<a id="footnote33"></a><sup><a href="#bookmark40">33</a></sup></p>

  <p>Her yeniliğin, önceki bir şeyde öncülleri ve önkoşulları olması gerekir. Mısır tektanncılığmm kökeni belli bir kesinlikle biraz daha eskiye götürülebilir.<a id="footnote34"></a><sup><a href="#bookmark41">34</a></sup> Dikkate değer bir süredir, On’daki (Heliopolis) güneş tapınağının rahipleri arasında evrensel bir tanrı fikri geliştirme ve bu tanrının ahlaki yanını vurgulama yönünde çabalar söz konusudur. Doğruluk, düzen ve adalet tanrıçası Ma’at, güneş tanrısı Re’nin kızıdır. Reformcunun babası olan Amenophis III iktidarı döneminde güneş tanrısına tapınma zaten yeni bir ağırlık kazanmıştır (belki de çok güçlenen Tebli Amun’a karşı). Güneş tanrısının çok eski bir adi (Aten veya Atum) tekrar ağırlık kazanır; ve genç kral bu Aten dininde <span style="font-style:italic;">hazır</span> bir hareket bulur, ilk düşünen olmasa da bunun sadık bir taraftarı olur.</p>

  <p>O dönemde Mısır’daki siyasi koşullar Mısır dininde kalıcı bir etki yapmaya başlar. Büyük fatih Tuthmosis IH’ün askeri çabalan sonucunda Mısır bir dünya gücüne dönüşür: imparatorluk artık güneyde Nubia’yı, kuzeyde Filistin’i, Suriye’yi ve Mezopotamya’nın bir kısmını topraklarına katmıştır. Bu emperyalizm dine evrenselcilik ve tektanrıcılık olarak yansır. Firavunun sorumlulukları artık Mısır’ın yani sıra Nubia ve Suriye’yi de içine aldığı için, tannnm da ulusal sınırlannı aşması ve tıpkı Firavunun Mısırlılar için bilinen dünyanm tek ve mutlak hükümdan olması gibi, bu tannnın da aynı ölçüde yayılması gerekmiştir. Ayrıca, imparatorluk smırlannm genişlemesiyle, Mısır’ın yabancı etkilere daha açık olması doğaldır; kraliyet eşlerinden bazıları Asyah prenseslerdir<a id="footnote35"></a><sup><a href="#bookmark42">35</a></sup> ve Suriye’den dolaysız tektanrıcılık özendirmeleri söz konusu olabilir.</p>

  <p>Amenophis, On güneş kültüne bağlılığını hiçbir zaman inkar etmez. Kaya mezarlarda bu güne dek gelen ve belki de onun tarafından yazılan Aten İlahilerinde, Mısır içinde ve dışında bütün canlıların yaratıcısı ve koruyucusu olarak güneşi över; ve bunu da yüzyıllarca sonra Yahudi tanrısı Yehova onuruna yazılan mezmurlarda görülen bir tutkuyla yapar. Ama güneş ışığının etkilerinin bilimsel keşfi konusundaki bu şaşırtıcı tahminle yetinmez. Bir adım daha ileri gittiğine kuşku yok: güneşe maddi bir nesne olarak değil, eneıjisi ışınlar halinde açığa çıkan ilahi bir varlığın sembolü olarak tapar.<a id="footnote36"></a><sup><a href="#bookmark43">36</a></sup></p>

  <p>Ne var ki kralı, zaten ondan önce varolan bir Aten dininin taraftarı veya savunucusu olarak değerlendirmemiz ona haksızlık olmayacaktır. Etkinliği çok daha enerjik bir müdahaledir. O, evrensel bir tanrı doktrinini ilk kez tektanrıcıhğa dönüştüren yeni bir şey —dışlayıcılık etkenini— getirmiştir. İlahilerinden birisinde açıkça şöyle der: “Ey tek Tanrı, senin yanında bir başka tanrı yok.!”<a id="footnote37"></a><sup><a href="#bookmark44">37</a></sup> Yeni doktrini değerlendirirken <span style="font-style:italic;">pozitif</span> içeriğine ilişkin bir bilginin yeterli olmadığmı unutmamak gerekir: <span style="font-style:italic;">negatif</span> yani da —reddettiklerine ilişkin bir bilgi de— aynı ölçüde önemlidir. Yeni dinin tek hamlede tamamlandığını ve Zeus’un kafasından çıkan Atina gibi bir anda yaşama tam donanımlı geldiğini varsaymak da hata olacaktır. Eldeki bütün bulgular, Amenophis iktidarı döneminde bu dinin yavaş yavaş netleştiğini, tutarlılık, katılık ve hoşgörüsüzlük kazandığını göstermektedir. Bu gelişme, Amun rahipleri arasında kralın reformuna karşı yükselen şiddetli muhalefetin etkisi altında gerçekleşmiş olabilir. Amenophis iktidarının altıncı yılında bu düşmanlık öylesine artmıştır ki kral, tanrı Amun adını da içeren kendi adım değiştirmiştir. “Amenophis” yerine artık kendini “Akhenaten”<a id="footnote38"></a><sup><a href="#bookmark45">38</a></sup> olarak adlandırmıştır. Ama nefret edilen tanrının adım sadece kendi adından çıkarmakla kalmaz: bütün yazıtlardan siler, hatta babası Amenophis IH’ün adının geçtiği yerlerde bile. Adım Akhenaten olarak değiştirdikten hemen sonra Amun egemenliğindeki Teb kentini terkeder ve nehrin aşağı tarafında yeni bir kraliyet başkenti kurarak admı Akhetaten (Aten’in ufku) koyar. Yıkıntıları bugün Teli el’Amama<a id="footnote39"></a><sup><a href="#bookmark46">39</a></sup> olarak bilinmektedir.</p>

  <p>Katı bir şekilde cezalandırılan sadece Amun olmaz. Kraliyetin tümündeki tapınaklar kapatılır, ibadet yasaklanır, tapmak mallarına el konur. Gerçekten de kral tutkusunda o kadar ileri gider ki çoğul geçtiği yerlerde “tanrı” adının silinmesi için eski anıtlar tek tek incelenir.<a id="footnote40"></a><sup><a href="#bookmark47">40</a></sup> Dolayısıyla Akhenaten’in aldığı bu önlemlerin, baskı altına alınan rahiplerde ve doyumsuz sıradan insanlarda fanatik bir kincilik yaratması ve kralın ölümünden sonra bu kinin açığa vurulması Şaşırtıcı değildir. Aten dini popülerite kazanmaz; muhtemelen kralın dar çevresiyle sınırlı kalır. Akhenaten’in sonu bulanıklığını koruyor. Ailesinden kısa ömürlü, karanlık birkaç varis çıktığını duyarız. Eniştesi Tu’ankhaten, Teb’e dönmeye ve adındaki tanrı Aten adının yerine Atumn adını almaya zorlanır. Bunu, MÖ. 1350 yılında general Haremhab düzeni tekrar kuruncaya kadar süren bir anarşi dönemi izler. Görkemli On Sekizinci Hanedanlık son bulmuş, Nubia ve Asya fetihleri kaybedilmiştir. Bu kasvetli ara dönemde eski Mısır d<span style="text-decoration:underline;">inl</span>eri tekrar kurulur. Aten dini terk edilir, Akhenaten’in kraliyet kenti yıkılıp yağmalanır, adi bir suçlu gibi yasaklanır.</p>

  <p>Aten dininin negatif özelliklerinden birkaçını belli bir amaçla vurgulamak istiyorum. Her şeyden önce mitlerle, büyüyle, büyücülükle ilgili her şey yasaklanır.<a id="footnote41"></a><sup><a href="#bookmark48">41</a></sup> İkincisi, güneş tanrısına tapınma, artık geçmişteki gibi küçük bir piramit ve şahinle<a id="footnote42"></a><sup><a href="#bookmark49">42</a></sup> değil, ışm saçan ve insan eliyle sonlanan yuvarlak bir diskle temsil edilir; ki bu da neredeyse sıradan gözükür. Amama dönemi sanatındaki olanca zenginliğe, savurganlığa rağmen güneş tanrısının başkaca bir temsili —Aten’in kişisel putu— bulunmaz; bundan sonra da bulunamayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz.<a id="footnote43"></a><sup><a href="#bookmark50">43</a></sup> Son olarak, ölüm tanrısı Osiris ve ölüler krallığı konusunda tam bir suskunluk söz konusudur. Ne ilahilerde, ne de mezar yazılarında Mısırlıların yüreklerinde nelerin olup bittiği konusunda hiç bir bilgi yok. Popüler dinle arasındaki tezat bundan daha açık gösterilemezdi.<a id="footnote44"></a><sup><a href="#bookmark51">44</a></sup></p>

  <p><a id="bookmark52"></a><span style="font-weight:bold;">(</span>3<span style="font-weight:bold;">)</span></p>

  <p>Vardığım sonucu şimdi ortaya koymak isterim: eğer Musa bir Mısırlıydıysa ve kendi dinini Yahudilere kabul ettirdiyse bu, Akhenaten’in Aten dini olmalıdır.</p>

  <p>Az önce Yahudi diniyle popüler Mısır dinini karşılaştırmış ve aralarındaki karşıtlığı göstermiştim. Şimdi de başlangıçtaki özdeşliklerini kanıtlama beklentisiyle Yahudi ve Aten dinlerini karşılaştırmam gerekiyor. Bunun kolay olmadığının farkındayım. Amıın rahiplerinin kinciliği yüzünden, Aten dini konusunda çok az şey öğrenebilecek durumdayız. Biz sadece sekiz yüz yıl sonraki hicret sonrası çağlarda Yahudi rahipleri tarafından belirlendiği haliyle Musa dinini nihai şekliyle biliyoruz. Bu elverişsiz duruma rağmen hipotezimizi destekleyen az sayıda bulgu elde edebilirsek, bunlara büyük bir değer biçeceğiz.</p>

  <p>Elimizde bir iman ikrarı, bir bildiri olsaydı, Musa dininin Aten dininden başka bir şey olmadığı tezimizi kanıtlamanın kestirme bir yolunu bulmuş olurduk. Ama korkarım bu yol tıkalı. İyi bilindiği üzere Yahudi iman ikrarı şu şekildedir: <span style="font-style:italic;">“Schema Jisroel Adonai Elohenu Adonai Echod."<a id="footnote45"></a><sup><a href="#bookmark53">45</a></sup></span> Mısırlı Aten (veya Atum) adının, İbranice <span style="font-style:italic;">Adonai</span> [efendi, tanrı] kelimesiyle ve Suriye tanrısı Adonis adıyla benzerlik göstermesi bir rastlantı değil de, konuşma ve anlam arasındaki tarih öncesi bir yakınlıktan kaynaklanan bir şeyse, Yahudi formülü şöyle çevrilebilir: “Duy ey İsrail: tanrımız Aten <span style="font-style:italic;">{Adonai)</span> tek tanrıdır.” Ne yazık ki bu soruya cevap verecek, donanımdan yoksunum ve konuya ilişkin literatürde bu konuda pek bir şey bulamadım.<a id="footnote46"></a><sup><a href="#bookmark54">46</a></sup> Ama her şey dikkate alı<span style="text-decoration:underline;">nın</span>ca bu işleri bizim için çok fazla kolaylaştırır. Şöyle veya böyle, tanrının adıyla ilgili sorunlara tekrar dönmemiz gerekecek.</p>

  <p>İki din arasındaki benzerlikler kadar farklılıklar da kolayca ayırdedilebilir, ancak bu konuyu pek aydınlatmaz. Her ikisi de katı bir tektanrıcılık biçimindedir; ortak yanlarını bu temel özelliğe bağlamaya <span style="font-style:italic;">baştan</span> eğilimli olacağız. Bazı açılardan Yahudi tektanncılığı Mısır’dakinden çok daha katıdır: örneğin her türlü tasvirin yasaklanmasında olduğu gibi. En temel fark (tanrıların adlarının dışında), Mısır dininde hâlâ destek bulan güneşe tapmanın, Yahudi dininde olmamasıdır. Popüler Mısır diniyle karşılaştırma yaparken, temel karşıtlığın dışında iki din arasındaki farkta <span style="font-style:italic;">kasıtlı</span> karşıtlığın belli bir rol oynadığı izlenimi edinmiştik. Şimdi karşılaştırmada Yahudi dini yerine bildiğimiz kadarıyla Akhenaten tarafından popüler dine yönelik açık düşmanlıkla geliştirilen Aten dinini koyacak olursak, bu izlenim daha bir geçerlilik kazanacaktır. Öteki dünya veya ölümden sonra yaşam doktrininin, en katı tektanncılıkla uyum içinde olmasına rağmen, Yahudi dininde öteki dünyaya veya ölümden sonra yaşama yer verilmemesi bizi haklı olarak şaşırtır. Ama Yahudi dininden Aten dinine dönüp de bu reddin oradan alındığını varsaydığımız an bu şaşkınlık da ortadan kalkar, çünkü Akhenaten, ölüler tanrısı Orisis’in belki de yukarı dünyadaki diğer bütün tanrılardan daha ağırlıklı bir rol oynadığı popüler dinle mücadele etmek zorundaydı. Bu önemli noktada Yahudi ve Aten dinleri arasındaki benzerlik, tezimizi destekleyen ilk güçlü savdır. Tek argümanın bu olmadığını göreceğiz.</p>

  <p>Musa Yahudilere yeni bir din kabul ettirmekle kalmamıştır; sünnet geleneğini getirdiği de aynı kesinlikle söylenebilir. Pek dikkate alınmayan bu gerçek, sorunumuz açısından belirleyici bir öneme sahiptir. Eski Ahit açıklamasının bununla birden çok noktada çeliştiği doğrudur. İncil bir yandan sünneti tanrı ile İbrahim arasındaki bir anlaşmanın işareti olarak ataerkil döneme bağlarken, öte yandan da oldukça bulanık bir pasajda kutsal<a id="footnote47"></a><sup><a href="#bookmark55">47</a></sup> olan bir geleneği ihmal ettiği için tanrının Musa’ya nasıl kızdığını ve onu öldürmeye çalıştığını, ama Midianite kabilesinden olan karısının bu işlemi çabucak yaparak kocasını tanrının gazabından nasıl koruduğunu anlatır.<a id="footnote48"></a><sup><a href="#bookmark56">48</a></sup> Ne var ki bunlar, bizi konudan uzaklaştırmaması gereken çarpıtmalardır; daha sonra bu çarpıtmaların nedenini keşfedeceğiz. Yahudilerin sünnet geleneğini nereden aldığı sorusunun tek bir cevabı vardır: Mısır’dan. “Tarihin babası” olan Herodotus, sünnet geleneğinin Mısır’da uzun zaman önce bir gelenek olduğunu söyler<a id="footnote49"></a><sup><a href="#bookmark57">49</a></sup> ve mumyalardaki bulgular ve mezar duvarlarındaki resimleT de bunu doğrular. Bilindiği kadarıyla Doğu Akdeniz’deki başka hiçbir halk bu geleneği uygulamamıştır; Samilerin, Babillerin ve Sümerlerin sünnetsiz olduğu rahatlıkla varsayılabilir. Eski Ahit öyküsü de Canaan<a id="footnote50"></a><sup><a href="#bookmark58">50</a></sup> halkının sünnetsiz olduğunu söyler;</p>

  <p>Yakup’un kızıyla Shechem prensinin macerası için bu gerekli bir önkoşuldur.<a id="footnote51"></a><sup><a href="#bookmark59">51</a></sup> Yahudilerin sünnet geleneğini Musa’nın dini öğretileriyle ilişkili olarak değil de Mısır’daki geçici ikâmetleri sırasında başka bir yoldan kazandıkları olasılığı temelden yök-sun bir sav olarak reddedilebilir. Sünnetin Mısır’da evrensel anlamda popüler bir gelenek olduğunu kesin kabul ederek, bir an için Musa’nın bir Yahudi olduğu ve halkını Mısır’daki esaretten kurtararak başka bir ülkede bağımsız ve öz-bilinçli bir ulusal varoluş geliştirmelerine önderlik ettiği (ki gerçekten yaptığı da budur) yolundaki sıradan hipotezi benimseyelim. Bu durumda, tersine yönelerek halkını esaret ülkesine yabancılaştırmak ve “Mısır’ın et çömleklerine” duydukları özlemi yenmeleri için çalışmak yerine onları bir ölçüde Mısırlı yapan ve Mısır’a ilişkin anılarını sürekli canlı tutan bu can sıkıcı geleneği onlara empoze etmesinin ne gibi bir anlamı olabilir ki? Hayır, başlangıç noktası yaptığımız olgu ve buna eklediğimiz hipotez birbirine öylesine ters düşer ki, şu sonuca varacak cesareti bulabiliriz: eğer Musa Yahudilere sadece yeni bir din değil, sünnet emrini de verdiyse, o bir Yahudi değil, bir Mısırlıdır; bu durumda Musa dini muhtemelen Mısır dinidir ve popüler dine ters düşmesi açısından, daha sonra Yahudi dininin bazı önemli yanlarıyla benzerlik gösterdiği Aten dinidir.</p>

  <p>Musa’nın Yahudi değil de Mısırlı olduğu hipotezimin, yeni bir bilmece yarattığını söylemiştim. Bir Yahudide kolayca anlaşılır gözüken yaşam biçimi, bir Mısırlıda anlaşılmaz bir yapıdadır. Ama Musa’yı Akhenaten dönemine koyar da onu Firavunla ilişki içinde ele alacak olursak bilmece ortadan kalkar ve bütün sorularımıza cevap verecek bir ihtimal ortaya çıkar. Gelin, Musa’nm aristokratik ve önemli bir şahsiyet oluğu, mitin de söylediği gibi gerçekten de kraliyet ailesinin bir üyesi olduğu varsayımından yola çıkalım. Kuşkusuz büyük yeteneklerinin faikındadır, hırslı ve enerjiktir; bir gün halkının lideri, kraliyetin hükümranı olmayı hayal etmiş bile olabilir. Temel düşüncelerini kendine mal ettiği Firavuna yakın olduğu için yeni dinin inanan bir taraftan olmuştur. Kral ölüp de [yeni dine] tepkiler su yüzüne çıkınca bütün umutlarının ve beklentilerinin suya düştüğünü görür; kendisi için değerli olan bütün inançlanndan dönmediği sürece Mısır’m ona sunacak hiçbir şeyi yoktur: ülkesini kaybetmiştir. Bu zor durumdan kuraldışı bir çıkış yolu bulur. Hayalci Akhenaten, halkım yabancılaştırmış ve imparatorluğu parçalamıştır. Enerjik yapısı nedeniyle, yeni bir kraliyet, Mısırlıların küçümsediği dine tapacak yeni bir halk bulma düşüncesi Musa’ya daha uygun gelir. Bu, kadere karşı gelmeye, Akhenaten felaketi nedeniyle kaybettiklerini iki yönden dengelemeye yönelik kahramanca bir girişimdir. Belki de o dönemde bazı Sami kabilelerinin (belki de Hyksos döneminde) yerleştiği uç eyaletlerden birisinde (<span style="font-style:italic;">Goshen</span>) validir.<a id="footnote52"></a><sup><a href="#bookmark60">52</a></sup> Onlarla anlaşır, başlarına geçer ve “bilek gücüyle” Hicreti gerçekleştirir. <span style="font-style:italic;">[Exodus,</span> xiii, 3, 14 ve 16.] Eski Ahit rivayetinin tersine biz, bu Hicretin çatışmasız ve takipsiz gerçekleştiğini varsayabiliriz. Musa'nın otoritesi bunu mümkün kılmıştır ve o dönemde buna engel olabilecek merkezi bir idare yoktur.</p>

  <p>Yaptığımız bu tasarıma göre Mısırdan hicret M. Ö. 1358 ila 1350 arasında —yani Akhenaten’in ölümünden sonra, Haremhab’ın devlet otoritesini tekrar sağlamasından önce— gerçekleşmiştir.<a id="footnote53"></a><sup><a href="#bookmark61">53</a></sup> Göçün tek hedefi Canaan ülkesi olabilirdi. Mısır egemenliğinin çöküşünden sonra savaşçı Aramaeanlar bu bölgeyi istila ederek yakıp yıkmış, böylece becerikli bir halkın kendileri için yeni bir ülke kazanabileceğini göstermiştir. 1887’de yıkık Amama kenti kalıntılarında bulunan mektuplarda bu savaşçılardan “Habiru” olarak söz edilir; bu isim, Amama mektuplarında yer alamayacak olan sonraki Yahudi istilacılar (bilmediğimiz bir nedenle) için kullanılmıştır: “Herbew” [İbrani], Ayrıca Canaan’da, Filistin’in Güneyinde, Mısır’dan ayrılmaya başlayan Yahudilerin en yakın akrabaları olan kabileler yaşamaktadır.</p>

  <p>Hicret durumunda keşfettiğimiz güdüler bir bütün olarak sünnetin benimsenişi için de geçerlidir. İnsanların (hem ulusların hem de bireylerin) artık pek anlaşılmayan bu tarih öncesi uygulamaya yönelik tutumlarım hepimiz biliriz. Sünnet olmayanlar, buna çok tuhaf bir şey gözüyle bakar ve bundan biraz ürker, ama sünnet olanlar bununla gurur duyar. Bununla yücel-diklerine, deyiş yerindeyse asalet kazandıklarına inanır ve sün-netsizlere küçümsemeyle bakar, kirli olarak görürler. Bugün bile bir Türk “sünnetsiz köpek” diyerek bir Hıristiyan’la dalga geçecektir. Bir Mısırlı olarak kendisi de sünnetli olan Musa’nm bu tutumu paylaştığı varsayılabilir. Ülkesinden birlikte ayrıldığı Yahudiler, geride bıraktığı Mısırlıların yerine konan üstün birisi olarak ona hizmet edecektir. Hiç bir açıdan Yahudiler onlardan [Mısırlılardan] aşağı olmamalıdır. Eski Ahit’te de açıkça belirtildiği gibi, onları “kutsal bir ulus” yapmak ister<a id="footnote54"></a><sup><a href="#bookmark62">54</a></sup> ve bu kutsamanın bir işareti olarak, onları en azından Mısırlıların eşiti yapan sünnet geleneğini getirir. Ve tıpkı Mısırlıların kendilerini diğer bütün yabancılardan ayrı tutmaları gibi, Yahudilerin de içlerine girdikleri yabancı halklardan böyle bir işaretle ayırdedilmesini memnuniyetle karşılar.<a id="footnote55"></a><sup><a href="#bookmark63">55</a></sup></p>

  <p>Ama daha sonra Yahudi folkloru, çıkardığımız sonuç nedeniyle bir dezavantaja girmiş gibi davranmıştır. Sünnetin Musa tarafından empoze edilen bir Mısır geleneği olduğu kabul edilseydi bu, Musa’nın kendilerine getirdiği dinin de bir Mısır dini olduğunu kabul etmeleri anlamına gelecekti. Bu gerçeği inkar etmek için geçerli nedenleri vardı; dolayısıyla sünnet konusundaki gerçeğin de reddedilmesi gerekiyordu.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>Sık sık değindiğim ciltteki (1905-12, 2, 100) “La mort d’Orphee.”</p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>Daha doğrusu, ebeveyn kompleksi.</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>Beni yanlış anlamayı alışkanlık haline getirdikleri için, bu çalışmada çıkardığım sonuçların, incelenen olguların karmaşıklığını kesinlikle göz ardı etmediğini açıkça vurgulama gereği duyuyorum. Tek iddiamız, dinin, ahlakın ve toplumun bilinen veya henüz bilinmeyen kaynaklarına yeni bir etken —psikanalitik varsayımlara dayanan bir etken— eklemekten ibarettir. Açıklamayı bir bütünlük içinde sentezleme işini başkalarına bırakmam gerekir. Ne var ki yeni katkının yapısından, büyük öneminin kavranması için güçlü duygusal direnmelerin aşılması gerekse de, bu tür bir sentezde merkezi bir rol oynayabileceği sonucu çıkar.</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p>(Freud burada Jung’un “ortak bilinçdışma” yakm bir şeyden söz ediyor. S.B.]</p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p>* [Goethe, <span style="font-style:italic;">Faust</span>, Kısım I, Sahne 1: “Kendine mal etmek için babandan miras aldığın şeyi kazan.”]</p>

  <p><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote6">6</a></p>

  <p>Bu çalışmadaki tabu konulu ikinci makaleye bakın.</p>

  <p><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote7">7</a></p>

  <p>(bastırmanın) bir sonucu olarak açıklıyor. Freud’un dikkatinden kaçan ve çok daha sonra ancak “adli psikoloji” diye bir alanın ortaya çıkmasıyla psikologların ve psikiyatristlerin ilgi odağı olan “sosyopati” olayları da Freud’un bu sonraki yorumunu doğruluyor. Bu sonraki yoruma göre ahlakın temeli olan suçluluk duygusu, doğuştan gelen bir tepki değil, dışsal yasaklamalarla, engelleme ve cezalarla içe yansıtılan, toplumsal bir kurumun yarattığı bastırmanın ve çatışmanın bir ürünüdür. Ama burada suçluluk duygusunu doğuştan gelen bir şeymiş gibi düşünüyor. Her iki yerde de söylediği, ahlakın temelinin suçluluk duygusu olduğudur. Totemizmi ve giderek bütün dini, toplumsal örgütlenmeleri bu ilk “suçluluk duygusuna” dayandırmakla kendi içinde açık bir ikilem de yaratmış oluyor. Çünkü yapılan bir şeyden —örneğin babayı öldürmekten— ötürü “pişmanlık duyduğunu, bir daha olmasını istemediğini” varsaymak, zaten önceden varolan bir ahlak duygusunu gerektiriyor. Yani Freud aynı şeyi hem neden hem de sonuç olarak görüyor. Oysa Atkinson’un yukarıda sözü edilen yaklaşımını izleyerek, üstelik de kendi yaklaşımından hiçbir ödün vermeksizin, daha tutarlı bir sonuca ulaşabilirdi: babayı öldüren biraderler çetesi, babalarıyla aynı sonu yaşamamak için sözü edilen yasaklan bilinçli olarak getirmiş olabilirler. Böyle bir toplumsal örgütlenmeye gitmeleri için bu “kendilerini koruma motivasyonu” yeterii olacak ve “pişmanlık, suçluluk duygusuna” ihtiyaç duymayacaktır. Üstelik bu, Freud’un “ilk babanm katli” hipotezine de tamamen uyacaktır. Freud’un bu çizgiyi izlememesi düşündürücüdür. Ancak Freud daha sonra ağırlıklı olarak bu çizgiye yönelmiştir. Örneğin bkz. <span style="font-style:italic;">Bir Yanılsamanın Geleceği</span> (1927c) ve <span style="font-style:italic;">Uygarlık ve Hoşnutsuzlukları</span> (1930a), <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 13. Aynca bu ciltteki <span style="font-style:italic;">Musa ve Tektanrıcılık'm</span> III. Denemesinin “Uygulama” başlıklı 1(D) bölümüne bakın. S.B.]</p>

  <p>Bu çalışmadaki üçüncü makaleye bakın.</p>

  <p><a id="bookmark8"></a><a href="#footnote8">8</a></p>

  <p><span style="font-style:italic;">“im Anfag war die Tat</span>” (Goethe, <span style="font-style:italic;">Faust,</span> Kısım I, Sahne 3). Freud’un bu düşünce çizgisini <span style="font-style:italic;">Grup Psikolojisi'nin</span> (1921c) X. Bölümünde <span style="font-style:italic;">(ÖFD.,</span> 13), <span style="font-style:italic;">Bir Yanılsamanın Gele-</span>ceğı’nde (1927c), özellikle de IV. Bölümde <span style="font-style:italic;">(ÖFD.,</span> 13) ve son olarak Musa <span style="font-style:italic;">ve Tektanrıcılık</span>’ta (1939a) (elinizdeki ciltte sf. 379) daha derinlemesine işliyor.]</p>

  <p><a id="bookmark11"></a><a href="#footnote9">9</a></p>

  <p>[Erlenmeyer’in (1932) makalesi elinizdeki çalışmanın ilk kez yayımlandığı <span style="font-style:italic;">Itnago’nun</span> ilgili sayısında ve <span style="font-style:italic;">International Journal of Psycho-Analysis'm</span> 13. sayısında (İngilizce versiyonu) Freud’un makalesinden hemen önce yer alıyordu.]</p>

  <p><a id="bookmark12"></a><a href="#footnote10">10</a></p>

  <p>' Daha sonra Heracles yan tanndır, ama Theseus tamamen insandır.</p>

  <p><a id="bookmark13"></a><a href="#footnote11">11</a></p>

  <p>[“İnsanların tanrılara kurban vermesinde karar kılındıktan sonra, kurbanın hangi kı-sımlannın insanlara, hangi kısımlarının tanrılara dağıtılacağı sorunu ortaya çıktı. Hakemlik yapması için Prometheus çağrıldı. Bir öküzü kesti, etini ve bağırsaklannı kemiklerinden ayırdı. Kemiklerini yağa sanp bir paket yaptı; geri kalan her şeyi hayvanın kamına gizledi. Seçim yapması istenen Zeus ilk anda iştah açıcı gözüken yağ paketine atıldı ve kemikten başka bir şey olmadığını görünce öfkeye kapıldı.” (Rose, 1928, 55, Hesiod’un Theogonia’smdan, sf. 535.)]</p>

  <p><a id="bookmark14"></a><a href="#footnote12">12</a></p>

  <p>[Bkz. “Saplantılı Eylemler ve Dini Uygulamalar” ( 1907b), bu kitapta.]</p>

  <p><a id="bookmark15"></a><a href="#footnote13">13</a></p>

  <p>[Bunun için bkz. <span style="font-style:italic;">Uygarlık ve Hoşnutsuzlukları</span> (1930a), özellikle de VII. Bölüm; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 13.]</p>

  <p><a id="bookmark16"></a><a href="#footnote14">14</a></p>

  <p>[“Annesi Ocrisia, Kral Tarquin’in evinde köledir. Bir gün “her zaman olduğu gibi kraliyet ocağının başmda kek ve şarap sunarken ateşten erkek şeklinde bir alev yükselir... Ocrisia, ateş tanrısından veya ruhundan hamile kalır ve zamanı gelince Servius Tullius’u doğurur” (Frazer, 191 la, 2, 195).]</p>

  <p><a id="bookmark17"></a><a href="#footnote15">15</a></p>

  <p>[kelimesi kelimesine “yutan.”]</p>

  <p><a id="bookmark18"></a><a href="#footnote16">16</a></p>

  <p>[yani eşcinsellik, S.B.]</p>

  <p><a id="bookmark19"></a><a href="#footnote17">17</a></p>

  <p>[Kelimesi kelimesine “İnsan işemek için kullandığı şeyle kendi benzerini yaratır.” “ZurTeleologie,” <span style="font-style:italic;">Nachtese,</span> “Aus der Matratzengruft,” No. XVII.]</p>

  <p><a id="bookmark21"></a><a href="#footnote18">18</a></p>

  <p>İkincisi 11 Ağustos 1937’de tamamlanmıştır (Freud, 1960a, 290 nolu mektup).</p>

  <p><a id="bookmark22"></a><a href="#footnote19">19</a></p>

  <p>Örneğin bkz. Lindon Smith, <span style="font-style:italic;">Tombs, Temples and Ancient Art,</span> University of Oklahoma Press, 1956 ve <span style="font-style:italic;">The Times, 2</span> Nisan 1963, sf. 14, sütun 5.</p>

  <p><a id="bookmark23"></a><a href="#footnote20">20</a></p>

  <p>' <span style="font-style:italic;">[Exodus,</span> ii, 10. Bu kaynakta kutsal kitaptan yapılan bütün alıntılar Yetkili Versiyon’daki çeviriye dayanmaktadır.]</p>

  <p><a id="bookmark25"></a><a href="#footnote21">21</a></p>

  <p>Breasted, 1934, 350.</p>

  <p><a id="bookmark26"></a><a href="#footnote22">22</a></p>

  <p>Herlitz ve Kirschner (1930), 4(1), 303. [anılan yazar M. Soloweitschik’tir.]</p>

  <p><a id="bookmark27"></a><a href="#footnote23">23</a></p>

  <p>ce çevirisinde yer almamaktadır. Breasted’den alman parça aslında St Stephen’in bir konuşmasından <span style="font-style:italic;">(Acts,</span> vii, 22) alınmıştır.]</p>

  <p>' <span style="font-style:italic;">[Kahramanın Doğuş Miti.]</span> Rank’m, çalışmaya yaptığı bağımsız katkıların değerini küçümsemek gibi bir niyetim yok. [Aşağıdaki alıntılar, ilk kez 1914’te basılan Robbins ve Jelliffee çevirisine dayanmaktadır, metindeki sayfa göndermeleri de bu çeviriyedir. Kesinlik açısından bazı değişiklikler yapılmıştır.]</p>

  <p><a id="bookmark28"></a><a href="#footnote24">24</a></p>

  <p>[Freud, sık sık değinmekten hoşlandığı Galton’un “birleşik fotoğraflar”ından söz ediyor.]</p>

  <p><a id="bookmark29"></a><a href="#footnote25">25</a></p>

  <p>[Kama, Sanskrit epik <span style="font-style:italic;">Mahabharata</span>'daki kahramandır, Gılgamış bir Babil kahramanıdır, diğerleri ise Yunan mitolojisindeki figürlerdir.]</p>

  <p><a id="bookmark30"></a><a href="#footnote26">26</a></p>

  <p>[Örneğin bkz. <span style="font-style:italic;">Rüyaların Yorumu</span> (1900a), 5, VI (F). Bölümün sonlan.]</p>

  <p><a id="bookmark31"></a><a href="#footnote27">27</a></p>

  <p>[Bkz. Freud, “Aile Romantizmi” (1909c), <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8. Bu makale ilk kez Rank’ın yukarıda anılan kitabının bir parçası olarak yayımlanmıştır.]</p>

  <p><a id="bookmark32"></a><a href="#footnote28">28</a></p>

  <p>Bundan, Flavius Josephus’un açıklamasında da söz edilmektedir.</p>

  <p><a id="bookmark33"></a><a href="#footnote29">29</a></p>

  <p>Rank, 1909, 80 n.</p>

  <p><a id="bookmark34"></a><a href="#footnote30">30</a></p>

  <p>örneğin Eduard Meyer (1905, 651) şöyle yazıyor: “‘Musa’ adi muhtemelen Mısırlı adıdır ve rahip Shiloh ailesindeki ‘Pinchas’ kesinlikle Mısırlı adıdır. Bu da bu ailelerin Mısır kökenli olduğunu elbette kanıtlamaz, ancak Mısır’la ilişkileri olduğuna kuşku yok.” Bundan ne tür bir ilişki anlamamız gerektiğim sorabiliriz. [Meyer’in (1905) bu makalesi, bu Mısır adlan sorununun ayrmtılanyla tartışıldığı daha uzun bir makalenin (1906, 450-1) özetidir. Burdan, ‘Pinchas’ adlı iki insan olduğu anlaşılır: birisi Aaron’un torunu (<span style="font-style:italic;">Exodus</span>, vi, 25 ve <span style="font-style:italic;">Numbers,</span> xxv,7), diğeri ise Shiloh’taki bir rahip (1 <span style="font-style:italic;">Samuel,</span> i, 3) ve her ikisi de Levite kabilesindendir. Shiloh, Ahit Sandığı’nın Kudüs’e taşınmadan önce bulunduğu yerdir. (Bkz. <span style="font-style:italic;">Josuha,</span> xviii, 1.)]</p>

  <p><a id="bookmark36"></a><a href="#footnote31">31</a></p>

  <p><span style="font-style:italic;">Imago,</span> 23 (1937). [Bir önceki deneme.]</p>

  <p><a id="bookmark38"></a><a href="#footnote32">32</a></p>

  <p>Mısır’dan Hicrette kaç kişi bulunduğu konusunda hiçbir fikrimiz yok.</p>

  <p><a id="bookmark40"></a><a href="#footnote33">33</a></p>

  <p>Breasted [1906,356] onun için “insanlık tarihinin ilk bireyi” diyor.</p>

  <p><a id="bookmark41"></a><a href="#footnote34">34</a></p>

  <p>Aşağıdaki açıklama temel olarak Breasted (1906 ve 1934) tarafından verilen açıklamalara ve <span style="font-style:italic;">Cambridge Ancient History</span>'nin II. cildindeki [1924] ilgili bölümlere dayanmaktadır.</p>

  <p><a id="bookmark42"></a><a href="#footnote35">35</a></p>

  <p>Bu, Amenophis’in sevgili karısı Nefertiti için bile doğru olabilir.</p>

  <p><a id="bookmark43"></a><a href="#footnote36">36</a></p>

  <p>değil, bunda kendini gösteren varlık olduğunu olabildiğince soyut terimlerle dile get iren kelimelerdir.”</p>

  <p>' Breasted, 1906.</p>

  <p><a id="bookmark44"></a><a href="#footnote37">37</a></p>

  <p>Burada adın İngilizce telaffuzunu benimsedim (“Akhenaton” da denebilir). Kralın yeni</p>

  <p><a id="bookmark45"></a><a href="#footnote38">38</a></p>

  <p>adi öncekiyle yaklaşık olarak aynı anlama gelir: “Tanrı hoşnut.” Almanca “Gotthold” [“tanrı iyidir”) ve “Gottfried” [“tanrı hoşnut”) ifadeleriyle karşılaştırın.</p>

  <p><a id="bookmark46"></a><a href="#footnote39">39</a></p>

  <p>Mısır krallarının Asya’daki dostlarına ve hizmetçilerine yazdığı büyük bir tarihsel önemi olan mektuplar orada 1887 yılında keşfedilir.</p>

  <p><a id="bookmark47"></a><a href="#footnote40">40</a></p>

  <p>Breasted, 1906,363.</p>

  <p><a id="bookmark48"></a><a href="#footnote41">41</a></p>

  <p>Weigall (1922, 120-1), insanların sayısız büyücülük formülüyle kendilerini korumaya çalıştıkları bir cehennemi tanımadığım söylüyor: “Akhnaton bütün bu formülleri ateşe attı. Cinler, şeytanlar, canavarlar, ruhlar, yan tannlar, iblisler, hatta Osiris’in kendisi bile yakılıp kül edildi.”</p>

  <p><a id="bookmark49"></a><a href="#footnote42">42</a></p>

  <p>[Bu, “bir piramit veya şahin” olmalı. Kar. Breasted, 1934,278.]</p>

  <p><a id="bookmark50"></a><a href="#footnote43">43</a></p>

  <p>“Akhnaton Aton’un putunun yapılmasına izin vermemiştir. Kral, Gerçek Tanrının şekli olmadığını söylemiş ve bu fikrini yaşamının sonuna kadar savunmuştur." (Weigall, 1922, 103.)</p>

  <p><a id="bookmark51"></a><a href="#footnote44">44</a></p>

  <p>“Osiris’ten ve krallığından hiç söz edilmiyordu.” (Erman, 1905, 70.) “Osiris tamamen göz ardı edilmiştir. Ddıanton yazıtlarında veya Amama’daki mezarların hiç birisinde hiç söz edilmemiştir.” (Breasted, 1934,291.)</p>

  <p><a id="bookmark53"></a><a href="#footnote45">45</a></p>

  <p>[“Duy ey İsrail: Efendimiz Tanrımız tek Efendidir.” (<span style="font-style:italic;">Deuteronomy</span>, vi, 4).]</p>

  <p><a id="bookmark54"></a><a href="#footnote46">46</a></p>

  <p>Sadece Weigall’de (1922, 12 ve 19) birkaç pasaj bulabildim: “tanrı Atum, Ra’nm batan güne; olma özelliği belki de Kuzey Suriye’de yaygın olarak tapılan Aton’la aynı kökene sahiptir” ve “dolayısıyla yanındakilerle birlikte yabancı kraliçe Teb’den çok Heliopolis’e daha çok sempati duymuş olabilir.” [Weigall’in Atum ile Aten arasında varsaydığı ilişki Mısır bilimciler tarafından genelde kabul edilmemiştir.]</p>

  <p><a id="bookmark55"></a><a href="#footnote47">47</a></p>

  <p>“<span style="font-style:italic;">Heilig</span>.” (Krş. sf. 367.)</p>

  <p><a id="bookmark56"></a><a href="#footnote48">48</a></p>

  <p>' [<span style="font-style:italic;">Genesis</span>, xvii, 9 ve <span style="font-style:italic;">Exodus,</span> iv, 24. Olayın sf. 284’teki açıklamasıyla karşılaştırın.]</p>

  <p><a id="bookmark57"></a><a href="#footnote49">49</a></p>

  <p>[Herodotus, <span style="font-style:italic;">History,</span> Cilt II, Bölüm 104.]</p>

  <p><a id="bookmark58"></a><a href="#footnote50">50</a></p>

  <p>[Bugünkü “Vaadedilen Ülke,” S.B.]</p>

  <p><a id="bookmark59"></a><a href="#footnote51">51</a></p>

  <p><span style="font-style:italic;">[Genesis</span> (Yaratılış), xxxiv.] Eski Ahit geleneğini bu kadar otokratik ve keyfi değerlendirmekle —uygun gördüğüm yerlerde görüşlerimi doğrulamak için başvurup, ters düştüğü yerlerde tereddütsüz reddetmekle— kendimi ciddi metodolojik eleştirilere manız bıraktığımın ve savlanmm inandıncılığını zayıflattığımın çok iyi farkındayım. Ama kasıtlı olarak çarpıtılma sonucu güvenirliğinin ciddi ölçüde zedelendiğini kesinlikle bildiğim bir malzemeyi de ancak bu şekilde ele alabilirim. Bu gizli güdüleri ele alırken bir ölçüde haklılık bulacağımı umuyorum. Şöyle veya böyle kesinlik mümkün değil; hem konuya ilişkin diğer her yazarın da aynı yöntemi benimsediği söylenebilir.</p>

  <p><a id="bookmark60"></a><a href="#footnote52">52</a></p>

  <p>Musa’nın yüksek rütbeli bir görevli olması, Yahudilerin önderliğini üstlenmesini anlamayı kolaylaştım; buna karşılık bir rahip olması durumunda, yeni bir dinin kurucusu olarak ortaya çtkmast doğaldır. Her iki durumda da eski mesleğine devam edecektir. Kraliyet sarayının prensi kolayca her ikisi de —hem bir eyalet valisi, hem de bir rahip— olabilir. Açığa bırakma mitini kabul eden, ancak Eski Ahit folkloru (rivayeti) dışındaki folklorlarla (rivayetlerle) ilişkisi var gibi gözüken Flavius Josephus’un <span style="font-style:italic;">(Jewish Antiquities’de)</span> açıklamasında Mısırlı bir general olan Musa, Etyopya’da zaferle sonuçlanan bir savaşa katılır. [İng. Çev., 1930,289.]</p>

  <p><a id="bookmark61"></a><a href="#footnote53">53</a></p>

  <p><sup>1</sup> <span style="font-style:italic;">[Exodus,</span> xix, 6.]</p>

  <p><a id="bookmark62"></a><a href="#footnote54">54</a></p>

  <p>MÖ. 450 dolaylarında Mısır’ı ziyaret eden Herodotus, seyahat açıklamasında, Mısır halkının, sonraki Yahudilikte gözlediğimiz özelliklere şaşırtıcı bir benzerlik gösteren özelliklerini sayar: “Her açıdan diğer halklardan daha dindarlar, çeşitli gelenekleri d i-ğerlerinden farklıdır. Örneğin temizlik gerekçesiyle sünneti ilk uygulayan onlardır. Ayrıca domuzdan tiksinirler; bu kuşkusuz Seth’in Horus’u kara bir domuz kılığında</p>

  <p><a id="bookmark63"></a><a href="#footnote55">55</a></p>

  <p>yaralamasından kaynaklanmaktadır. Son ve en ilginci de, ineklere büyük bir saygı duyarlar, kesinlikle inek kurban etmez, etini yemezler, çünkü bunun inek boynuzlu Isis’i kızdıracağına inanırlar. Bu nedenle hiçbir Mısırlı erkek veya kadın bir Yunanlıyı öpmez, bıçağını, şişini, kazanını kullanmaz, ya da bir Yunanlının bıçağıyla kesilmiş o 1-ması halinde başka türlü temiz olacak bir öküzün etini yemez... Temiz olmayan ve onlar kadar tanrılara yakın olmayan diğer insanlara karşı dar kafalı bir kibirle tepeden bakarlar.” (Erman, 1905, 181.) [Bu, Erman’ın Herodotus’un İl. Kitabının 36 ve 47. Bölümlerinden çıkardığı bir özettir.] Hindistan halkının yaşamında buna paralellik gösteren noktalan elbette göz ardı edemeyiz. Aklıma gelmişken, MS. on dokuzuncu yüzyılda yaşayan Yahudi şair Heine’a kendi dininden “Nil vadisinden yayılan bir veba, Eski Mısır’ın sağlıksız inançtan” olarak yakınmasını kim önermiş olabilir ki? [“Hamburg’daki Yeni Yahudi Hastanesi” üzerine yazılan bir şiirden, <span style="font-style:italic;">Zeitgedichte,</span> XI.]</p>
</body>
</html>
