<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Yağmur Kesiği</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter10">
  <div class="html5_section">
    <h1>VARYETE</h1>

    <p>mezarlığın bostanla birleştiği yer burası. bir boşluk. ağaçların çimenle buluştuğu bir sahne. perdecisi var, iki ağaç arasına çekilmiş perdeyi açıyor her sabah. silindir şapkalı çıplak gövdeli posbıyıklı portakal burunlu. burnu sarı ve delik delik. ciğeri gibi. nefesi pamukhelvası kokuyor. perdecinin (kuklalar uçuşur mis kokularda. kırmızı çizmeli kalın topuklu ön dişi kırık kızlar platin mikrofonlardan vokal yapar otuzbirden önce).</p>

    <p>“ohhhh! ne güzel bir uyanış bu sabaha,” dedi artizin biri.</p>

    <p>şişman kadın şarkıcılar; en geç onlar kalktılar. şimdi tiyatro artizlerinin zamanı.</p>

    <p>uzak konuşmalara ilk hazırlık.</p>

    <p>“sabah geceden kalmış makyajıyla ağzı şarap kokan şişman ve olağanüstü memeli bir artizin sıcak bacak arasına girmek, yarım şişe votkadan sonra güzel oluyor,” yazdı aktör “arsenik” hampar bir köşeye.</p>

    <p>bolşevik köylüler geçiyordu önlerinden. patatesler, pancarlar attılar.</p>

    <p>lüferler salladılar üstlerine.</p>

    <p>günün en uzun soluklu oyununa üçüncü zili verdiler artizler.</p>

    <p>çanlar çalacak müslümanları dinlendiren anjinli salalar verilecek hıristiyanları kederlendiren. ölüm dirim hep suskunluktur buralarda.</p>

    <p>“savaş ve barış” bitene kadar köyden ayrılmayacaklar artizler.</p>

    <p>yakında noel gelecek ve karlar yağacak uzun uzun.</p>
  </div>
</body>
</html>
