<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Yağmur Kesiği</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_chapter" id="chapter14">
  <div class="html5_section">
    <h1>ALTIN DİŞ</h1>

    <p>Gece kopkoyu çöktü. Bütün evlerin kandilleri söndü. Elektrik jeneratörü de kapandı. Sadece birkaç evde idare lambaları yanıyordu. (Küçük maceraperest çocuklar için karanlık kutsaldır. Lambalardan yayılan gaz kokusu sihirdir.) Bütün ahali, tuzlu ve yorgun yaz akşamı uykularına göçüyordu.</p>

    <p>Esrarengiz biri, sandalla köyü izliyordu. Beyaz evler diş diş gözüküyordu denizden. Maşatlık Tepesi’nin kayalıklarından uğultular geliyordu. Eski zamanlarda ölmüş gitmiş Rum hayaletler, kayalıklarda ellerini dudaklarının yanına yerleştirip çift sesli çığlıklar atıyorlardı. Köyü terk etmek zorunda kalmış akrabalarına sesleniyorlardı. Korkak çocuklar, ölüme yakınlaşmış ihtiyarlar duyuyorlardı bu çığlıkları. Pikelerin altına iyice saklanıyordu seslerden haberdar olanlar. Deliler, dâhiler tir tir titriyorlardı. Köyün üzerinde daha önce görülmemiş bir gece kuşu uçuşuyordu. İlahlar, Keltepe’den şaşkınlıkla zifirî karanlıkta uçan cinsi cibilliyeti bilinmeyen bu kuşu izliyordu. Kuş hızla köy meydanına pike yapıyor, eski kilisenin hemen yanındaki büstün mermer bahçesindeki toprağa yaklaşıyor, sert bir gaga darbesi vurup her seferinde iki yüz elli gramlık bir parçayla Maşatlık Tepesi’ne konuyor, parçayı yiyip yutup Rum hayaletlerin arasından Phantom uçakları gibi sesler çıkararak ve artistik manevralarla yeniden köy meydanına pike yapıyordu. Sandaldaki adam, siyah bir heykel gibi kıpırdamadan olanı biteni izliyordu.</p>

    <p>Beyaz başörtülü üç köylü kadın, koca gövdeleriyle sallana sallana köy meydanına koşuyorlardı. (Şişman kıyı kadınları astımlı ve romatizmalıdır. Ellerini kaba etlerine, baldırlarına vura vura koşturuyorlardı. Gece uykusundan uyanıp gülsuyu sürünüp köy sokaklarında kaybolan babalarını arıyorlardı.) Böyle telaşlarda ani hareketlenen bu oturak kadınlarından en az biri, yüz elli metre sonunda yığılıp kalırdı. Nitekim Umman Nermin yığılıp kaldı çeşme başında. Diğer kadınlar koşularını sürdürdüler. Köy meydanına vardıklarında babalarının daha önce köy semalarında rastlanmamış bir gece kuşu tarafından gözlerinin oyulup vücudunun parçalandığını gördüler; kuş her gagaladığında koca parçalar koparmıştı yaşlı adamdan. Kadınların çığlıkları, cüsselerinden bile büyüktü. Koldan döndürmeli yangın alarmları gibi nefes almadan biri susup biri başlayaraktan feryat ediyorlardı. Kuş bir yandan hayalet çığlıklarının yüksek frekansından diğer yandan koca kadınların bütün evleri uykusundan sıçratan feryatlarından ürktü ve köyün açığında alargada durup olanı biteni seyreden esrarengiz adamın sandalına kondu. Kuş ve adam karşı takımadalara doğru gitmeye başladılar. Bu da ilahların ilk kez tanık olduğu bir görünümdü. Bir dev akbabaya benzer bu gece kuşu sandalın ayna kıçında kanat çırpıyor, esrarengiz adamsa sadece kürekle sandala yön veriyordu.</p>

    <p>Zavallı ihtiyar maktulün bedeninden, damarlarından kanlar köpürerek fışkırıyordu. Koca kadınların sesleri kısılmıştı bağırmaktan. El fenerini kapan, meydana fırlamıştı. Müezzin ve dini bütün adamlar, iskelenin başına çıkıp diz çökerek dualara oturdular. Deli Fethi hiçbir şeyden habersiz bayır düzünde yüksek sesle bir nihavent şarkı söylüyordu.</p>

    <p>Sabah, köyün ne yerlisi ne yabancısı tek kelime etti. Ne şaşkınlık ne elem vardı insanlarda.</p>

    <p>Sustular. Korktular ve sessizce gömüldü koca kadınların babası.</p>

    <p>Bir kuş tarafından parçalanmıştı adam.</p>

    <p>Köy meydanına bir korkuluk yerleştirdiler. Korkuluğa ölen adamın fötr şapkasını giydirdiler. Ağız boşluğuna ihtiyarın altın dişlerle dizilmiş damağını taktılar. Korkuluk altın dişli ve fötr şapkalıydı. Kimse geceleri o meydandan geçemiyordu. Sadece Rum hayaletler korkuluğun karşısına geçip fıkır fıkır gülüyor, neşeli çocuklar gibi sokak aralarında koşuyorlardı.</p>

    <p>Bu gece çeyrek ay, karşı adalardan tam ihtiyar adamın parçalandığı vakitte çıkacaktı. Altın dişler ay kaçana kadar parladı. Güneş doğarken karşı adaların ahalileri şaşkınlıkla Prostia’ya bakıyorlardı. Prostia mosmor olmuştu. Sadece köyün ortasında bir iskeletin altın dişleri görünüyordu.</p>
  </div>
</body>
</html>
