<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify;font-size:127%">&nbsp;</p>

  <h3 class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left: 0px; margin-right: 0px; text-indent: 37.795277px; text-align: center;"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:182%">Dördüncü Bölüm</span></h3>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:center;font-weight:bold;font-size:182%">&nbsp;</p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">ANTİK çağlarda kurulmuş olan Sausalito rıhtımında The Naidad adlı nefis bir tavernaydı burası. Bir züppe, ütülü giysileriyle kapıda göründü. Kapıda duran adamın St. Bernard cinsi korkunç köpeği, davulun ritmik vuruşlarını dinliyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Günaydın adamım! Verdiği selam canlılıkla doluydu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Kapıcı bir an durakladı. «Ben kimsenin adamı değilim. Özellikle Sausalito'da.»</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Elbette Jerry. Sana sadece şeyi sormak için durmuştum.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Adımı nereden öğrendin? Köpek ayağa kalktı. Kuşkuyla adamı kokladı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bir zamanlar o tepede yaşamıştım. Bildiğim kadarıyla çok iyi bir adamdın Jerry. Hele o boksörlük günlerin. Umutlu bir sesle ekledi. Benimle birlikte bir içki içer miydin?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ben sadece burada çalışıyorum. Esrarım da yok!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Elbette Jerry, elbette, içkiye ihtiyacım var ve barların hepsi kapalı. Bridgeway'in lanet olası barları... Kendine güvenen bir sesle güldü.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Gece kentte bir kadınla karşılaştım. Biriyle birlikte beni Cote D'Azur'daki dairesine çağırdı. Sarhoş olunca da beni dışarı attı. Taksi durağına kadar bütün yolu yürüdüm. Hiç açık yer yok. Donuyorum.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sana kahve gerek. Jerry'nin iri dudakları yeşillenmişti, içeride bir şeyler var. Elimden ancak bu gelir. Mutfağı kilitliyorlar çünkü.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Teşekkürler Jerry!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Züppe, siyah kahveyi yudumlamaya başladı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Aşağıda Arques'te ne oldu? Şu aşağıda demirli duran büyük yattan, adamları toplayan üç devriye arabası gördüm. Sonra ne oldu? Jerry kaşlarını çattı:</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Karım telefon etti. Sausalito'da on dakika önce olan hiçbir şey ondan gizli kalamaz. Yeğeni Judy de götürülenlerin arasındaymış. İyi kızdır. Okuldan daha yeni çıktı. Yapacak işi de yok. Galiba bu yüzden sanatseverlere katılıyor!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ne oldu sonra?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Kötü bir şey olduğunu sanmıyorum. Bu kahrolası polisler kendilerini tatmin etmeye çalışıyorlar. Judy'nin çok iyi arkadaşları var. Lassen'ın sahibi Christian'ı</span> <span style="font-size:127%">alalım örneğin. Hem karısı hem kendisi sanatçı olmalarına rağmen, onlar kadar yasalara uyan kimseyi bulamazsın. İyi de para kazanıyorlar.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Öyleyse bu çocukları suçlayacak bir şey yok.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Birisi Oren’in gitarının içine bir paket esrarlı sigara koymuş.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Oren?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Oren Starr. Şarkıcı. Onu bir kez. özel bir partide dinledim. Sağlam bir kişiliği var. Esrarkeş olduğunu hiç düşünmedim.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Belki birisi alıştırmıştır.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Jerry sırıttı. «Marijuananın tadı fena değildir. Sattığını sanmıyorum. Belki altı ay yiyebilirler.»</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Altı ay!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Avukatına bağlı. Tabii, tutabilirse.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ya diğerleri ne olacak?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">—Sabaha kalmaz bırakırlar, sanıyorum.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Züppe kahvesini bitirmişti.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Gitmem gerekiyor. Taksi durağı açılmıştır artık. Teşekkürler, Jerry. Kapıya doğru döndü. Unutmadan sorayım, Oren‘i nereye koymuşlar?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— San Raphael'e İlçe cezaevine.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Esneyen taksi sürücüsü. Adliye binasındaki Marin Hall’ün önündeki kaldırıma doğru yürüyen müşterisine yarı kapalı gözlerle baktı. Sausalito istasyonunda taksiye atladığı zaman yabanî ve kılıksız biri gibi görünmüştü. Şimdi ise üstünde ısmarlama bir takım elbise vardı. Beyaz bıyıkları kırk yaşında gösteren görünümüne uyuyordu. Kolunun altındaki kahverengi deri çanta burada bir iş için bulunduğunu gösteriyordu. Taksi sürücüsü, tüm insanların davranışlarıyla ilgilenir ve kendini video reklamlarındaki güzel deodorantlar kullanan, herkesin ilgisini çekmeye çalışan kızları düşünürdü hep. Bu adam hangi deodarantı kullanıyordu acaba?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Adım Morris J. Phelps. Avukatım.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Masanın arkasındaki başçavuş esnedi ve avukatın uzattığı gösterişli karta baktı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ne yapayım yani? diye sordu Çavuş Killigan.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Oren Starr'ın avukatıyım. Onu görmeliyim hemen.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Peki! Döndü ve arkasındaki yarı açık kapıdan içeri bağırdı. Hey Mast! Starr'ın avukatı hakkında kimse sana bir şey söyledi mi? İskemlesini tekrar masaya</span> <span style="font-size:127%">döndürdü ve parmaklarıyla tıkırdatmaya başladı. Biraz erken değil mi. Bay... neydi... ha... Phelps?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Mast esnemeye başladı. «Starr daha telefon etmedi. Avukatı yok onun.»</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Hayır var. Gevrek bir karşılık verdi Phelps. Judy Brandon halasına telefon etti. O da neyse önemli değil. Hemen müvekkilimi görmeliyim!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">«Dunno» Killigan sert bir sesle bağırmıştı. «Teğmen!»</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Teğmen Ball’ı sabahleyin uyandırmıştım. Tekrar uyandırmanızı önermem. Starr'la bana on dakika verin konuşalım.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Birkaç saat bekleyemez misiniz? Uyuyor.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Birkaç dakika bile bekleyemem.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Bakışlarının dışından gelen ve görülmeyen bir şey yapmıştı bunu. Çavuş Killigan iskemlesinden fırladı, arkaya doğru homurdana homurdana gitti.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Avukat Phelps konuk kabininde beklerken, çantasının üstünde parmaklarım tıkırdatıyordu. Bir anda Oren Starr'ın uzun boyu kapının önünde göründü. Phelps, karşısındaki küçük masaya oturmasını işaret etti. Onu hücresinden getiren polis kapıyı biraz aralık bırakmıştı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Şarkıcının görünüşü onu etkilemişti. Gözlerinde acı, dudaklarında vahşet okunuyordu. Fakat güçlü kaslarının ve acının arkasında hâlâ engin ve kabarık bir anlayışla, umut vardı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Halkını seviyorsun, dedi Phelps.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Elbette seviyorum. Oren adamın masadaki uzun parmaklarına bakıyordu. Göz kapakları hâlâ uykuyla doluydu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Senin gibilere bile böyle davransalar da.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Onlar sadece görevlerini yapıyorlar. Kişiler yetiştirildikleri gibi davranırlar, yapmak zorunda olduklarım yaparlar. Her şeyin altında zaten korku ve kabul edilebilir bir arzu yatar.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Karıştırmıyorsunuz ya?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Kesinlikle doğru. Her gün bir şeylere yanıt bulmaya çalışıyorum. Dilerim iyisindir.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Daha temiz bir yerde yaşadığını düşünsene. Nasıl olur.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren gözlerini kırpıştırarak adamın gözlerine baktı. Bir saniye için gözleri yaşaracak gibi oldu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Avukatım olduğunu söylediler.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Adım Morris J. Phelps. Sen beni düşünme. Şimdi bunların hiçbiri önemli değil. Seni şuradan çıkarmamız gerek. Fazla zamanımız yok.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren'in gözleri kısıldı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Kimsin?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Şimdi söyleyemem. Oren. İnan bana, sana daha çoğunu söylemek isterdim. Söylemeyişimin bir nedeni var. Şimdi. Not almak için çantasını önüne koydu. Gitarında marijuana bulununca polise ne söyledin?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren’in gözleri hep aynı noktaya bakıyordu. Büyük bir çaba harcayarak kendine geldi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sadece onun oraya nasıl geldiği hakkında bir şey bilmediğimi söyledim.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sen koymadın.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Neden?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Seni dinlemiştim bir kez. Böyle bir şey yapacak adam değilsin. Her neyse, paketi orada buldular ve bu da çok açık bir delil. Zaman sorunumuz var. Cezaevine gitmemelisin.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren'in kaşları çatıldı:</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bir kız vardı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Kora.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet. Önemi yok, küçük paketi oraya koyduğunu söylemeye çalıştı. Ona inanmadılar, sonra da ben dedim ki...</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Kurtulması için suçu üzerine aldın.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Tam olarak değil.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Her neyse, ötekinden söz et, paketi koyandan.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sanırım, biliyorum. Korkmuş çocuk. Kimseyi güç duruma düşürmek istemezdi. İlk kez böyle bir şey yapıyor. İyi bir çocuktur, diye ekledi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Hepsi iyi zaten, düz bir sesle konuşmuştu Phelps. Suçu onun için mi üstüne alacaksın?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren omuz silkti, yüzü solgundu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Aynı şey benim de başıma gelebilirdi. Daha onsekiz yaşında. Kardeşim kadar. Allah kahretsin! Siz avukatlar niye duygulan anlamıyorsunuz? Benim duygularımı anlamıyorsun. Bazen kendim bile anlamıyorum. Kafasını kollarının arasına gömüp hıçkırmaya başladı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Phelps omuzuna dokundu. «Söylediklerimi dinle. Bana bakma, sadece dinle, iyice dinle. Oren Starr, tarihimizde sadece bir avuç dolusu farklı insan çıktı. Bazıları din adamı, bilim adamı, bazıları da filozoftu. Fakat hepsini kozmik güzelliğe doğru birer yaklaşımları vardı. İstersen buna ruh de, aynı ruh sende de var. Oren. Bu ruh doğuştan gelen bir sevgiyi sezerek öğrenmeyi, evrende neyin gerçekten önemli olduğunu ve daha birçok şeyi sezerek öğrenmeyi de içine alıyor. Seni sadece bir kıvılcım ilgilendiriyor. Ama o da senin içinde... Oren ben bir avukatını. Hem de çok iyi bir avukat. Şimdi bir davam var, öyle önemli bir dava ki... Duraksadı. Daha fazla söyleyemem. Başka biri öğrenebilir. Senin davanla ben ilgilenemeyeceğim, ama seni savunmak için San Fransisco'nun en iyi avukatını tutacağım. Beni görmeyeceksin. Fakat Oren, özellikle o yıldızlara daha yakın olduğun sakin yerde beni anımsa. Avukat elini çekerken şarkıcının omuzu titredi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Anlat.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Hayır. Oren. Sen kendinden söz el. Bu şarkıları söylemene ne yol açtı?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Anımsadığım kadarıyla büyükbabam. Annemle babam Finliydi. Mavi bir gölün yanındaki çiftlikte büyüdüm. Büyükbabam bizimle beraber değildi. Her yaz kuzeyden bir Lapon köyünden gelirdi. Son gördüğümde dokuz yaşındaydım, ama onu hiç unutmadım. Kantele dediği huş ağacından bir harp yapmıştı. Finlandiya kahramanlarınınki gibi büyülü bir harp. Bana eski şarkılar söylerdi. Fırtına, kayalar ve gökyüzü hakkında çocuk şarkıları. Finlandiya’dan ayrılıp Amerika'ya geldiğimizde çok üzülmüştüm.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Büyükbabana ne oldu sonra?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bilmiyorum. Bir yaz kolejdeyken. Rauutakoski'deki çiftliğe onu aramaya gittim. O günlerde öldüğünü söylediler. Kantele’sini bana bırakmıştı. Hala saklarım. Tuhaftır, telleri de kırılmaz. Büyülü olduklarını söylemişti, sonsuza kadar kalacaklardı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sen de telleri gitarına taktın.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Nereden biliyorsun?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Tahmin ettim.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Gitarımı aldılar. Delil, dediler.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Söz verdi Phelps:</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Geri alacaksın.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Aralık kapı açıldı ve dışarıdaki polis öksürerek zamanın bittiğini söyledi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bir şey daha. Kora?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren başını kaldırdı:</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ne oldu ona?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ondan hoşlanıyorsun. Aranızda özel bir ilişki var. Genel anlayış derinliği. Sen daha onunla konuşmadan önce de vardı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren ayağa fırladı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Nereden biliyorsun? Kimsin?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Avukat çantasını koltuğunun altına aldı, belli belirsiz gülümsedi. «Ondan uzak dur, Oren North Beach'e gitme ve Kora’yla kesinlikle ilişkiye girme. Sadece sana yıldızlar hakkında söylediklerimi anımsa.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ne hakkında?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Morris J. Phelps kapıdaki polisin, yanından hızla geçip, dışarı çıktı. Yolu uzun, zamanı kısa bir adam gibi...</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify;font-size:127%">&nbsp;</p>
</body>
</html>
