<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify">&nbsp;</p>

  <h3 class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left: 0px; margin-right: 0px; text-indent: 37.795277px; text-align: center;"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:182%">Sekizinci Bölüm</span></h3>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify">&nbsp;</p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— HEPSİ BİTTİ.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Kora Oren'in kollarında titriyordu. Artık ne düşlerin var, ne de şarkıların.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Chauna düşünceli bakışlarla yanlarına oturdu. Eşitlik evrende hem var, hem yok dedi. Bu insanın bir türlü Öğrenemediği bir kavram. Yıldızlar parlar, gezegenler hareket eder. Uygarlıklar yükselir ve düşer.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">İçini çekti. Ama ben de insanım. Bir üzüntüm var. Çünkü daha önce kim olduğum bana söylenmedi. Uzayın içinde ne kadar uzağa gidersek gidelim, ölümün huzura giden bir yol olduğu konusunda kimse umutlu olamaz. Belki de yanıt bu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren inançla. Uzakta, yıldızlarda bir yerde barışın olduğuna inanıyorum dedi. Veya yaşayan her canlı organizmanın kabul edebileceği bir yakınlıkta. Bizim aradığımız şey bunun içinde saklı. Bu, Dünya'daki savaşların, çirkinliğin ötesinde bir şey. Biz bunu denedik. Buz kalıplarına oyduk bunu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Yabancı burnunu çekerek Oren'in bacaklarına süründü.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Güneş ortadan kayboldukça üstlerindeki gökkuşağı renkleri de soluyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Kora: Yakında hava kararacak dedi. Burada, bu donmuş dünyada öleceğiz. Ölmeden önce bir kez daha şarkı söyle Oren, lütfen.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Yabancı Kora'yla Oren'in birleşen ellerinin üstüne yerleşti.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">«Bir yerde bir yıldız bekliyor.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Çocukları gibi gezegenleri olan bir yıldız.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Bir kış sobasının çevresinde toplanmış gibi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Bekliyor ve karanlıkta hülyalarını saçıyor.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Bir gün onu birisi bulacak.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Zaman, yaralarından kurtulduğu zaman.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Hülyalar uzay çiçekleri gibi patlayacak.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Dünyaya doğru yayılarak.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">O zaman Her insanın yüreğindeki</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Umutlar gerçek olacak,..»</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Kora’nın ellerinin gittikçe soğuduğunu far ketti. Ayaklan da artık hissizleşiyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ayağa kalkmalıyız dedi. Kan dolaşımını sürdürmeliyiz.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Yararı yok. Kora’nın sesi mutlu ve her şeyi kabullenmiş gibiydi. Giysilerimizdeki ısı kayboldu, Hepsini kullandık. Son nefesimiz için kavga ederek, boğuşarak ölmeyelim. Yine şarkı söyle sen!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Üstlerindeki kemer, ışığını yitirmişti. Şimdi koyu yeşildi, sanki derin bir okyanusa dalıyor gibiydiler. Yakında koyu yeşil, sonra da siyah olacaktı. Fenerleri de bitmek üzereydi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren: Kuğuyla ilgili şarkıyı anımsıyor musun? dedi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Hayır, bilmiyorum. Söyle!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren Kora’yı öptü.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Peki!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">«Gümüş kuğu, ki o</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Ölüm yaklaşırken</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Hiç fark etmemişti</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Sessiz boğazını kilitledi</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Yüreğini yosunlu kıyıya bırakarak</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">İlk ve son şarkısını söyledi</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Ve bir daha söylemedi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-style:italic;font-weight:bold;font-size:127%">Karanlık yavaş yavaş indi...»</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Bu şarkı gerçek. Karşıdaki duvara bakan Oren, iyice karanlığa gömülmelerini düşünerek açıkladı. Sanki üzerilerinden büyük bir kanat geçiyordu. Bu kuzey kuğusu tüm yaşamı boyunca hiç ses çıkarmaz... Kora!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet Oren? Fısıltısı sabırsız bir ifadeyle çıkmıştı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— İstemiştim ki. Hey! Yabancı'ya ne oldu?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Kıllı sıcak et yumağını elleriyle aradı. Şarkı söylerken uzaklaşmıştı Yabancı. Kora’yı hareket ettirmeye çalıştı; ancak Kora yapışmış gibi direniyordu. Yabancı'nın karanlıkta tek başına ölmek için uzaklaştığını düşündü. Küçük köpek onları da beklemeliydi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Yavaş yavaş ölüme yaklaştıklarını görebiliyordu artık.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Yabancı diye bağırdı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Hiç yanıt yoktu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Chauna...</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Yaşlı adamdan yanıt gelmedi. Ancak onun yakınında olduğunu fark etti. Son bir güçle kendini ve Kora'yı Kızılderilinin yanına doğru çekli. Yabancı dışında hepsi beraber öleceklerdi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">O iyi yürekli, küçük varlığın bu sert ve soğuk ortamda yalnız olduğunu düşünmek, gözlerinin birden yaşlarla dolmasına neden oldu. Yabancı’nın yeri çok farklıydı yüreğinde. O kadar farklıydı ki onun hakkında konuşamamıştı bile. Yabancı yalnız kendine benzerdi. Kora'yı daha yakma çekmek için kollarını kaldırdı. Ölü gibiydiler. Parmaklarında hiçbir şey hissetmedi. Şimdi ayaklarına da söz geçi-remiyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Yabancı gitti. Kora fısıltısına yanıt vermedi. Kora'yı uyandıramıyordu. Bir kez ölmek daha kolaydı. Yaşamında döktüğü gözyaşları yanaklarında buz. tanecikleri oluştur muştu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Yabancı! Yeri doldurulmaz arkadaşını son kez selamladı. Güle güle.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Karanlıktan bir yanıt geldi o an. Oren bu yanıtla birlikte öldüğünü düşündü.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet Oren buradayım.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Bir bakıma da mantıksaldı bu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Yabancı?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet sevgili arkadaşım.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Konuşabiliyorsun!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet şimdi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren tarifsiz bir şaşkınlık içinde kekeledi:</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sonunda delirdim. Öldüm mü yoksa?..</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Hiçbiri Oren, Benim sesimi tanıyorsun. Benim Yabancı olduğumu biliyorsun.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet, içten biliyorum.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— İyi. Dinle! Diğerlerini araştırdım, bir süre sonra düzelecekler. Seninle konuşmak istiyorum. Kendimi göstermeden önce hazırlan.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren derin bir soluk aldı:</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Biliyordum! Biliyordum! diye konuştu, Sen kimsin Yabancı?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Özetlemeye çalışacağım. Sen benimle daha önce de karşılaştın Oren. Avukat Morris J. Phelps. O zaman sana büyük bir davaya baktığımı söylemiştim. Tohumların verimli toprağa düştüklerini öğrendiğim zaman umutlanmaya başlamıştım. Bir yolunu bulup, üçünüzü bir araya getirmeliydim. Fakat bir düşmanım vardı. Dünya’nın yok edilmesi gerektiğine ve buna kimsenin engel olmaması gerektiğine</span> <span style="font-size:127%">inanan güçlü bir düşman. Benim dünyamda yaşam kutsaldır, fakat bu düşman, yapmak istediğim şeyi durdurmak için beni öldürecekti.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren damarlarındaki kanın ısındığını hissetti. Birden kafasına gelen bu bilgi ışıkları neden olmuştu buna. Yabancının özel bir yaratık olduğunda yanılmamıştı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ama bizler de farklıyız, diye bağırdı Oren. Ben, Kora ve Chauna.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet. Tohumlar bir rastlantı sonucu Lapland, Yucatan ve Hindistan'a düştüler. Chauna bunun tek çocuğu. Kora ve senden başka, daha uzak kuzenleriniz de var. Ancak genel olarak ırk özelliği çok daha zayıf. Benim aradığım kıvılcım, en zayıf parıltı. Seninki en güçlüsü; Çünkü senin yanında Chauna çok yaşlı kalıyor. Kora’nınki daha az. Sen, Oren dünyanızın umudusun.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren bunun önemini kavradı. Böyle bir şeye inanamıyordu henüz. Zaman alacaktı bu. Alçak gönüllülükle inanmaya çalışacaktı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Yabancı?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Benim ve Dünyanın düşmanından sakınmak için Yabancı oldum. Bu küçük köpeği sizin burunda, nereye saklandığınızı öğrenmek için geldiğimde buldum. Yarı ölüydü. Ona o kadar benzedim ki; kendi benliğimi yitirerek düşmanımdan kurtuldum. Kendi güçlerimi sürdürdüm. Ben sizin Yabancı dediğiniz köpektim. Doğal olarak bu, size fazla yardım edemeyeceğim anlamına geliyordu. Sizin yıldızlara doğru bu dehşetli yolculuğunuzu, Kora'nın da sizinle birlikte olması gerektiğini ve hepimizin gitmemiz gereken yere gitmesine çalıştım. Köpekler kuşku duyulmayan özelliklere sahiptir, Oren. Sahibiyle içten bir tek vücut olma özellikleri vardır. Eğer sahibi hastalanırsa, köpek de aynı hastalığa yakalanır. Eğer üzülürse, köpek de üzülür. Yabancı'nın kafasındaki varlığım sadece onun doğal gücünü arttırdı. Senin yıldızlara büyük özlemin Yabancı'ya da yansımıştı. Sen onun yaptığı şeyleri başardın. Senin tutkuların ona yön verdi. Rick'i ve arkadaşlarını bulduğun zaman. Büyük Adam'ı kurtardığın zaman hep böyle oldu. Rick'i buluncaya kadar, kendini Core'un pis koridorlarında gizlediğinde hep bu duyguyu duyuyordun. Bu senden, yani bir bakıma Yabancı olan benden kaynaklanıyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren'in aklı karışmıştı. O zaman Rick'i gemiye sen istedin! Onun bizi buraya saptıracağını biliyordun! Chauna'yı bulmamız gerekiyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet. Üçünüzü bir araya getirmem gerekiyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Yabancı Öldü mü? dedi Oren yutkunarak.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Hemen hemen evet. Üzgünüm ama bu olmalıydı. Eğer onu o gün dağda bulmasaydım, daha o zaman ölmüş olacaktı. Mutlu olarak ölüyor. Çünkü köpeklerin her şeyden çok istedikleri şeye sahip. Sahibine olan görevini yerine getirdi. Seni buraya, amacın olan yere getirdi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Oren, parmaklarını ve ayaklarını oynatabildiğim fark etti. Kora yumuşak bir iç çekişle kollarının arasında kıpırdadı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Isındım. Bir şey mi yaptın?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet. Yavaş yavaş konuşurken.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Şimdi, şimdi seni görebilir miyim?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bilmeyi isteyeceğin çok soru var. Şu anda küçük arkadaşımız Yabancı son soluğunu veriyor. Şimdi kendimi gösterebilirim.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Adın ne?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Benim adım Thovv. Aramızda geçmişimi gösteren matematiksel denklem gibi bir adım daha var. Siz Thovv devin.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Duvardan yansıyan anî bir ışık Oren'in gözlerini kamaştırdı. Thovv karşısındaydı. Vücuduna yapışmış giysisinden gelen parlaklık odaya bir güneş sıcaklığı getirdi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Thovv uzun ve inceydi. Büyük yapılı kafatası, biraz uzun ve üçgen biçimindeydi. Gözleri Oren'inkiler gibi gümüşiydi. Thovv'un kafasında hiç saç yoktu. Kaş bile yoktu. Oren, elini tutunca kaslarında çelik gibi bir güç olduğunu fark ettî. Uzandı ve Kora'yı kolayca ayağa kaldırdı. O uyanırken Thovv’da ellerini ayaklarını serbest bıraktı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ne rahatlık! Yabancı'ya doğru baktı. Güle güle küçük arkadaşım. Senin anıtın dikilmeli. Belki bir gün Oren senin için bir şarkı besteler ve bütün Dünyalı çocuklar söyler bu şarkıyı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Thovv Kora’nın da ellerini avuçlarının arasına aldı. Bu fizik ötesi çelik güç, Kora'yı birdenbire düşünden uyandırdı; bu ani iyileşmeyle gülümsemeye başladı. Ona dokunmak ve gümüşi gözlerine bakmak bütün korkuların silinmesi demekti. Bu telepatinin ötesinde öyle bir yakınlık duygusuydu ki; bütün Dünyalı yaratıklar böyle bir duygunun peşinden koşturuyor ve sadece kısa ve geçici bir an için sahip olabiliyorlardı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Soluk alıp vermesi düzelen Chauna, Bizi ısıttın dedi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Thovv başını sallayarak, Beynimizdeki, hücrelerimizdeki bir şey bu. Düşünceyle çevremize sıcaklık ve ışık yayabiliyoruz.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Telepatiyle anlaşabiliyor musunuz?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Evet. Ancak bu bizim için artık önemsiz bir şey olma durumunda. Bir Dünyalı’nın vücuduna girdikten sonra sizi zehirleyen şeyi ve gizli korkuyu anladım. Korkunç bir yalnızlık duyuyorsunuz. Ancak bizim ırkımızdaki güçlerin. sizin</span> <span style="font-size:127%">ırkınızda da gizli kalmış güçler olarak bulunduğuna inanıyorum. Fiziksel görünüşümüz çok benziyor. Sizin düşüncelerinizi anında okuyabiliyorum. Beni bağışlayın. Bizim aramızda izin almadan böyle bir şey yapmak saygısızlıktır. Fakat tamamen bir Dünyalı'ya benzediğimde güçlerimin büyük bir bölümünü yitirdim. Hem Oren'in hem de Kora'nın beyinlerine bazı gizli düşünceler soktum. Morko'nun casusu Oreni bulmasın diye, Kora'nın onu oyalamasını sağladım. Kafasına Mars'a yolculuk yarışmasına girme düşüncesini soktum.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— O zaman sen Mark'tın diye bağırdı Kora. Estonyalı olduğunu söylemiştin. Ve Johnny, gazeteci çocuk!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bir süre sonra yalanlar kolay gelmeye başlamıştı. Dünyalılardan yalan söyleme konusunda çok şey öğrendim.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Fakat böyle önemli bir neden için!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sizin gezegenleriniz korku ve güvensizlik duygularıyla yönetiliyor. Birisinin benim varlığımdan haberi olsaydı, herhalde çoktan öldürmüş olurlardı. Sadece Morko'nun casusu değil, herhangi birisi de yapardı aynı şeyi.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Chauna'va doğru bakıyordu. Ellerine dokunduğunda diğerleri gibi onunkilerin de titrediğini fark etti. Benim Tanrı olduğumu düşünmeyin. Ben bir Tanrı değilim. Bu küçük dünyanın ilkel insanları tarafından şu ana kadar tapılan kendinizi düşünün. Gülümsedi. Yüksek bir teknolojiye sahibiz, beyin denetimimiz daha da yüksek. Ancak hâlâ araştırılacak ve keşfedilecek sonsuz zaman ve uzay alanları var.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Chauna'nm yüzü parladı. Sizin gezegeninizin adı ne?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ben X gezegeninde doğdum. Ancak Alfa-Senturyonu'nda benimki gibi daha yedi gezegen var ve yaşanamaz durumda. îlkel durumda daha birçok gezegen de var.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bize şu tohumlardan söz et. Nasıl oldu? dedi Oren.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Uzun zaman önce bazılarının deli de dediği bir sanatçı sizin sisteminize geldi ve dağınık olarak bu yaşam tohumlarını serpti. İlkel uygarlıkları yükseltmek amacı iyi bir düşünce; ama bu bizim Yüksek Mahkememiz tarafından yasaklanmıştı. Bu ani bir tutku veya bir sanatçının kendini beğenmişliği de olabilir. Ancak benim grubum Isso'nun bu gümüş yaşam tohumlarını uzayın kaderinin parçalan olarak saçtığını düşünüyor, kim bilir? Belki de ırklarımız Isso'nun tohumlarından çok daha önceki bir nedenden dolayı bağlantılıdır. Yola çıkış ve varoluş hakkındaki yöntemlerimiz hemen hemen aynı; Isso'nun rüyalarının gerçek olması biçiminde yorumlanabilir. Vücutlarına tohumları alan kızların bunları doğurmaları için bize benzemeleri gerekiyordu. Üçünüz farkınızın nereden kaynaklandığını anlıyorsunuz. Anlayamayacağınız şey büyük güçlerin karışımı. Bu Einstein gibi bir dahinin, ilkel bir Ganymede kabilesinin içinde yetişmesi gibidir. Zeka potansiyeline erişmeye</span> <span style="font-size:127%">çalışacaktı; ancak eğitim ve yönlendirme olmadığı için bunu hiçbir zaman başaramayacaktı. Chauna, Alfa'nın temiz çocuğu olarak çok yükseldi. Bir uzay gemisi keşfetti. Kızılderili hayal gücüyle insan teknolojisini karıştırarak babasının toplumunu bulmaya çalıştı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Başaramadım!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Hayır!</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Kora araya girdi: Zavallı Doktor Corwin. İyi bir insandı. Birçok insanın ölmesi gerekti. Kaptan Anderson ve tayfalar.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Thovv: Gemilerinizin hiçbiri bu noktayı aşamazdı. Yıllar önce. Yüksek Mahkememiz sizin galaksiler arası gezi girişimlerinizi incelediğinde, bu soğuk uzay dışı gezegenden gemilerinizi uzak tutmak için bir engel koydu. Ölmeyecektiniz; ancak bir daha da geri dönemeyecektiniz. Denemeyi bırakacağınız umuluyordu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bizim ırkımız inatçıdır diye atıldı Oren. Denemeyi sürdürürler. Sizin engelinizin bile onları uzun bir süre durduracağını sanmıyorum.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Thovv başıyla onayladı. Morko da durmaz. Morko büyük bir dahi. Ancak diğer dahiler gibi çılgın. Dünya'yı bulaşıcı bir hastalık merkezi olarak görüyor ve bütün galaksiyi hasta etmeden önce durdurulması gerekliğine inanıyor.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sizin gibi bir ırk nasıl olur da toplu kıyımı düşünebilir? diye bağırdı Kora.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Thovv sempatik ve umut verici bir tavırla Kora'nın koluna dokundu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bunlar daha sonra diğerleriyle birlikte tartışılacak. Arkadaşlarım bekliyor. Mahkeme Dünya hakkındaki kararını daha fazla ertelemeyecektir.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Oraya nasıl gideceğiz? diye sordu Oren. Bizim gemimiz kayboldu.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Chauna'nın toplumu buna beyin yoluyla yer değiştirme der. Doktor Corwin beyin dalgalarıyla yer değiştirme diyordu. Bizim gezegenimiz X'de dünyalarımız arasında serbestçe dolaşmamızı sağlayan büyük bir makine var. Üçünüzün toplam gücü buna yeterli. Ancak hiçbiriniz bu yolculuğu tek başına yapamazdınız. Bu yüzden hepinizi bir araya toplamam gerekliydi. Ben olmadan siz bu engeli aşamazdınız.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ne kadar sürecek?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Gerçekte hiç.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Ne yapacağız?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Bana yaklaşın. Birbirimizle temasta bulunmalıyız.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Benim kafam geri kalanı çözümler. Orene bakarak gülümsedi. Tamam mı?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Gitarım diye sızlandı Oren. Mağarada kaldı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Biraz önce okumuştum bu düşünceni dedi Thovv. Gitarın hemen ayaklarının yanında.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Nasıl?</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">— Sonra. Ona nasıl değer verdiğini biliyorum. Bunun yanı sıra şarkılarında tüm basitliğine rağmen derin anlamlar taşıyor. Müzik ve diğer sanatlar bizde olağanüstü bir düzeye ulaşmıştır.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Mağaranın göz kamaştıran rengârenk ışıklan kapının ağzında biriken rahiplerin üzerinde parlıyordu. Saygıyla karışık bir korkuyla titriyorlardı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Bunlar her şeyin dışında Tanrıydılar. Buzdan mezarlarından kalkmış ve yok olmuşlardı. Tıpkı Tanrılar gibi...</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify;font-size:127%">&nbsp;</p>
</body>
</html>
