<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify;font-size:127%">&nbsp;</p>

  <h3 class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left: 0px; margin-right: 0px; text-indent: 37.795277px; text-align: justify;"><span style="font-weight:bold;font-size:145%">«SOLAR RÜZGARI» NEDİR?</span></h3>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify;font-weight:bold">&nbsp;</p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">ÜNLÜ İngiliz gökbilimci</span> <a id="DdeLink42171471819130"></a><span style="font-size:127%">Richard C. Carrington</span> <span style="font-size:127%">1850'lerde güneşteki lekeleri incelerken, beş dakikalık bir süre boyunca güneşin yüzünde beliren bir patlamaya tanık olmuştu. Carrington, bu olayı güneşe büyük bir meteorun düşmesi olarak yorumlayabilmişti.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">1920'lere doğru, güneşle ilgili araştırmalarda kullanılan hassas âletlerin yardımıyla bu tip patlamaların güneş lekeleriyle ilgili «sıradan olay»lar olduğu anlaşılmıştı. Örneğin Amerikalı ünlü gökbilimci George E. Hale. 1889 yılında «Spectroheliograph» adını verdiği bir âlet icat ederek, belli bir dalga uzunluğuna sahip bir ışık yardımıyla güneşin daha yakından incelenebilmesini sağlamıştı. Böylece güneşin atmosferinde yer alan hidrojen, kalsiyum gibi elementlerin parıltısı sayesinde resimlerinin çekilmesi mümkün olabilmişti. Bütün bunlar güneş patlamalarının meteorlarla ilgili olmadığını, bunların kızgın hidrojenin kısa süreli patlamalarının sonucu meydana geldiği sonucunu ortaya çıkarmıştı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Küçük patlamalar, günde birkaç yüz kez meydana gelebilen «sıradan olaylar» iken; Carrington’un gördüğü büyük patlamaların yılda ancak birkaç kez olabildiği anlaşılmıştı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Bazen, güneşin dünyaya bakan yüzeyinde de patlamalar olmaktadır. Bu tip patlamalar, dünyamızda garip bir takım olaylara yol açmaktadır. Örneğin pusulalar bir süre için şaşmakta, hattâ çılgına dönmektedir. Bu nedenle bu olaylara «Manyetik fırtına» adı da verilmektedir.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Yirminci yüzyıla kadar, bu ve buna benzer olaylar halk tarafından fark edilmemiştir bile. Ancak günümüzde bu tip «Manyetik fırtına»ların radyo yayınlarını ve çoğu elektronik âletleri geçici olarak bozdukları artık bilinen bir gerçektir. Teknoloji ilerleyip, insanlık gittikçe daha fazla elektronik âletlere bel bağladığı için «Manyetik fırtına» da giderek önem kazanmıştır, örneğin böyle bir fırtına sırasında radyo ve televizyon yayınları felce uğramakta, radarlar çalışmamaktadır.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Yapılan dikkatli incelemeler sonunda bu patlamaların uzaya sıcak hidrojen gazı püskürttüğünü de ortaya çıkmıştır. Hidrojen çekirdeği sâdece protonlardan oluşmuştur. Bu yüzden güneşin her yöne doğru yayılan ve protonlardan oluşan bir bulutla çevrili olduğu söylenebilir.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Nihayet 1958 yılında Amerikalı fizikçi Lugene N. Parker. bu her yöne doğru yayılmayı sürdüren parçacıklardan oluşan bulutları «Solar Rüzgârı (Güneş Rüzgârı)» olarak adlandırmıştır.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Dünya yönünde yayılan protonlar, gezegenimize vardıklarında, bir kısmı atmosfere girmeyi de başarmaktadır. Bunların atmosferdeki hareketleri sonucu bir takım elektriksel olaylar ve «Kuzey Işıkları» (bâzı gecelerde gökyüzünde görülen yansımalar) diye bilinen garip olaylar meydana gelmektedir. Kuvvetli bir patlama, yoğun bir proton bulutu üretmektedir. Bu yoğun bulut, dünyamıza vardığında manyetik bir fırtına meydana getirmektedir. Aynca kuyruklu yıldızların kuyruğunu oluşturan şeyin de bir «Solar Rüzgârı» olduğu bugün kesinleşmiş bir gerçektir. Aynı etki, yapay uydularda da gözlenmiştir, «Echo I» adlı uydu Solar Rüzgârı yüzünden, önceden hesaplanmış olan yörüngesinden sapmıştır.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Başka bir açıdan bakıldığı takdirde. Solar Rüzgârı'nın insanlar için yeni bir enerji kaynağı olması ihtimâli de akla gelmektedir, insanoğlu nasıl yeryüzündeki akarsuların, rüzgârların, akıntıların itici ve taşıyıcı özelliklerinden yararlanıyorsa, uzayda da «Solar Rüzgârından pekâlâ yararlanabilir. Bir uzay gemisine bağlı, hafif ve diğer gerekli özelliklere sahip kocaman bir yelken düşünün... Öyle bir yelken ki. «Solar Rüzgârı»nın itmesiyle, bağlı olduğu uzay gemisini hareket ettiriyor... Böyle bir yelkeni olan bir uzay gemisinin elbette yakıt problem de olmayacaktır. Gemiye yön verecek bir dümen yeterli olabilecektir. Bu düşünce her ne kadar kurgu-bilimcilerin bir saçmalaması olarak nitelendirilirse de, zamanında Jules Verne'e de insanların «deli» damgasını vurmuş olduklarını akıldan çıkarmamak gerekir...</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify">&nbsp;</p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify">&nbsp;</p>
</body>
</html>
