<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify">&nbsp;</p>

  <h3 class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left: 0px; margin-right: 0px; text-indent: 37.795277px; text-align: justify;"><span style="font-weight:bold;font-size:145%">YILDIZLARIN YAYDIĞI ENERJİ NEREYE GİDİYOR?</span></h3>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify">&nbsp;</p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">YILDIZLAR değişik biçimlerde enerji yayabilirler:</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">1 — Yüksek enerjili gama ışınlarından, düşük enerjili radyo dalgalarına kadar elektromanyetik radyasyonun kütlesiz fotonları halinde enerji yayabilirler. (Soğuk maddeler bile foton yayarlar, madde soğuklaştıkça fotonlar da güç kaybederler.) Gözle görülebilen ışık da bu tip yayılmanın bir örneğidir.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">2 — Nötrino ve gravitonlar gibi kütlesiz parçacıklar halinde enerji yayabilirler.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">3 — Yüksek enerji taşıyan kütleli ve elektrik yüklü tanecikler özellikle protonlar, çeşitli atomik çekirdekler ve diğer bazı tanecikler halinde enerji yayabilirler. Bu üçüncü grup kozmik ışınları oluştururlar.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Yayılan tüm bu tanecikler: foton, nötrino, graviton ve protonlar kendilerini yutacak bir maddeye rastlayana kadar milyarlarca ışık yılı yol kat edebilir ve milyarlarca yıl herhangi bir değişime uğramadan varlıklarını sürdürebilirler.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Fotonları hemen hemen her türlü madde yutabilir. Enerji yüklü protonlar daha zor durdurulabilirler. Nötrinoların durdurulması daha da zordur. Gravitonlar hakkında ise elimizde henüz pek az bilgi bulunmaktadır. Evren sadece yıldızlardan oluşsaydı, bir yıldızdan yayılan her tanecik diğer bir yıldıza rastlayıp onun tarafından yutulun-caya kadar yoluna devanı ederdi. Bu durumda tanecikler bir yıldızdan diğerine seyahat ettiğinden, her yıldız yitirdiği enerjiyi yeni tanecikler yutarak toplayabilirdi. Evren de böylece hiçbir değişikliğe uğramazdı.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Ancak şu üç nedenden dolayı durum yukarıdaki gibi gelişmemektedir.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">1 — Evren sadece yıldızlardan değil, önemli miktar da soğuk maddeyi; örneğin gezegenleri içerir. Bu soğuk madde bir taneciği yuttuğunda karşılık olarak daha düşük enerjili tanecikler yayar. Bu nedenle soğuk maddenin ısısı artarken yıldızların enerji miktarı azalmaktadır.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">2 — Yıldızlardan yayılan bazı taneciklerin (nötrino ve gravitonlar gibi) yutulma eğilimleri azdır. Bu nedenle evrenin varlığı süresince bunların sadece küçük bir yüzdesi diğer maddelerce yutulmuştur. Bu da yıldızların toplam enerjisinin giderek artan bir bölümünün uzayda serbestçe dolaştığını gösterir ve yıldızların enerji miktarının azalmakta olduğuna işaret eder.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">3—Evren genişlemektedir. Her yıl galaksiler arasındaki uzaklık biraz daha artmaktadır. Yani her yıl kolayca yutulabilen foton ve proton gibi taneciklerin bile bir maddeye rastlayana kadar aldıkları yol uzamaktadır. Bu nedenle her yıl yıldızlar</span> <span style="font-size:127%">yaydıkları enerjiden daha azını yutabilmektedirler. Bu fazladan enerji, evrenin genişlemesiyle ortaya çıkan boşlukları enerji yüklü taneciklerle doldurur. Böylece evren genişlemeye devam ettikçe soğumayı da sürdürecektir.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify"><span style="font-size:127%">Tabii ki, eğer evren tekrar küçülmeye başlarsa, bu durumun tam tersine, ısınmaya başlayacaktır.</span></p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify;font-size:127%">&nbsp;</p>

  <p class="Textbody" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:37.795277px;text-align:justify;font-size:127%">&nbsp;</p>
</body>
</html>
