<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 style="text-align: center;">İKİNCİ BÖLÜM</h1>

  <h3 id="sigil_toc_id_17" style="text-align: center;">BAAS PARTİSİ'NİN KURULUŞU</h3>

  <h3 id="sigil_toc_id_18" style="text-align: center;">VE</h3>

  <h3 id="sigil_toc_id_19" style="text-align: center;">ÖRGÜTLENMESİ</h3>

  <h2 id="sigil_toc_id_20" style="text-align: center;">BAAS’IN KURULUŞU VE İLK YILLARI</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_21" style="text-align: justify;">A. BAAS’IN KURULUŞ SÜRECİ</h3>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi, (Mişel Eflak, Salah Bitar, Ali Cabir Abdullah Abdul Daim, Vahip El Ganim, Cemal Atasi, Musa Rizik, Badi El Kasm, Sami El Durabi ve Abdul Birr tyun El Sud) tarafından kurulmuş olmakla birlikte, bu partinin kurulmasındaki en önemli rolü ve çabayı Mişel Eflak ile Salah Bitar ortaya koymuşlardır.<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Mişel Eflak (1912-1989) Şam’da, siyasete ilginin yoğun olduğu Rum Ortodoks aileye mensup bir tahıl tüccannın oğlu olarak doğdu. Hemen hemen her konuda Eflakla birlikte hareket ettiği için kişiliği ve popülaritesi Eflak’ın gölgesi altında kalacak olan ve Baas Partisi’nin Eflak’tan sonraki ikinci önemli kişisi olan Salah Bitar (1911-1980) ise Şam’da Sünni Müslüman bir aileden dünyaya gelmişti. Eflak ve Bitar, yüksek öğrenim yapmak üzere 1928 yılında Fransa’ya gitmişlerdir. Fran-</p>

  <p style="text-align: justify;">sa’da Sorbonn Üniversitesi’nde Mişel Eflak Tarih ve Sanat Tarihi, Salah Bitar ise Fizik ve Matematik eğitimi yaptıktan sonra, 1932 yılında Suriye’ye dönerek tam on yıl sürecek olan öğretmenlik görevine başladılar.<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark1">2</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Birbirleriyle ilk kez Paris’te 1929 yılında karşılaşan Eflak ve Bitar, Marksist düşünceyi Sorbon’da öğrendiler. Eflak bu konuda, “Ben Fransa’ya gitmeden önce milliyetçiydim. Fran-sızlara karşı mücadele vermiş ve çok defalar tutuklanmış olan babamdan etkilenmiştim. Milliyetçilik bizim kendi realitemiz iken Bitar ve Ben, Sosyalizmi Fransa’da keşfettik. Dönüşümüzde bu düşünceleri yeni kuşağa aktarmaya niyetliydik,”<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark2">3</a></sup> <sup><a id="footnote4"></a><a href="#bookmark3">4</a></sup> demişti. Eflak, öğrencilik yıllarında Paris’te kurduğu Arap Öğrenci Birliği aracılığıyla değişik Arap ülkelerinin öğrencileriyle tanışınca Suriye Milliyetçiliğinden Arap Milliyetçiliğine yönelmişti. Marks’ın görüşlerinin etkisinde kalmış olmakla birlikte, komünist olmayan Eflak ve Bitar 1936 yılına kadar komünizme sempati duymuş, bu tarihten sonra da komünizme karşı olumsuz bir tutum takınmışlardır. Eflak, komünizme ilgi duyduğu yılları ve bu ilginin sona ermesinin nedenini şöyle açıklamaktadır: “Bu devrede, komünistlerin, Fransa’ya karşı açtığı cesurane savaşa hayrandım. Komünist Partisi’ndeki gerçeklerin eğilmek bilmeyen karekterine bayılıyordum. 1936’dan ve Fransa’da Leon Blum (Cephesi) Hü-kümeti’nin iktidara gelmesinden sonra inkisara uğradım ve aldatıldığımı hissettim.”<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark1">2</a></sup> Daha önce belirtildiği gibi Fransa, Suriye’nin 1936 yılındaki bağımsızlık anlaşmasını onaylamamıştı. Bu durum karşısında hayal kırıklığına uğrayan Mişel Eflak ve Salah Bitar, Batı Avrupa Sosyalizmi’nin emperyalist bir yönü olduğuna inanmaya başlamışlardı.<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark4">5</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Irak’ta İngiliz karşıtı Raşit Ali iktidarına yardım amacıyla Suriye Yardım Komitesi’ni 1941 yılında kuran Mişel Eflak ve Salah Bitar’m görevli oldukları okullarda özellikle müfredat programlarına karşı takındıkları muhalif tutum, onların Ekim 1942’de istifa etmelerine neden oldu.<a id="footnote6"></a><sup><a href="#bookmark5">6</a></sup> Eflak ve Bitar bu tarihten sonra, zaman enerjisinin büyük bir bölümünü daha yoğun bir şekilde, öğrencileri harekete geçirmek, bildiriler yayımlamak, grevler düzenlemek şeklindeki siyasal faaliyetlere ayırdılar.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mişel Eflak ve Salah Bitar, 1942 yılında öğretmenlik görevinden istifa ettikten sonra, gençleri düşünceleri doğrultusunda etkileyerek, onlara maddi lükse karşı püriten bir tutum geliştirmelerini öneriyorlardı. Maddi çıkarlar ve prestij uğruna mücadele etmeyen, kişisel olarak dürüst ve sade bir hayat anlayışına sahip politik bir figür olarak Arap dünyasında kendine özgü bir kişilik olarak kabul edilen Mişel Eflak, karmaşık görüşleri Avrupa standardında ifade etmekle birlikte, gençleri cezbediyordu. 1943 yılında, Marksizme ve materyalizme yönelik saldırgan konuşmalar da yapan Eflak, Arap ulusunun kültürel ve manevi değerlerine atıfta bulunuyordu.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mişel Eflak ve Salah Bitar’ın siyasi aktiviteleri, daha çok üniversite ve orta öğretim kuramlarındaki öğrencilere yönelik propaganda faaliyetlerini içeriyordu. Arap ulusunun rönesan-sını gerçekleştirmeyi amaç edinen Baas Partisi’nin temelleri, 24 Temmuz 1943’te küçük bir öğrenci grubunun örgütlenmesi sonucu atıldı. 1946 yılma kadar daha çok entelektüel bir hareket olarak faaliyetlerini sürdüren Baas (Diriliş), adını Zeki Ar-suzi’ye borçludur. Zeki Arsuzi, El-Baas El-Arabi (Arapların Yeniden Dirilişi) adını ilk kullanan kişidir.<a id="footnote7"></a><sup><a href="#bookmark6">7</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Zeki Arsuzi (1900-1969), Suriye’nin Negye şehrinde Alevi kökenli bir ailede doğdu. Daha sonra, İskenderun’a giden Arsuzi, burada ilkokulu, lise öğrenimini ise Konya’da tamamladı. Fransa’da Sorbon Üniversitesi’nde 1927-1930 yılları arasında felsefe öğrenimi gören Zeki Arsuzi, felsefi açıdan Bergson, Nietsche ve Fichte taraftarı olarak tanınmaktaydı. Kant ve Dekard’a da önem veren Arsuzi, Arap ulusu hakkındaki görüşlerini açıklarken, bu ulusun dil birliği üzerinde ısrarla durmasını, Fichte felsefesine borçluydu. Zeki Arsuzi, din ve milliyetçilik sorununa Comtecu terimlerle bakıyor ve dinci Ortaçağın yerini uluslar çağma bırakmış olduğunu iddia ediyordu. Arsuzi’ye göre; Arap ulusunun birliğinin kökleri, Isla-miyetten önceki dönemlere kadar uzanmaktaydı.<a id="footnote8"></a><sup><a href="#bookmark7">8</a></sup> Zeki Arsuzi Fransız manda yönetimine karşı mücadele etmiş ve Fran-sızlara karşı olduğu için, 1934 yılında öğretmenlik görevine son verilmişti. Hatay’ın 1938 yılından itibaren Türkiye’nin kontrolü altına girdiği kesinleşince, Zeki Arsuzi 1938 yılı sonlarında Şam’a gitti. İkinci Dünya Savaşı’ndan önce Suriye ve diğer Arap ülkelerinde Arap milliyetçiliğinin yaygınlık kazanmasında oldukça etkili olan Zeki Arsuzi, üniversite öğrencileri arasında da büyük bir taraftar kitlesi buldu. Bunlardan bazıları daha sonra Baas Partisi’nin faaliyetlerinde de önemli rol oynadı. 1932 yılında kurulan Milli Hareket Birliği’nin kurucuları arasında yer alan Zeki Arsuzi, 1939 yılında bu birlikten ayrılarak aynı yıl içinde, Milli Arap Partisi’ni kurdu. Bu parti Arapların bir ulus olduğunu, yabancı etkisinden kurtulmak için geçmişlerine dönmeleri gerektiğini vurguluyordu. Zeki Arsuzi’nin 1939-1940 ders vermek üzere Irak’a gitmesi Milli Arap Partisi’nin sonunu getirdi. Arsuzi 1940 yılında Şam’a döndükten sonra tamamı öğrenci olan altı kişilik üye topluluğuyla birlikte Baas adlı yeni bir parti kurdu. Zeki Ar-suzi 1941 yılında Şam’dan sürgün edilince grubu dağıldı. Önemli bir bölümü ise Eflak ve Bitar’ın kurduğu harekete katıldı. Mişel Eflak’ın kurduğu Baas hareketinde yer almayan Zeki Arsuzi’nin Mişel Eflak’a karşı kişisel bir nefreti vardı. Kişisel düşmanlıklara rağmen Eflak ve Arsuzi, aslında aynı siyasi görüşleri paylaşıyorlardı. Arsuzi’nin Eflak’ın kurduğu Ba-as’a yaptığı en büyük katkı, önemli ölçüde bir Alevi grubunu Baas Partisi’ne katmak oldu.<a id="footnote9"></a><sup><a href="#bookmark8">9</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Baasçılar, Fransızlar Suriye’yi terk edene kadar bildiriler dağıtarak, konuşmalar yaparak Suriye’deki Fransız varlığına karşı kamuoyunu tahrik edici rol oynadılar. İlk yıllarda Baas-çılar kendilerini bir siyasi hareket şeklinde görerek, yolsuzluk ve siyasi hayatın oportünizminden uzak durmaya çalıştılar. Ancak Mişel Eflak 1943 seçimlerine katıldı ve sadece 245 oy alarak seçilemedi. Baas 10 Temmuz 1945’te siyasi parti olarak başvurdu, ancak bu başvurusu kabul edilmedi. 3 Temmuz 1946’da günlük bir gazete olan Baas’ın ilk nüshası yayımlandı. Mişel Eflak ise, ilk editoryal yazısını bu gazetede, 3 Temmuz 1946’da “Baas’ın kökenleri” başlığı altında yayımladı.<a id="footnote10"></a><sup><a href="#bookmark9">10</a></sup> Baas Partisi’nin anayasal resmi bir parti haline gelmesi Fransızların Suriye’yi 1946 yılında tamamen terk etmesinden sonra gerçekleşecektir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi, formel anlamda gerçek bir siyasi parti haline 1947 yılında geldi. Parti’nin ilk Kurucu Ulusal Kongresi ise</p>

  <p style="text-align: justify;">4-6 Nisan 1947 tarihleri arasında, Şam’da, büyük çoğunluğu öğrenci, öğretmen ve diğer mesleklerden 247 kişinin katılımıyla, “Ebedi Misyonu Olan Tek Arap Ulusu” sloganı altında gerçekleştirildi. Bu kongrede Baas Partisi’nin Genel Sekreteri seçilen Mişel Eflak, Kongrenin ilk konuşmasını yaparak, “Arap dünyasındaki hiçbir parti, büyüme döneminde, Baas Partisi’nin karşılaştığı güçlüklerle karşılaşmamıştır,” demek suretiyle partinin karşılaştığı sıkıntılara dikkat çekti. Eflak yine bu kongrede Baas Partisi için, “Parti Arap ulusunun birleşik organıdır,” tanımlamasını yapmıştır. 1947 Kongresinde partinin adının Arap Baas Partisi olması kararlaştırılırken partinin iç tüzüğü de görüşülüp kabul edilmiştir. Baas böylece siyasi bir hareketten, organize bir siyasi partiye dönüşmüştür.</p>

  <p style="text-align: justify;">Mişel Eflak, Baas Partisi’nin Genel Sekreteri seçilmiştir, ancak Baas Partisi karizmatik bir lidere sahip olamamanın sıkıntısını yaşayacaktır. Eflak, iktidara oynayan bir partinin lideri gibi davranmak yerine, romantik ve hümanist yanıyla entelektüel bir profil sergileyecektir. K. Abu Jaber’e göre; Müslüman inanışına sahip insanların çoğunlukta olduğu bir toplumda, Rum Ortodoks ve Hıristiyan oluşu da, ideal bir lider adayı olduğu görüntüsüne gölge düşürmüştür. Ancak, Mişel Eflak’ın göreve talip olmayan kişilik özelliği ve bu konudaki katı tutumu, parti üzerindeki gücünü ve popülaritesini arttırmasına olanak sağlayacaktır. Göreve talip olmak konusundaki negatif tutumu, onu aynı zamanda partinin hatalarına ortak olmamak kadar, bu konuda uzunca bir süre eleştirilmekten de uzak tutacaktır. Mişel Eflak’ın bu tutumu, Parti’nin karşılaştığı sorunlar karşısında ona esnek hareket edebilme olanağı sağladığı gibi, aşırıya kaçmayan bir kişi olarak bilinmesi, Parti içindeki hizipler tarafından bir hakem gibi görülmesine de neden olacaktır.'<sup>2</sup> Aslında, Mişel Eflak’ın kişisel özelliklerinin yanında, Baas Partisi’nin örgütsel yapısı da bu konuda önemli rol oynayacaktır.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_22" style="text-align: justify;">B. PARTİ ÖRGÜTLENMESİ</h3>

  <p style="text-align: justify;">Duvarger, partileri, kadro partileri ve kitle partileri olarak ikiye ayırmıştır.<a id="footnote11"></a><sup><a href="#bookmark10">11</a></sup> <sup><a id="footnote12"></a><a href="#bookmark11">12</a></sup> Kadro partileri seçkinlere dayanan partilerdir. Bu partilere üye olmak, servet, eğitim, prestij gibi özel kişisel niteliklerin sonucudur. Baas Partisi, Suriye Sosyal Milliyetçi Partisi gibi bir azınlık partisi olmak yerine ülke genelinde bütün toplumsal kesimlere hitap eden ulusal bir siyasal ideolojiyi temsil ettiğini iddia ederek, kitle partisi olmak üzere yola çıkmışsa da azınlıklara çekici gelerek, üyelerinin çoğunluğu azınlıklardan oluşmuştur.<a id="footnote13"></a><sup><a href="#bookmark12">13</a></sup> Baas Partisi totaliter partilerin kapalı niteliğine uyacak şekilde, üyeliği sıkı bir düzenlemeye tabi tutarak, uzun bir staj devresinden sonra parti organlarının kesin kararma bağlamak açısından ise kadro partisine uymaktadır.<a id="footnote14"></a><sup><a href="#bookmark13">14</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Bütün partilerin yakın dönemdeki siyasi amaçlan, kendi temsilcilerini iktidar mevkilerine getirmektir. Ancak doktriner niteliği zayıf olan partilerde iktidar başlı başına bir amaç olduğu halde, doktriner partilerde ise bu, daha çok partinin ideolojik amaçlannı, dünya görüşünü, siyasal programını gerçekleştirmenin bir aracıdır.<a id="footnote15"></a><sup><a href="#bookmark14">15</a></sup> Baas Partisi iktidara bakış ve iktidann fonksiyonu açısından koyu doktriner nitelikte bir partidir.</p>

  <div>
    <h3 id="sigil_toc_id_23" style="text-align: center;">BAAS PARTİSİNİN ÖRGÜTSEL ŞEMASI</h3>
  </div>

  <p style="text-align: justify;">Örgüt kavramı, parti topluluğunu meydana getiren bireyler arasındaki karşılıklı ilişkilerin belirli yerleşik kalıplara göre yürütülmesini, parti topluluğu içerisinde bir işbölümünün, rol farklılaşmasının ortaya çıkmasını, yöresel birimlerle partinin merkez organları arasındaki düzenli haberleşmelerin ve diğer ilişkilerin kurulmuş olmasını içermektedir. Siyasal Parti örgütü değerlendirmesinde, Örgütlenme Derecesi ve Yapısal Bağlantı faktörleri önem taşımaktadır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Örgütlenme derecesi, parti içindeki ilişkilerin nasıl düzenlendiğiyle ilgili bir konudur. Parti içindeki ilişkilerin, biçimsel usul kuralları veya yazısız kurallar ve gelenekler yoluyla açık ve belirli davranış kalıplarına bağlanmış olması işlemi örgütlenme derecesini ortaya koyar. Bu açıdan bakıldığında belirtilen ilişkiler ne kadar kalıplaşmış, düzenlenmiş ve yapısallaşmışsa, partinin örgütlenme derecesi o kadar yüksek olmaktadır. Baas Partisi örgütlenme derecesi yüksek bir partidir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yapısal bağlantı deyimiyle, partiyi meydana getiren çeşitli unsurlar ve organlar arasındaki ilişkilerin düzenleniş tarzı anlaşılır.<sup>77</sup> Duverger zayıf ve kuvvetli bağlantılı partiler arasında ayrım yapmaktadır. Kuvvetli bağlantı karmaşık örgüte, zayıf bağlantı ise basit örgüte uygun düşmektedir. Parti çeşitli temel unsurlar arasında ne kadar açık ve kesin bir bağlantı sağlamak istiyorsa, parti organlarının sayısını o kadar çoğaltmalı bunların fonksiyonlannı geliştirmeli ve aralarındaki görev dağılımını belirlemelidir. Bu ayrımı daha belirgin ve kesin kılmak için bağlantı sisteminin yönü önem kazanmaktadır. Dikey ve yatay bağ, şeklinde belirtilen yönlerden dikey bağ biri-diğerine tabi durumdaki iki organı birleştiren bağdır. Yatay bağ ise aynı düzeydeki iki organı birleştiren bağdır. Dikey bağ aracılığıyla sert bir kompartmanlaşma sağlanmış olur. Aynı düzeydeki gruplar, üst kademenin aracılığı olmaksızın birbirleriyle haberleşemezler.™</p>

  <p style="text-align: justify;">77) Bu tanımlama için bkz: Özbuduncu, a.g.e., s. 61</p>

  <p style="text-align: justify;">78) Duvarger, a.g.e. s. 88</p>

  <p style="text-align: justify;">Duverger’e göre, dikey bağlantı sisteminin en iyi örneğini Komünist Partisi vermektedir. Bu sistem, parti içinde sıkı bir disiplin sağlamak yoluyla, her türlü bölünme, parçalanma ve muhalefetin gelişmesini kesin olarak engellemektedir. Sistemde yer alan alt organın her delegesi, kendisini seçenlere karşı değil, üst organa karşı sorumludur; dolayısıyla onun görevi, kendisine emanet edilen grup içerisinde doğabilecek anlaşmazlıkları üst organın bilgisine sunmaktır. Bu işlemden beklenen amaç, söz konusu grubun görüşünü savunmak değil, merkezin “kurtarıcı müdahalesini” tahrik ve davet etmektir. Dikey bağlantı sisteminin en iyi örneğini sunan Komünist Partisi, temel yapı olarak hücreyi esas almaktadır. Baas Partisi de hücreyi esas aldığı için burada hücre üzerinde biraz durmak gerekmektedir. Baas Partisi’nin aynı zamanda, parti üyesi olmayan milis güçlerine sahip olduğunu da belirtmek gerekir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Hücre sistemi hakkında Duverger’in yaptığı çözümlemeleri dikkate aldığımızda, komünizm kitlelere, faşizm seçkinlere inanır. Komünist partiler yukarıda belirtildiği gibi hücre sistemine, Faşist partiler ise milislere dayanır. Hücre hacmi ve sürekliliği sayesinde, düzenli, sıkı ve sağlam bir disiplin kurmayı mümkün kıldığı gibi yeraltı faaliyetlerine de çok elverişlidir. Hücre bir eğitim merkezi olmanın yanında, çabuk, kesin ve ciddi bir eylem aracıdır. Hücre içinde gerçek bir tartışma olmakla birlikte karara varıldıktan sonra herkes uymak zorundadır. Siyasi parti-seçim ilişkisi açısından bakıldığında hücre, mahiyeti ve boyudan bakımından, seçim mücadelesine elverişli bir araç olarak görülmez. Hücre, örgütün temeli olarak tercih edildiğinde ise siyasi parti kavramında derin bir değişime neden olmaktadır. Bu durumda siyasi parti, oy toplamak, temsilcileri bir araya getirmek ve bunlarla seçmenleri arasında temas sağlamak amacını güden bir topluluk olmak yerine; bir kışkırtma, propaganda, disiplin ve yeraltı faaliyeti aracı haline</p>

  <p style="text-align: justify;">gelmekte, seçimler ve parlamento görüşmeleri, onun için faaliyet araçlarından sadece bir tanesini hatta tali nitelikte bir tanesini meydana getirmektedir.<a id="footnote16"></a><sup><a href="#bookmark15">16</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi açısından esas siyasi paradoks ve sorun bu noktada doğmaktadır. Yani, seçim-hücre sistemi karşıtlığında. Bu parti seçimle iktidara gelmeyi esas almış olmakla birlikte, kuvvetli ve dikey bağlantılı parti organizasyonunun piramidal yapısının tabanında hücre bulunmaktadır. Bu açıdan bir diğer sorunlu alan da partini kimliğidir. Duverger’in yukarıda belirtilen, “hücre, örgütün temeli olarak tercih edildiğinde siyasi parti kavramında derin bir değişime neden olmaktadır” ifadesini dikkate aldığımızda, Baas Partisi’nin siyasi kimliğinin tanımlanması önem kazanmaktadır. Baas Partisi hücre sistemi temelinde ve parti üyesi olmayan milislere sahip olmakla beraber kendisini komünist veya faşist bir parti olarak görmemektedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi’nin örgütsel yapısını inceleyen ve bu alanda haklı bir üne sahip bulunan K. Abu Jaber, bu konuda şunları söylemektedir: “Baas her şeyden evvel, M. Duverger’in tanımladığı gibi, bir hücre partisidir. Piramidal yapısının tabanında “halka” ve “hücre”, ucunda da “Milli kumandanlık” ve “Genel Sekreterlik” vardır, bununla beraber M. Duverger, sadece Komünist partilerle bazı faşist partilerin temel yapı olarak hücreye sahip olduklarını belirtmektedir. Fakat Baas Partisi muayyen bir sınıfın davalarının şampiyonluğunu yapmak istemediği için ne komünist; milisleri parti üyesi olmadığı cihetle, ne de faşisttir. Bundan başka Baas her ikisinden de, ideolojik ihtiva ve usul bakımından ayrılır. Baas Partisi, faşist ve komünist partilerin aksine, cebir ve şiddet yanlısı değildir. Her ne kadar “Hücre” Sovyet Komünist Partisi’nin bir buluşu ise de Baas Partisi gizli faaliyete mükemmel bir şekilde uyabilmesi için bu</p>

  <p style="text-align: justify;">özelliğe başanyla intibak etmiştir. Varlığının önemli bir kısmında muhalefette olan Baas, “hücrenin” oynak karakterinde, kolları olan birçok Arap memleketinde, hükümetlerin aldığı baskı tedbirlerine rağmen bekasını sağlayabileceği metodu bulmuştur.<a id="footnote17"></a><sup><a href="#bookmark16">17</a></sup> Jaber’in bu sözleri dikkate alındığında, Baas Parti-si’nin ideolojik düzlemde Komünist ve Faşist Parti’yle bir benzerliğe sahip değildir. Benzerlik örgütsel yapı bağlamında olmakla birlikte, bundan amaç, içinde bulunduğu siyasi koşulların bir gereği olarak, siyasi baskılara karşı partinin varlığını idame ettirmeye yöneliktir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi, yukarıda belirtildiği gibi içinde bulunduğu siyasi koşulları da dikkate alarak, Hücre, Fırka, Şube, Kollar, Bölgesel Komutanlık, Milli Kongre, Milli Komutanlık şeklinde, kuvvetli ve dikey bağlantılı piramidal bir parti organizasyonuna sahiptir.</p>

  <p style="text-align: justify;">1. Hücre</p>

  <p style="text-align: justify;">Örgütsel yapının tabanında yer almaktadır. Her yerde üç ve yedi üyeyi kapsar. Partide, yan yana bulunan iki çeşit hücre vardır. Üyelerini bir grup içinde birleştiren “bölge hücreleri” ve üyelerinin yaptıkları iş tipine uygun düşen “iş hücreleri”. Hücre mensuplan genellikle haftada bir kez bir üyenin evinde toplanır. Bir hücre tipi daha bulunmaktadır. Bunlara “Arkadaş hücreleri” denir. Bu hücrenin iki fonksiyonu bulunmaktadır: 1. Yeni üye adayları için eğitim platformudur. Girenler en az bir yılını böyle bir hücrede geçirmelidirler. 2. Partiye mümkün olduğu kadar fazla arkadaş ve sempatizan kazandırılması amaçlanmaktadır. Gizlilik esasından hareketle hücreler arası iletişim olmaz, ancak bir üst birimle iletişim kurabilirler.<a id="footnote18"></a><sup><a href="#bookmark17">18</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">2. Fırka</p>

  <p style="text-align: justify;">Hücrenin üstünde ikinci basamak olarak fırka bulunmaktadır. Bir fırkada üç ve beş hücre bulunmaktadır. Fırkadaki bütün hücrelerin bütün üyeleri toplanarak kendi liderini seçer.<a id="footnote19"></a><sup><a href="#bookmark18">19</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">3. Şube</p>

  <p style="text-align: justify;">Fırkanın üzerinde bulunan şubeyi i-ki veya daha fazla fırka oluşturur. Şubelerin komutanları, daha alt kademedeki birimlerin yaptıkları toplantılarda seçilir. Şube sekreteri ise bir üst kademedeki birimin komutanı tarafından tayin edilir. Komutan ve sekreterin bu seviyedeki görevleri, daha yukarı birimlerin talimat ve kararlarını uygulamak; şubenin üye ve faaliyetleri hakkında aylık raporlar sunmak, alt birimlerdeki üyelerden ve teşkilattan gelen şikayetleri incelemek ve bunları daha yukarı birimlere bildirmektir.<a id="footnote20"></a><sup><a href="#bookmark19">20</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">4. Kollar</p>

  <p style="text-align: justify;">Şube ve bölgesel komutanlıklar arasında bir tür aracı sayılır ve en az iki şubeden oluşmaktadır. Kapladığı saha bir şehir, köy veya semt olabilir. Bir kol komutanı veya genel sekreteri, daha yukarı bir birim olan Bölgesel Komutanlığa karşı doğrudan sorumludur. Her kolun sekreteri, o kolun komutanı tarafından seçilir. Kollar yeni üyeleri kabul eder veya reddeder, bölgesel sorunları inceler ve önerilerini sunar. Ayrıca bölgedeki parti eğitimi ve propaganda faaliyetleri ile meşgul olur, daha yukarı birimlere aylık raporlar sunar.<a id="footnote21"></a><sup><a href="#bookmark20">21</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">5. Bölgesel Komutanlık ve Bölge</p>

  <p style="text-align: justify;">Partinin en aktif birimi bölgedir. Bölge, bütün ülkeyi kaplar. Ürdün, Irak, Suriye, Lübnan, Libya, Kuveyt ve Atlantik Okyanusu’ndan Fars Körfezi’ne kadar bütün diğer Arap ülkelerinin kendi bölgesel teşkilatı vardır. Bölgesel Kongre, Bölgesel Komutanını, o da kendi sekreterini seçer. Bölgesel Kongre bütün bölgeyi ilgilendiren önemli siyasal sorunları ele alır; partinin bu bölgedeki bütçesini hazırlar ve onaylar. Ulusal Komutanlığa tavsiyelerini sunar. Bölgesel Komutanlık, siyasi, kültürel ve ideolojik bakımdan partinin yönetimini elinde bulundurur. Adayları üyeliğe kabul eder veya reddeder. Partinin en yüksek kademesi sayılan Ulusal komutanlığın aldığı, politikayla ilgili kararları uygular.<a id="footnote22"></a><sup><a href="#bookmark21">22</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">6. Ulusal Kongre</p>

  <p style="text-align: justify;">Her iki yılda bir defa toplanması ideal kabul edilen Ulusal Kongre, partinin karar veren en yüksek kademesidir. Ulusal Kongre’ye, Arap dünyasının Bölgesel Komutanlıkları’ndaki üyelerin hepsi ile daha alt kademelerden birkaç delege katılır. Kongre, Parti Genel Sekreteri ile Ulusal Komutanlık seçimini yapar. Ulusal Kongre’nin yetkileri şunlardır:</p>

  <p style="text-align: justify;">1. Ulusal Komutanlık ve Komitelerinin, partiyi ilgilendiren bütün sorunları ve tavsiyelerini derlemek, müzakere etmek, gerekli kararları almak.</p>

  <p style="text-align: justify;">2. Ulusal Komutanlığın program ve siyaset planlamasını dinlemek ve müzakere etmek, gerekli kararları almak ve tavsiyelerde bulunmak.</p>

  <p style="text-align: justify;">3. Ulusal Komutanlığın bütçesini müzakere etmek, gerekli karar ve tavsiyelerini tespit etmek.</p>

  <p style="text-align: justify;">4. Ulusal Komutanlık seçimlerini gerçekleştirmek.</p>

  <p style="text-align: justify;">5. Ulusal Komutanlığa güvenoyu vermek.<a id="footnote23"></a><sup><a href="#bookmark22">23</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">7. Ulusal Komutanlık</p>

  <p style="text-align: justify;">Partide siyaset planlaması yapan ve direktif veren en yüksek kademedir. Bütün üyeler, liderler ve alt kademedeki organlar, buraya bağlı ve buranın emrindedirler. Ulusal Komutanlık, diğer siyasi parti ve hükümetlerle işbirliğini kabul ya da reddedebilir. Ulusal veya Bölgesel Komutanlıktan üye ihraç etme yetkisine de sahiptir. Ulusal Kongre’yi toplantıya çağırır ve gündemi hazırlar. Partinin, siyasi, kültürel, kuruluş ve mali faaliyetlerinden sorumludur. Ulusal Komutanlık, bir anlamda partinin bir tür merkez komitesi gibidir. Toplantılar gizlilik içinde yapılmakta ve kararlar parti içinde nadiren yayımlanmaktadır.<a id="footnote24"></a><sup><a href="#bookmark23">24</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi’nin belirtilen örgütsel yapısına, parti içi iktidarın ne ölçüde dağılmış veya bir merkezde toplanmış olduğunu ifade eden merkeziyet değişkeni açısından bakıldığında, bu partinin merkeziyet derecesi yüksektir. Merkeziyet derecesi en yüksek partilere örnek olarak Komünist ve Faşist partiler gösterilmektedir. “Demokratik Merkeziyetçilik” Komünist partilerin temel örgütlenme ilkelerinden birisidir. Bu ilke, kararların alınmasından önce merkezi aydınlatabilmek amacıyla tabanda çok sert tartışmaların yaşanmasını, fakat karara varıldıktan sonra herkesin en sıkı disipline uymasını gerektirir.<a id="footnote25"></a><sup><a href="#bookmark24">25</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi’nin organizasyonel yapısı teorik olarak çeşitli aşamalarda seçimi esas aldığı için, parti-içi demokrasinin oldu-</p>

  <p style="text-align: justify;">ğu söylenebilirse de, Bölge Komutanlığının ve Sekreterinin gücü ve partinin diğer alt organlarının, buranın isteğine bağlı kalması, parti-içi demokrasiyi zorlaştırmaktadır.<a id="footnote26"></a><sup><a href="#bookmark25">26</a></sup> <sup><a id="footnote27"></a><a href="#bookmark26">27</a></sup> Parti organları arasındaki haberleşme ise yatay değil dikeydir. Hücreler ile fırkalar veya iki bölge arasındaki temaslar bile yasaklanmıştır. Temaslar yukarı kademelere doğru olmalıdır. Parti içinde eleştiri veya özeleştiri egemendir. Her üye, her konudaki düşüncesini, eleştiri ve itirazlarım ileri sürmekte serbesttir. Ama çoğunlukla bir karar alındıktan sonra üye, hücre veya kol, kişi kanaati ne olursa olsun bu kararı uygulamakla görevlidir. Demokratik merkeziyetçilik partinin kabul edip uyguladığı bir prensiptir. Üye kendisine verilen görevi yerine getirdikten sonra kademe sırasına göre tüzük uyarınca hareket etmek şartıyla parti mercilerine itirazım yapabilir.<sup>1</sup>’<sup>0</sup> Partiye üyelik işleminin çok sıkı kurallara bağlanmış olması da bu konuda disiplini sağlamayı mümkün kılmaktadır.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_24" style="text-align: justify;">C. PARTİYE ÜYELİK</h3>

  <p style="text-align: justify;">Arap dünyasında yaşayan veya deniz aşırı ülkelere göç etmiş bulunan Araplar, parti prensip ve tüzüğünü kabul etmek şartıyla Baas Partisi’ne üye olabilir. Böyle bir adayın, Arap milliyetçiliğine inanması, asgari 18 yaşında bulunması ve başka bir siyasi kuruluşun üyesi olmaması, partinin aidatını ödemesi, partiyi savunmak görevlerini yerine getirmesi ve mesleğinin gerektirdiği birlik ve derneklerde yer alması gerekmektedir.<a id="footnote28"></a><sup><a href="#bookmark27">28</a></sup> Belirtilen özellik ve zorunluluklara ilaveten, partinin iç hizmet tüzüğü üyeleri için yemin şartını zorunlu kılmaktadır. Bu yeminin metni ise: “Şeref ve inancım üzerine yemin ederim ki,</p>

  <p style="text-align: justify;">Arap Baas Sosyalist Partisi’nin prensiplerine sadık kalacağım; güvenine layık olduğumu göstereceğim; kurallarına itaat edeceğim ve düşüncelerini uygulamaya koyacağım”<a id="footnote29"></a><sup><a href="#bookmark28">29</a></sup> şeklindedir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi’nde, taraftar, çırak ve aktif üye olmak üzere üç tür üyelik vardır. Yeni üye, taraftar ve çırak üye statülerinin her ikisinde de 18 ay beklemek suretiyle aktif üye olabilir. Aktif üye, partinin toplantı ve seçimlerine katılabilir.<a id="footnote30"></a><sup><a href="#bookmark29">30</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Ortadoğu’daki siyasi liderlerin önemli bir bölümü, öğrencilerin ve öğretmenlerin siyasal hedefler açısından stratejik bir öneme sahip olduklarının bilincindeydiler.<a id="footnote31"></a><sup><a href="#bookmark30">31</a></sup> Bu dirim Mişel Eflak ve Baas Partisi için de geçerliydi. Kuruluşundan itibaren Baas Partisi’nin üyelerinin çoğu başkent Şam’a eğitim amacıyla köylerden gelen göçmenlerden oluşuyordu. Partinin şubeleri 1951 yılının sonuna doğru Şam, Hams, Halep, Banyas ve La-takia gibi önemli şehirlerde kurulmuş olmakla birlikte, partinin üye toplamak konusunda açık bir fikri yoktu. Üyeler daha çok kurulan kişisel ilişkiler aracılığıyla devşirildi.<a id="footnote32"></a><sup><a href="#bookmark31">32</a></sup> Parti şehirlerdeki Sünni Müslümanlarla temas kurmada pek başarılı olamadı. Salah Bitar, Cemal Atasi gibi Sünni kökenli kur.ucu üyeler başta olmak üzere partide Sünni üyeler bulunmakla birlikte, Suriye nüfusunda ezici Sünni çoğunluğunu dikkate aldığımızda, partideki Sünni kökenli üyelerin oranı çok düşük kalmaktadır.<a id="footnote33"></a><sup><a href="#bookmark32">33</a></sup> Bu durumda Baas Partisi’nin tabanını şehirli Sünni üyelerden ziyade azınlıklara mensup kişiler oluşturmaktaydı. Kırsal bölgedeki etnik ve dini azınlık mensupları, partinin üyelerinin çoğunluğunu meydana getirmekteydi.</p>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi, Sosyal Milliyetçi Partisi gibi bir azınlık partisi olmayı hedeflememiş olmakla birlikte, azınlıklara çekici geb mekteydi. Baas Partisi bu noktada bir paradoksla karşı karşıyaydı. Parti ülke genelinde ulusal bir siyasal ideolojiyi temsil ettiğini iddia ederken, komünal ve bölgeci çıkarların temsilcisi bir parti durumuna gelecekti.<a id="footnote34"></a><sup><a href="#bookmark33">34</a></sup> Suriye’deki sosyal hareketliliğin artması, kırsal kesimdeki gençlerin politize olması şeklinde bir siyasal sonuç ortaya çıkarmıştı. Özellikle Aleviler, çoğu askeri okullara giden, kır kökenli bir entelijensiya geliştirdiler. Genç Aleviler, laik milliyetçilik ve reformist ideolojileriyle Sünni düzenini tehdit eden Suriye Sosyal Milliyetçi Partisi ve Baas’a katılarak kendilerine bir siyasal kimlik edindiler. Alevi gençlerin Suriye Sosyal Milliyetçi Partisi’ne ilgisi kısa sürdü. Baas Partisi’nin sosyalizmi, topraktan yoksun, fakir ve devlet yardımına ihtiyaç duyan Alevi gençlerine daha çekici geliyordu.<a id="footnote35"></a><sup><a href="#bookmark34">35</a></sup> Nikolaos Van Dam’a göre “...Baas’ın laik Arap Milliyetçiliği dini azınlıklara daha cazip gelerek, Baas Partisi’nin kendilerini azınlık konumundan kurtaracağına inanmaktaydılar. Dini azınlık mensupları, Baas Partisi’nin laik ve sosyalist bir siyasal sistem kurarak, geleneksel Sünni şehirli kesimin siyasal egemenliğini kırarak, Sünni olmayanlara karşı siyasal, sosyal ve ekonomik ayrımcılık yapmayacağına inanmaktaydı.”<a id="footnote36"></a><sup><a href="#bookmark35">36</a></sup> Baas Partisi’nin, Suriye’de toplumun geniş bir kesimini bir araya getiren büyük bir sosyal tabana kavuşmayı bu şekilde başaramaması, ileride görüleceği gibi, bu partiyi başta iktidara gelme yöntemi olmak üzere pek çok açıdan etkileyecektir.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_25" style="text-align: justify;">D. PARTİNİN FİNANSMANI</h3>

  <p style="text-align: justify;">Bir partinin finans kaynağı, partinin özerkliği açısından önemlidir. Mali kaynakları bakımından az sayıda kişinin büyük bağışlarına dayanan ve dolayısıyla bu bağışçıların nüfuzuna açık bulunan bir parti, gelirini çok sayıda üyenin küçük ölçüdeki aidatlarından elde eden bir partiye oranla, daha özerktir.<a id="footnote37"></a><sup><a href="#bookmark36">37</a></sup> Baas Partisi’ne finansman boyutundan bakıldığında, partinin gelirleri, her ay alınan üye aidatı, bağışlar ve parti yayınlarından elde edilen gelirlerden oluşmaktadır. Özel bir kategoride değerlendirilen öğrenciler, Bölgesel Komutanlığın tespit ettiği aylık bir meblağı öderler. Bunun dışında kalan diğer üyeler ise aylık kazançlarıyla orantılı ve gittikçe artan oranda bir meblağ öderler. Şubeler gelirlerinin % 10’unu kendi masrafları için ayırabilirler. Kollar ise bu miktarı % 25 olarak tespit etmişlerdir. Geri kalan miktar ise Bölgesel Komutanlığa gönderilmektedir.<a id="footnote38"></a><sup><a href="#bookmark37">38</a></sup></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_26" style="text-align: center;">SURİYE DIŞINDA BAAS’IN ÖRGÜTLENMESİ</h2>

  <p style="text-align: justify;">Baas Partisi’nin Suriye dışındaki ilk şubesi, Şam’daki üniversitelerde okuyan öğrenciler tarafından 1948 yılında Ürdün’de kurulmuştu. 1948 yılında Bağdat’ta ise biri “Arap Baasçılarının Sözleri” ismiyle Mişel Eflak, diğeri de “Arap Siyaseti Üzerine” ismiyle Salah Bitar tarafından iki broşür yayımlanmıştı. Bu iki broşür Şam’da kurulmuş olan Baas Partisi’nin tanımını yapmaktaydı. Bu çabaların da bir sonucu olarak Baas Partisi’nin Irak’ta örgütlenmesi öğrenciler tarafından 1951 yılında gerçekleştirilmişti. Lübnan’daki Baas Partisi’ni Amerikan Üniversitesi’ndeki öğrenciler örgütlendirmişti.<a id="footnote39"></a><sup><a href="#bookmark38">39</a></sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Suriye dışında Baas Partisi’nin örgütlenmesi konusunda K. Abu Jaber’in açıklamalarını dikkate aldığımızda,<a id="footnote40"></a><sup><a href="#bookmark39">40</a></sup> Baas Partisi, hücre ve kollarının olduğu Arap ülkelerindeki statükoyu değiştirmeye yönelik ciddi girişimlerde bulunamayacaktı. Baas Partisi Irak hariç olmak üzere diğer Arap ülkelerinde büyük bir gücünün olmadığını bilmekteydi. Ürdün ve Lübnan’ın özel durumları, partiye bu ülkelerde ciddi girişimlerde bulunmak olanağım sağlamazken, Baas Partisi Arap Yarımadasındaki şeyhlik ve prensliklerde de bir devrim yapma olasılığını pek mümkün görmemekteydi. Buralarda partiyi destekleyenler az olduğu gibi, Genel Merkez’in bulunduğu Suriye ile ortak sınırlar da bulunmamaktaydı. Bu zaaflara ilaveten belirtilen yerlerde siyasi ve sosyal koşulların yeteri kadar gelişmediğini de dikkate almıştı. Baas Partisi Arap dünyasına bu açıdan genel olarak baktığında tek uygun ortamın Irak’ta olduğuna inanmaktaydı.</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber S. Kamel, Arap Baas Sosyalist Partisi, (Çev. Ahmet Ersoy), Ankara, 1970, s. 28</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Bu konuda bkz: Olson W. Robert, The Ba’th and Syria(1947-1982), Princeton, N. J. : The Kingston Press, İne. 1982, s. 20</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Seale Patrick, The Struggle For Syria (1945-1958), London: Oxford Univer-' sity Press, 1966, s. 148</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e., s. 14</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e., s. 14-15; Seale, a.g.e., s. 149-150</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote6">6</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e., s. 15-16; seale, a.g.e., s. 151</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote7">7</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Tibi Bassam, Arab Nationalizm, (2. Baskı), New York: St. Martin’s Press, 1991, s. 200</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote8">8</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Devlin John, The Ba’th Party, California: Hoover Institution Press, 1976, s. 24</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark8"></a><a href="#footnote9">9</a></p>

  <p style="text-align: justify;">tmamzade Meryem, Irak Dosyası, İstanbul, Akabe Yay. 1986, s. 34-35; Aziz el-Azmeh, “Arap Milliyetçiliği ve İslamcılık” (Çev. İskender Savaşır), Toplum ve Bilim, 29/30 Baharyaz 1985, s. 36</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark9"></a><a href="#footnote10">10</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Rabinovich Itamar, Syria Under the Ba’th(1963-1966), Jerusalem: tsrael Universities Press, 1972, s. 7</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark10"></a><a href="#footnote11">11</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 13-17</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark11"></a><a href="#footnote12">12</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Duvarger Maurice, Siyasal Partiler (Çev. Ergun Özbudun), (2. Baskı), Ankara, Bilgi Yayanevi, 1974, s. 106-115</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark12"></a><a href="#footnote13">13</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Rabinovicn, a.g.e. s. 11</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark13"></a><a href="#footnote14">14</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Kadro Partilerine üyelik için bkz: Duvarger, a.g.e. s. 174-175. Baas Partisi’ne üyelik için bkz: Rabinovich, a.g.e. s. 230</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark14"></a><a href="#footnote15">15</a></p>

  <p style="text-align: justify;">A.g.e. s. 77-78</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark15"></a><a href="#footnote16">16</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Duvarger, a.g.e. s. 35, 64-74, 100</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark16"></a><a href="#footnote17">17</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e., s. 167-168</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark17"></a><a href="#footnote18">18</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 167-168; Rabinovich, a.g.e. 230</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark18"></a><a href="#footnote19">19</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 169; Rabinovich, a.g.e. s. 230;</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark19"></a><a href="#footnote20">20</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 169; Devlin, a.g.e. s. 16</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark20"></a><a href="#footnote21">21</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 169-170</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark21"></a><a href="#footnote22">22</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 170; Devlin, a.g.e. s. 17</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark22"></a><a href="#footnote23">23</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 170-171</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark23"></a><a href="#footnote24">24</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 171; Devlin, a.g.e. s. 18-19; Torrey H. Gordon, “The Ba’th Ideology and practice”, The Middle East Journal, Vol. 23, No. 4, 1969, s. 459</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark24"></a><a href="#footnote25">25</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Ûzbudun, a.g.e., s. 69</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark25"></a><a href="#footnote26">26</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Devlin, a.g.e. s. 19-20</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark26"></a><a href="#footnote27">27</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abujaber, a.g.e. s. 172</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark27"></a><a href="#footnote28">28</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abujaber, a.g.e., s. 172</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark28"></a><a href="#footnote29">29</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 140</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark29"></a><a href="#footnote30">30</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Rabinovich, a.g.e. s. 230</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark30"></a><a href="#footnote31">31</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Richards Alan-Waterburrv John, A Political Economy of the Middle East, (2. Baskı), Colorado, Westview Press, 1996, s. 129-130</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark31"></a><a href="#footnote32">32</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Devlin, a. g. e, s. 15, 39; Van Dam Nikolaos, The Struggle for Power in Syria, London, 1. B. Tauris Publishers, 1996, s. 16</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark32"></a><a href="#footnote33">33</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Devlin, a.g.e. s. 40</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark33"></a><a href="#footnote34">34</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Faksh A. Mahmud, “The Alawi Comunity of Syria: A New Dominant Political Force”, Middle Eastern Studies, Vol. 20, No. 2, !984, s. 141</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark34"></a><a href="#footnote35">35</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Duvarger, a.g.e., s. 101</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark35"></a><a href="#footnote36">36</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Van Dam Nikolaos, “Minorities and Political Elites in Iraq and Syria", The Middle East, NewYork : Mounthly Review Press, 1983, s. 36-37</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark36"></a><a href="#footnote37">37</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Ûzbudun, a.g.e., s. 61</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark37"></a><a href="#footnote38">38</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abu Jaber, a.g.e. s. 173</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark38"></a><a href="#footnote39">39</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Bu konuda bkz:Devlin, a.g.e. s. 99-110; tmamzade, a.g.e. s. 68</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark39"></a><a href="#footnote40">40</a></p>

  <p style="text-align: justify;">Abujaber, a.g.e. s. 22</p>
</body>
</html>
