<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p><br /></p>

  <h1>KURAMSAL GÖRÜŞLER</h1>

  <h1>a. ZORLAYICI BİÇİMLENMELERİN BİRKAÇ GENEL KARAKTERİ <a href="#n1" id="n1d"><sup>[1]</sup></a></h1>

  <p>İlk zorlayıcı tasavvurlar tanımımı 1896'da yapmıştım:</p>

  <p>«Geri itildikten sonra ortaya çıkan, biçim değiştirmiş ve daima, çocukluk yıllarının cinsel ve şehvetle sürdürülmüş eylemine geri giden suçlamalardır» demiştim. <a href="#n2" id="n2d"><sup>[2]</sup></a></p>

  <p>Bu tanım, en iyi öğelerden biçimlenmiş olmasına karşın, bana, biçimsel olarak saldırıya ###açikfeliyor bugün.</p>

  <p>Tanım, büyük ölçüde, birleştirme çabasındadır. Ve zorlayıcı nevrozlardaki süreci örnek olarak almaktadır. Nevrozlar, kesinsiz ve belirsiz olan yönündeki eğilimleriyle en değişik tinsel biçimlemeleri «zorlayıcı tasavvurlar» olarak birbirine katarlar. <a href="#n3" id="n3d"><sup>[3]</sup></a></p>

  <p>Gerçekte, zorlayıcı yapıların, en değişik ruhsal iş değerine sahip olabildiklerinden ve «zorlayıcı düşünce»den söz etmek daha doğrudur. Bu ruhsal işler, istekler, suç eğilimleri, iç kışkırtıcıları, itkiler, düşünceler, kuşkular, buyruklar, yasaklar olarak belli eder kendini. Hastaları genellikle bu belirliliği silmeye ve işleri, duygusal yüklerinden soyutlanmış durumda, zorlama tasavvurlar olarak ileri sürmeye çalışırlar.</p>

  <p>Salt «düşünce bağlantısına» indirilecek bir isteğin böyle bir işleme tabi tutulmasının örneğini, hastamız, ilk oturumda vermiştir.</p>

  <p>Zorlayıcı düşüncenin fenomenolojisinin, şimdiye kadar uygun biçimde değerlendirilmediği de itiraf edilmeli.</p>

  <p>Hastanın, girebilmiş zorlayıcı tasavvurlarına karşı sürdürdüğü ikincil korunma savaşında, özel bir ad almaya değer biçimlenmeler kendini gösterir. Hastamızın askeri eğitimden dönüşte, kendini meşgul eden düşünceleri göz önüne alalım bir kez.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_75">DELİRİUM NEDİR?</h1>

  <p>Zorlayıcı düşüncelere karşı çıkan akli düşünceler değil, her iki düşünce biçiminin karışımıdır:</p>

  <p>Zorlayıcı düşüncelere karşı çıkan düşünceler, savaştıkları zorlamanın kimi koşullarını içlerine alır ve akü araçlarıyla hasta (patolojik) düşünce alanına çıkarlar.</p>

  <p>«Delirium» adını hak eder bu tür düşünceler.</p>

  <p>Hastamızın, hastalık tarihinin durumunu bir örnek çok iyi anlatacak. Okuyucunun, bu örneği, hastanın, hastalık tarihinde ilişkin olduğu yere oturtmasını dilerim:</p>

  <p>Hastamız, gece geç saatlere kadar ders çalışma, sonra kapıyı açarak, babasının hayaletini arama, içeri girerken de holdeki aynada cinsel organlarını seyretme gibi garip bir itkiye kapıldığı sırada, babasının, sağ olsaydı buna ne diyeceğini düşünerek kendini toparlamaya çalışmıştı.</p>

  <p>Ancak bu konunun, bu akli biçimiyle hiç bir basarı sağlayamamıştı.</p>

  <p>Bu saçmalık, aynı düşüncenin bir delirium tehdidi biçiminde, aktarılmasıyla ortadan kalkmıştır ancak: Bu saçmalığı bir kez daha yaparsa, babasının başına bir şey gelecektir öbür dünyada.</p>

  <p>Birincil ve ikincil korunma savaşında yapılması kesin olarak gerekli ayrımın değeri, hastaların, kendi, zorlayıcı tasavvurlarının içeriğini tanımadıkları öğrenilince sınırlanır. Çatışkılı görülebilir bu. Ama anlamlıdır:</p>

  <p>Psikanaliz sırasında, sadece hastanın değil, yerinde deyimle hastalığın cesareti yükselir. Hastalık, daha açık belirtilerle kendini ortaya koyar.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_76">PATOLOJİK ÜRÜNLERİN ALGILANMASI</h1>

  <p>Mecazsal dili bir yana bırakırsak, hasta (patolojik) ürünlerinden şimdiye kadar dehşetle kaçan hastanın artık onlara dikkat ettiğini ve onları daha açık ve ayrıntılı olarak algıladığını söyleyebiliriz. <a href="#n4" id="n4d"><sup>[4]</sup></a></p>

  <p>Zorlayıcı biçimlenmelerin daha yakından tanınması iki özel yolda olanaklıdır:</p>

  <p>Önce rüyaların, zorlayıcı buyrukların ana metnini veya onun benzerini ortaya çıkardığı denenir. Uyunıkken, kesilmiş, biçilmiş ve biçimlerini yitirmişlerdir bunlar. Tıpkı eksik bir telgraf gibi. Rüyada, söz olarak kendini gösterir bu metinler. Rüyadaki sözlerin, gündelik yaşamdaki sözlerden doğduğu kuralına karşı olarak. <a href="#n5" id="n5d"><sup>[5]</sup></a></p>

  <p>Zorlayıcı biçimlemeleri daha yakından tanıtan ikinci yol, bir hastalık tarihinin, psikanaliz yoluyla izlenmesinin, birbirini izleyen, fakat metinleri birbirine özdeş olmayan zorlayıcı tasavvurların bir ve aynı oldukları kanısına varma yoludur. Zorlayıcı tasavvur ilk kez mutlu biçimde geri itilmiştir. Ama bir kez daha ve biçimi bozulmuş olarak geri döner. Bu hastanın korunma savaşında. (Direnen, zorlayıcı tasavvurdur. Ç.N.)</p>

  <p>Ancak, ana biçim, gerçek biçimdir. Apaçık ortaya kor anlamını. Anlaşılmaz bir zorlayıcı düşünce, bir kez güç belâ açıklandı mı, hastamdan, çoğunlukla, kendisinde beliren türden bir istek, bir heves, bir iç kışkırtısının, zorlayıcı düşünceden önce ortaya çıktığını, ama sürekli olarak kalmadan yittiğini duyarsınız.</p>

  <p>Yazık ki, hastamızdan vereceğimiz bu tür örneklerin işlenmesi uzun zaman alacaktır.</p>

  <p>Resmen böyle tanıtlanmış zorlayıcı tasavvurlar, ana metinlerine karşı, birincil korunma savaşının izlerini taşırlar, değiştirilmiş kılıklarında. Bu biçim değiştirme, yaşamlarını sürdürme yeteneği sağlar onlara. Çünkü, bilinçli düşünce rüyalar gibi yanlış anlamaya zorlar onları.</p>

  <p>Bir ödün ve kılık değiştirme ürünü olan rüyalar, uyanık düşünce yönünden yanlış anlaşılır.</p>

  <p>Bilinçli düşüncenin yanlış anlaşılması, sadece zorlayıcı düşüncelerin kendisinden değil, ikincil korunma savaşının ürünlerinde (örneğin, koruyucu formüllerde) de kendini gösterir.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_77">İKİ GÜZEL ÖRNEK</h1>

  <p>İki güzel örnek verebilirim bu konuda:</p>

  <p>Hastam, başlangıçta, çabucak söylediği «bakalım hele» (Almanca «aber») gibi bir söz söylüyordu. Ama zamanla, bu sözün vurgusunu, birinci heceden ikinci heceye almıştı. Aber'deki «e» yi, kapalı «e» biçiminde söylemenin kendisine bir güvenlik vermediğini söylüyordu. (Bir yabancının veya karşı çıkılan birinin işe karışmasından korkulduğu için gerek duyulmuştu bu formüle.) Dolayısıyla, ikinci «e» yi vurgulayarak, açık «e» biçimine sokmuştu.</p>

  <p>Bu açıklama, tam zorlayıcı nevroz stilinde yapılmıştır. Ancak, yerli yerinde değildir. Bir aklileştirme değerine sahip olabilirdi o.</p>

  <p>Gerçekte, ikinci hecesi vurgulu «aber», «Abwehr»e benziyordu. Hastamın psikanaliz üzerine yaptığımız kuramsal konuşmalardan öğrendiği bir terimdi bu.</p>

  <p>Böylece, tedavi, bir savunma formülünü güçlendirmek için biraz kötüye ve delirium'un yardımına baş vurarak uygulanmıştır.</p>

  <p>İKİNCİ ÖRNEK</p>

  <p>İkinci örnek de şudur:</p>

  <p>Hasta, en çok tedavi gücü olan duaların baş harflerinden kurulu ve «amin»le biten bir sözcük kullanmıştı bugün. Böylece, iç kışkırtmalarına karşı koruyacağını sanıyordu kendini.</p>

  <p>Bu formülü, aynen yazamayacağım için buraya alamıyorum. Onu ilk duyduğumda, sevgilisinin adındaki harflerle yapılmış bir sözcük olarak nitelendirmiştim. Bir Ş vardı bu adm sonunda Koruyucu sözcük de aminle bitiyordu. Dolayısıyla formülün sonunda SAMEN (Sperm) sözcüğü yer almış oluyordu.</p>

  <p>Sonuç olarak hastam, sevgiliyle kendi spermleri arasında bir ilişki kuruyor, yani, imgesel bir onani'ye baş vuruyordu.</p>

  <p>Bu gözle görülür bağlamı, kendisi fark etmemişti. Korunmayı besleyen, geri itilmiş olaydı.</p>

  <p>Korunanın (geri itilen Ç.N.) zamanla kendisini koruyanın yapısına girdiğine iyi bir örnektir bu ayrıca. Zorlayıcı düşüncelerin, rüya düşünceleri gibi, hayali bir içerik kazanmadan kılık değiştirdiği ileri sürüldüğünde, bu kılık değiştirme tekniği ilgilendirebilir bizi. Bu tekniğin değişik araçlarını, bir başka dile aktarılmış ve anlaşılmış zorlayıcı düşünceler olarak anlamamıza engel olacak bir şey yoktur.</p>

  <p>Bu kitabın koşulları altında, sadece birkaç örneğini verebilirim onun:</p>

  <p>Hastamızın, bütün zorlayıcı düşünceleri karmaşık biçimde kurulmuş değildi. O fare tasavvuru gibi, zor çözümleri gerektirmiyordu. Belli bir anda basit bir teknikle kurulmuşlardı.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_78">ELİPTİK TEKNİK</h1>

  <p>Kimi noktaları dışarda bırakarak, yani eliptik yolla gerçekleştirilen kılık değiştirmeleri kapsıyordu onlar. Tıpkı espri yaparken olduğu gibi. Ama bu tasavvurlardaki suçluluk duygusu, anlığa karşı yine koruma aracı olarak çalışıyordu.</p>

  <p>Hastanın en eski ve en sevdiği zorlayıcı düşüncelerinden biri (bir uyan veya bir ihtar niteliğindedir bu) şu biçimdedir:</p>

  <p>Sevdiğim kadınla evlenirsem babamın başına bir iş gelir. (Yani öbür dünyada bir iş gelir.) Psikanalizin bize bildirdiği ve geride bırakılmış ara evreleri işe katarsak şu biçimi alır düşünce: Babam yaşasaydı, sevdiğim kadınla evlenmem konusundaki tasarıma çocukluğumda geçen sahnede olduğu kadar kızacaktı. Hani benim ona karşı küplere bindiğim ve lanet ettiğim sahnedeki kadar. Hani, isteklerimin üstün gücünün <a href="#n6" id="n6d"><sup>[6]</sup></a> gerçeklediği lanetlemeleri sıraladığım gün, bana o kadar kızmıştı. Başka bir eliptik çözüm örneği de verebiliriz. Bir uyarı veya sofuca bir yasak örneği:</p>

  <p>Küçük, sevimli bir yeğeni vardır hastamızın. Çok sevmektedir onu. Bir gün şöyle bir düşünce gelmiştir aklına:</p>

  <p>Bir koitus girişiminde bulunursan, Ella'nın başına bir iş gelecek. (Ella ölecek.) Dışarda bırakılmış olan düşünceyi de katarsak, şunu elde ederiz:</p>

  <p>Yabancılarla giriştiğin dahil, her koitus'ta, evliliğindeki cinsel ilişkinin, hiç bir zaman, çocuk sahibi olmana yol açmayacağını bilmelisin. (Sevgilisinin kısırlığı anımsanmalı burada.) Küçük Ella'yı kıskanman kız kardeşine bir çocuğu çok görmen çok acı verecek sana. Bu kıskançça duygular, çocuğun ölümüne yol açmalıdır. <a href="#n7" id="n7d"><sup>[7]</sup></a></p>

  <p>Eliptik kılık değiştirme tekniği, tipik görünür zorlayıcı nevrozda. Ona, başka hastaların zorlayıcı düşüncelerinde de rastladım.</p>

  <p>Fare tasavvuruyla benzerliği nedeniyle ilginç ve saydam bir kuşku olayına rastlamıştım, zorlayıcı düşüncelerden acı çeken bir bayanda.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_79">BİR BAYANIN KUŞKUSU</h1>

  <p>Nürnberg'te, eşiyle dolaşmaya çıkan bayan, bir dükkâna girip çocuğu için bazı şeyler, bu arada bir tarak almıştı. Alış verişin uzun sürdüğünü gören eşi, bir antikacıda gördüğü birkaç eski parayı almak istediğini, dönüp eşini bulacağını söylemiş.</p>

  <p>Bayana göre, eşinin gelip kendisine katılması uzun sürmüş. Eşi dönünce, nerede kaldığını sormuş ona ve şu cevabı almış:</p>

  <p>«Hiç. Antikacıdaydım işte.»</p>

  <p>O anda bayanın aklına bir soru takılmış:</p>

  <p>«Acaba satın aldığım tarak zaten bende yok muydu?»</p>

  <p>Bayan, eşinin gecikmesiyle, aklına takılan kuşku arasındaki basit ilişkiyi anlayamamış çok tabii olarak. Geri itilmiştir bu kuşku. Eksiği tamamlanmış hiçbilinçsel düşünceyi şöyle dile getirebiliriz:</p>

  <p>«Antikacıda olduğun doğruysa, buna inanmam gerekliyse, şimdi satın aldığım bu tarağa, zaten yıllardır sahibim demektir.»</p>

  <p>İşte, alaylı ve kamufle edici bir eşitlik. Bizim hastamızın düşüncesi gibi tıpkı.</p>

  <p>«Babamla, sevdiğim kadının çocuk sahibi olması gibi, A'ya parasını geri vereceğim mutlaka.»</p>

  <p>Aslında Nürnberg'li bayanın zihnine, hiçbilinçsel bir kıskançlık yerleşmiştir. Kocasının, o ara, çapkınlık yaptığından kuşkulanmaktadır.</p>

  <p>Zorlayıcı düşüncelerin, ruhsal yorumuna girmek istemiyorum bu kez. Böyle bir değerlendirme, çok yararlı sonuçlar sağlayabilir, bilinçli olanla hiçbilinçsel olanı, histerinin incelenmesinden ve hipnotik belirtilerden daha iyi anlatabilirdi.</p>

  <p>Kulaktan dolma veya geleneksel tanımlarla hiçbilinç üzerine dört başı mamur öğretiler geliştiren filozof ve ruhbilimciler zorlayıcı düşüncelerin belirtilerinden ilk bakışta kesinkes sonuçlar çıkarsa ne iyi olurdu. Bu, onların çalışma biçiminden daha güç bir yol olmasaydı, özellikle istenir bir yol olurdu. Burada, sadece, zorlama nevrozlarda arada bir, hiç bilinçsel, ruhsal süreçlerin en saf, bozulmamış biçimde bilince girdiklerini, yarma hareketi biçiminde nitelendirebileceğimiz bu girişin, hiç bilinçsel düşünce sürecinin çeşitli evrelerinde gerçekleşebileceğini ve yarma işlevliği sırasındaki zorlayıcı tasavvurların, çok kez uzun zamandanberi var olan kuruluşlar biçiminde görülebileceğini belirtmekle yetineceğim.</p>

  <p>Zorlayıcı bir hastada, zorlayıcı bir düşüncenin ilk ortaya çıktığı an araştırıldığında, bu düşüncenin psikanalize hep geriye doğru gitmesinin kendisi için, hep yeni nedenler bulması buna bağlıdır.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_80">b. ZORLAYICI HASTALARIN BİRKAÇ RUHSAL ÖZELLİĞİ ONLARIN GERÇEKLE BOŞ İNANLA VE ÖLÜMLE İLİŞKİSİ</h1>

  <p>Zorlayıcı hastaların, birkaç ruhsal karakterini ele almak istiyorum.</p>

  <p>Kendi içlerinde önemli görünmeyebilecek, ancak, önemli olanın anlaşılması için gereklidirler. Hastamda çok açık olarak ortaya çıkmıştı onlar. Onun bireyselliğinden değil, yakınmalarından ileri geliyorlardı. Öbür zorlayıcı tipik biçimde ortaya çıkmaktaydılar.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_81">NEVROZ'A BOŞINANLAR</h1>

  <p>Büyük ölçüde boşinansaldı hastamız. İyi öğrenim görmüş, aydın zeki ve arada bir bütün bu saçmalıkların, incir çekirdeği doldurmayan düşüncelerinin gerçek olmadığını belirttiği halde. Dolayısıyla, inançları sarsılmayan eğitimsiz boşinansal kişilerden ayrıydı o. Bir açıdan, boş inansaldı, bir açıdan değildi. Boşinanının, zorlayıcı düşüncesine bağlı olduğunu biliyordu. Kimi zamanda, boş inanına iyice inanıyordu.</p>

  <p>Bu denli çelişkili ve sallantılı davranış, belli bir açıklama çabasıyla, kolay anlaşılır.</p>

  <p>Hastanın, bu konularda, iki ayrı ve karşıt kanıya sahip olduğunu, onun için belirsiz bir davranışın söz konusu olamayacağını kabulde çekinme göstermem. Hasta, özel zorlayıcı yakınmalarına en açık biçimde bağlı olarak iki görüş arasında gidip gelmektedir.</p>

  <p>Bir zorlayıcıya egemen olduğunda, ağır basan bir anlıkla, kendi saflığıyla eğlenmiştir. Onu sarsacak bir şey kalmamaktadır bu durumda ortada.</p>

  <p>Ama, çözümlenmemiş bir zorlayıcının egemenliğine girdiğinde (bir direnmenin de diyebiliriz buna. Bir şey değişmez,) ancak inançsal kanılarının yardımcı olabileceği şaşılası olgular çıkmaktadır ortaya. Boşinam, okumuş yazmış birinin boş inanıydı. Cuma gününden, 13 sayısından kaygı duymak gibi akılalmaz saçmalıklar yapıyordu. Kehanetlere, peygamberce rüyalara inanıyor, zihnini, açıklanmaz biçimde meşgul eden kişilerle kaşılaşıyordu. Uzun bir aradan, sonra, birden aklına geliveren kişilerce yazışıyordu.</p>

  <p>Bu konularda çoğunun, kendisi için pek önemi olmayan konulara uzandığını uzun zamandır aklına gelmeyen ve kısa bir süre önce anımsadığı bir dostuna rastgelince, kendisiyle şaşırtıcı biçimde rastladığı bu dostu arasında herhangi bir şey olmadığını da itiraf etmekten geri durmuyordu.</p>

  <p>Doğallıkla, yaşamını bütün olaylarının, kehanetlerle kendini gösterdiğini de söylemek istemiyordu. Söz gelimi, babasının ölümü böyle olmuştu. Önceden sezinlememişti onu.</p>

  <p>Ancak, bütün bu kanıtlar, kanıtlarının ikircikliğini (düalizmini) hiç değiştirmiyor, boş inanının zorlayıcı karakterini pekiştiriyordu sadece. Zamandaş direnme ve tereddütlerle saptanır bu karakter.</p>

  <p>Ben, onun bütün şaşılası öykülerini aklî biçimde dile getirmeye yetenekli değildim doğallıkla. Ancak, tedavi sırasında ortaya çıkan hangi durumların, şaşılası şeyler arasında yer aldığını hastanın bu şeyleri yaratmak için hangi araçları kullandığını gösterebildim.</p>

  <p>Dolaylı görme, okuma unutma ve bellek yanılgılarıyla çalışıyordu. Sonunda adeta kumarbaz el çabukluğuyla, şaşılası düşüncelerini nasıl ortaya koyduğunu öğrenmeme, kendisi yardımcı oldu. Önsezilerinin ve kehanet çocuksal kökü olarak, annesinin, bir randevu verirken söylediği sözleri anımsama ilgi çekiciydi.</p>

  <p>Annesi şöyle söylüyordu:</p>

  <p>«Şu gün olmaz, bugün de olmaz. O günler yatacağım.»</p>

  <p>Sözünü ettiği günler yataktan çıkmıyordu gerçekten.</p>

  <p>Olaylarda, boşinam için dayanaklar bulmak hastam için bir zorunluktu. Bu nedenle o, gündelik yaşamın, açıklanmaz küçük yaşantılarına, gereğinden çok önem veriyor, bu rastlantıların yetmediği yerde, hiçbilinçsel edimiyle, onlara yardımcı oluyordu. Gündelik yaşamın, açıklanmaz gerçeklerine aşırı değer vermesi, rastlantıların yetmediği yerde, hiçbilinçsel edimiyle onlara yardımcı olması, olaylarda, boşinam için dayanaklar bulması apaçık bir gerçekti.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_82">ENDOPSIŞIK ALGILAR</h1>

  <p>Olaylarda, boşinan için dayanaklar bulma zorunluğuna, başka hastalarda da rastladım. Hem de çok hastada. Onun daha başkalarında da bulunduğunu tahmin ediyorum.</p>

  <p>Zorlayıcı nevrozların ruhbilimsel karakteriyle, kolay açıklanabilir geliyor bu bana.</p>

  <p>Daha önce de açıkladığım gibi, bu bozuklukta, geriye itilme, amnezi aracılığıyla değil, nedensel bağın, duygusallığın çekilmesi sonucu kopmasından doğar.</p>

  <p>Bir yerde, endopsişik bir algıya benzettiğim <a href="#n6" id="n6d1"><sup>[6]</sup></a> belli bir uyarıcı güç bu geri itilen ilişkilerde varlığını sürdürür görünüyor.</p>

  <p>Böylece hasta, geri itilmiş ilişkileri, projeksiyon aracılığıyla dış dünyaya atıyor. Dış dünyada onlar, ruhsal olanda çıkarılmış, açıkta bırakılmış (unutulmuş, geri itilmiş Ç.N.) olana tanıklık ediyorlar.</p>

  <p>Bir başka ve zorlayıcı hastalarda ortak ruhsal bir gerekim yaşamda kesinsizlik ve kuşkudur. Yukarda anılanla akrabadır bu gerekim. Onu enine boyuna incelemek istersek itkileri araştırmalıyız. Kesinsizliğe başvurmak, nevrozların, gerçeklikten uzaklaşma ve dış dünyaya sırt çevirme yöntemlerinden biridir. Her psikonevrotik bozuklukta vardır bu eğilim. Hastanın, kesinlikten ne kadar kaçtığı ve kuşkuya saplanıp kaldığı yadsınamayacak kadar açıktır.</p>

  <p>Kimi hastalarda bu eğilim, zamanı kesin olarak saptıyan saatlerden nefret etme ve kuşkuyu ortadan kaldıran tüm aygıtları, hiçbilinçten gelme numaralarla zararsız duruma getirme biçiminde belirir. Hastam, çatışmalarında bir karara varmamızı sağlayacak bilgilerden hiç birini vermemekte direniyordu.</p>

  <p>KUŞKUYU YEĞLEME</p>

  <p>Sevgilisiyle evlenmesi konusunda son derece önemli olan koşulları da bilmiyordu. Sözümona sevgilisinin ameliyat geçirdiğinden, bu ameliyatın, tek yumurtalık üzerinde mi, çift yumurtalık üzerinde mi yapıldığından habersizdi.</p>

  <p>Onun unuttuklarını anımsamayı, bilmezlikten geldiğini öğretmeyi telkin etmeye çalıştım.</p>

  <p>Zorlayıcı hastaların, kesinsizliği ve kuşkuyu yeğlemeleri, düşüncelerini, tercihli olarak, bütün insanlar için kesinsiz olan, bilgi ve yargılarımızın kuşkuda kaldığı konulara uzatmalarından ileri gelir.</p>

  <p>Bu konular, her şeyden önce: Babadan türeme, yaşam süresi, ölümden sonra yaşam, geleneksel olarak güvendiğimiz bellektir. (Belleğin güvenirliği en ufak garantiye alınmış değildir burada.) <a href="#n7" id="n7d1"><sup>[7]</sup></a></p>

  <p>Belleğin kesinsizliğini, zorlayıcı nevroz, semptomlarını, biçimlerken, en geniş biçimde kullanır. Yaşam süresinin ve öbür dünya düşüncesinin hastanın, zihninde ne gibi rol oynadığını öğreneceğiz imdi. Ancak, daha önce, hastamızdaki bir boş inana değineceğiz. Daha önce söz etmiştim bundan. Her halde, okuyucunun çoğunda şaşkınlık uyandırmıştır böyle bir boş inan.</p>

  <p>Hastamın, sözünü edeceğim boş inanı, onun düşüncelerinin duygularının, iyi ve kötü isteklerinin üstün gücüne karşı inancıdır. Zorlayıcı nevrozun sınırlarını aşan bir çılgınlık çabası olarak nitelendirmek pekâlâ olanaklıdır. Ancak bir başka zorlayıcı nevrozda rastladım aynı kanıya. Uzun zamandanberi iyileşmişti. Davranışları normaldi.</p>

  <p>Bütün zorlayıcı nevrozlar, hep aynı kanıyı paylaşır gibi davranırlar.</p>

  <p>Sözü dolaştırmadan, bu inançta, çocukluğun büyük kompleksinin varlığını kanıtladığını söyleyelim ve hastamıza, kanısını neye dayandırdığını soralım</p>

  <p>İki deneyine baş vurarak karşılık verecektir.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_83">SEVGİ VE NEFRETİN ÜSTÜN GÜCÜ</h1>

  <p>Bir hasta tedavi merkezine ikinci kez geldiğinde (derdinin ilk etkisini burada duymuş), daha önce kaldığı bir odayı istemiş. O odanın durumu bir hemşireyle ilişkilerine daha uygunmuş. Ancak odanın, yaşlı bir profesörce tutulduğunu öğrenince, tedavi şansını azaltan bu haber karşısında, o profesör için, «İnşallah inme iner,» demiş.</p>

  <p>Bu kötü duadan 14 gün sonra, bir gece rüyasında bir ceset görerek uyanmış. Sabahleyin uyandığında, profesöre gerçekten inme indiğini öğrenmiş. Gece uyandığı saatte, profesörün cesedi odaya getirilmekteymiş.</p>

  <p>Hastanın, anımsadığı öbür olay, kendisine çok iltifat gösteren, yaşlı ve sevgi gereksinimindeki bir kızmış. Bir kez, bu kızcağız, hastamın, kendisini sevip sevemeyeceğini bile sormuşmuş. Kaçamak bir karşılık vermiş. Kısa bir süre sonra da kızın pencereden düştüğünü öğrenmiş. Başlamış kendi kendini suçlamaya.</p>

  <p>«İsteseydim, onu yaşatabilirdim,» demiş. «Sevdiğimi söylemem yeterliydi ona.»</p>

  <p>Böylece, sevginin ve nefretinin üstün gücüne inanır olmuş.</p>

  <p>Sevginin üstün gücünü yalanlayacak değiliz ama, her iki olayın da ölümle ilişkisi olduğuna dikkati çekeceğiz. Daha yakın açıklama şudur: Hastamız, öbür zorlayıcı hastalar gibi düşmanca duygularının dış dünyadaki etkisini abartmaya yönelmiştir ister istemez. Çünkü, onun bilinçli düşüncesinde, aynı düşmanca duygularının, iç ruhsal etkisi, büyük ölçüde ortadan kalkmıştır.</p>

  <p>Onun sevgisi - daha doğrusu nefreti - gerçekten aşırı ölçüde güçlüdür. Zorlayıcı düşünceleri yaratan bu sevgiyle, bu nefrettir. Hasta, bunların kaynağını anlamaz ve onlara karşı kendini savunmaya çalışır. Ama boşuna. <a href="#n8" id="n8d"><sup>[8]</sup></a></p>

  <p>Ölüm temasıyla özel bir ilişkisi vardı hastamızın. Bütün matemlere katılıyor, bütün cenaze törenlerinde, olanca sofuluğuyla yer alıyordu. Bu nedenle, kız kardeşleri «mortoc» diye ad takmışlardı. İmgeleminde hasta, durmadan insanları öldürüyordu. Geride kalanlara içtenlikle baş sağlığı dileyebilmek için.</p>

  <p>Ablasının, kendisi 3-4 yaşlarındayken ölmesi, fantazilerinde büyük rol oynamıştı. Çocukluktaki yaramazlıklarıyla bu ölüm arasında, içsel bir bağlantı doğmuştu.</p>

  <p>Babasının ölümü düşüncesinin erken yaşlarda kendisini ne denli meşgul ettiğini biliyoruz. Hastalığını 15 yıl önceki bu zorlayıcı düşünceye bağlayabiliyoruz.</p>

  <p>Zorlayıcı korkularının «öbür dünya»ya uzatılması, babasının ölümünü istemesinin yerini doldurmasından başka bir şey değildir.</p>

  <p>Babasının ölümünden 1.5 yıl sonra, onun üzüntüsü yeniden baş gösterince ortaya çıkmıştı. Öbür dünya düşüncesi gerçekliğe ve önceki korkularına karşıt olarak, babasını diriltmeye yönelmişti. «Öbür dünya» eklemesini, değişik yerlerde «babam yaşadığı sırada» diye çevirmeyi denemiştik.</p>

  <p>İmdi, öbür hastaların davranışları, bizim hastamızdan pek ayrı değildir. Ölüm olayını kader onların karşısına daha erken bir çağda çıkartmamış da olsa. Onların düşünceleri, başkalarının yaşam süresi ve ölüm olanağıyla kaplıdır. Başlangıçta, onların boş inansal eğilimleri başka bir içeriğe belki başka bir kaynağa da sahip değildir. Her şeyden önce, kendilerinin çözemedikleri kompleksleri çözmek için ölüm olanağını gereksinirler.</p>

  <p>Sevgi konusunda yeteneksiz olmaları, karakterlerinin belli başlı özelliğidir. Böyle bir kararı geri iterler hep. Hangi kişi adına veya hangi kurala göre hangi kişi aleyhine karar vereceklerini bilemezler. Tıpkı eski Alman imparatorluk mahkemeleri gibi. Oralarda yargıç kararını verene kadar ölür, dava da ancak böyle biterdi.</p>

  <p>Böylece, zorlayıcı nevrozlar, her yaşam çatışmasında, kendileri için önemli, çok kez sevilen bir kişinin ölümünü ararlar. Anne, baba olabilir bu. Bir rakip, sevilen bir varlık olabilir. Nevrozların eğilimlerinin bir o yöne, bir bu yöne gidip geldiği kişilerdir bunlar.</p>

  <p>Zorlayıcı nevrozlarda ölüm kompleksini değerlendirirken itki yaşamına girmekteyiz. Şimdi bu yaşamı ele alacağız.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_84">C. İTKİ YAŞAMI VE ZORLAMANIN VE KUŞKUNUN TÜREMESİ</h1>

  <p>Karşı etkileri zorlayıcı nevrozları ortaya çıkaran ruhsal güçleri tanımak istiyorsak, olaylara geri gitmeliyiz. Bunlar, hastamızın, ileri yaştaki hastalığının nedenleri üzerine öğrendiklerimizle, çocukluğunda başından geçmiş olanlarla ilgili öğrendiklerimizdir.</p>

  <p>Uzun zamandır sevdiği kızdan başkasıyla evlenmeye zorlanmasından 20 yıl sonra hastalanmıştı. Bu yolda bir karar vermesi için gerekli olan işlevlikleri erteleyerek bu çatışmadan sıyrılmaya çalıştı. Nevroz, araç sağlamıştı bu konuda. Sevilen kadınla, önerilen kadın arasındaki kararsızlık babanın etkinliğiyle, kadının sevgisi arasındaki çatışmaya indirgendi. Babayla, cinsel nesne arasındaki seçim uyuşmazlığına indirgenmektir bu. Anılardan ve zorlayıcı nöbetlerden çıkan sonuca göre, çocukluktan gelme bir uyuşmazlıktı bu.</p>

  <p>Hastamızın tüm yaşamı boyunca, babasına ilişkisinin, sevgilisine ilişkisi gibi, sevgiyle nefret arasındaki çarpışma biçiminde var olduğu da yadsınamaz bir gerçektir.</p>

  <p>Öç fantazileri, anlamaya zorlanma, köy yolunda taşla vurma gibi zorlayıcı belirtiler, ondaki bu bölünmeyi kanıtlar. Bir dereceye kadar anlaşılır bir bölünmedir. Çünkü sevgili, önce onu reddetmekle sonra gösterdiği soğuklukla düşmanca duyguların doğuşuna yol açmıştır.</p>

  <p>Hastanın, zorlayıcı düşüncelerinden anladığımız kadar aynı duygu bölünmesi, onun babasına olan ilişkisini etkilemiştir. Çocukken baba, düşmanca duygular vermiş olmalıdır ona. Kesinlikle saptadık da bunu.</p>

  <p>Sevgilisiyle, sevecenlik ve düşmanlığın birbirine karıştığı ilişkisi, büyük ölçüde, onun bilinçli algısının alanı içindedir. Olumsuz duygunun ölçüsü ve dile geliş biçimi onu şaşırtmıştır. Babaya karşı bir zamanlar, güçlü biçimde bilinçli olmuş düşmanlıkta tersine uzun zamandanberi görünmemektedir. Ancak, büyük dirençlerin yenilmesiyle bilince geri getirilebilir.</p>

  <p>Çocuklukta babaya karşı duyulan nefretin geri itilmesinde, başka bütün olguları nevroz çerçevesine sokan süreci yakalamaktayız.</p>

  <p>Hastamızın, teker teker saydığımız, duygusal çatışmaları birbirinden bağımsız değil, tersine birbirine kaynaşıktır.</p>

  <p>Sevgiliden nefret, babaya bağlılığa eklenir, bunun tersi de olur.</p>

  <p>Bu yalınlaştırma sonucu geride kalan iki çatışma akımı babayla sevgili arasındaki karşıtlık, sevgiyle nefret arasıdaki çelişki, içeriksel ve kökensel açıdan birbirlerinden doğmazlar. Her iki durumda da, kökensel açıdan olduğu kadar, içeriksel açıdan da birbirini etkilemez.</p>

  <p>Bu iki çatışmanın ilki, sevgi nesnesi olarak erkekle kadın arasındaki normal tereddütten doğar. Şu ünlü soruyla çocuğun karşısına çıkarılır bu tereddüt:</p>

  <p>«Daha çok kimi seviyorsun bakalım? Anneyi mi, babayı mı?»</p>

  <p>Duygusal yoğunlukların evrimindeki ve sonuçtaki cinsel amacın saptanmasındaki bütün -bireysel- ayrılıklara karşın, bütün yaşam boyu sürüp gidecektir bu tereddüt.</p>

  <p>Ancak bu karşıtlık, aman vermez «şu mu, bu mu» karakterini, keskin karşıtlığını, normal olarak yitirir. Her iki cinse de bağlılık gösterilir. Bu bağlılıklar eş değerde değildir. Normallerde, bir cinse değer vermek, öbür cinsin değerini küçültmekle sonuçlanır.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_85">SEVGİ VE NEFRETİN BİRLİKTELİĞİ</h1>

  <p>Çatışmaların öbürü daha büyük bir etki yapar üzerimizde:</p>

  <p>Başlangıç durumundaki sevginin nefret gibi algılandığını, doyurulmayan, sevginin, kolayca nefrete dönüştüğünü bilmekteyiz. Şairlerden, sevginin buhranlı anlarında, karşıt duyguların, bir süre birbirleriyle çarpışarak var olduğunu öğreniyoruz.</p>

  <p>Ancak, sevgi ve nefretin, aynı kişide en büyük yoğunlukta sürüp gitmesi şaşkınlığa düşürüyor bizi. Uzun vadede sevginin nefreti yenmesini, tüketmesini beklerdik. Gerçekten, karşıtların, bu biçimde varlıklarını sürdürmeleri, özel ruhbilimsel, koşullarda ve hiçbilinçsel durumun etkisiyle mümkündür. Sevgi, çözüştüremez nefreti, sadece hiçbilince geri iter. Nefret, hiç bilinçte, bilincin etkisiyle ortadan kalkmaktan kurtulur, varlığını korur ve geliştirir.</p>

  <p>Bu koşullar altında bilinçli sevgi, tepki olarak, çok büyük bir yoğunluğa kavuşur, karşıtını baskı altında tutmak gibi, kendisine yüklenen büyük görevi omuzlayabilmek için.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_86">NEFRETİN PATOJENİK VE PARNOYİK ROLÜ</h1>

  <p>Bu iki karşıtın, çok eskiden, tarih öncesi çocukluk yıllarında, birinin geri itilmesi sonucu birbirinden ayrılması (genellikle nefret itilir geriye) sevgi yaşamının, bu garip «konstelasyon»unun koşulu görünüyor. <a href="#n9" id="n9d"><sup>[9]</sup></a></p>

  <p>Zorlayıcı hastalar üzerindeki psikanalizlere göz atıldığında, böyle bir davranışın (sevgi ve nefret konusundaki davranış), bizim hastamızda olduğu gibi, en sık, en açık ve belki en anlamlı zorlayıcı nevroz özelliği olduğu anlaşılır. İmdi, «nevrozun seçimi»ni, itkiler alanına bağlamak çekici gelebilir. Ancak, bu çekiciliğe kapılmamak için çeşitli nedenler vardır. Bütün nevrozlarda, aynı geri itilmiş itkilerin, semptom yaratıcı olduğu kabul edilmelidir.</p>

  <p>Hiçbilince, (bilinçaltına) geri itmede, sevginin alıkoyduğu nefret, histerinin, patojenesinde ve paranoyada büyük rol oynar böylece.</p>

  <p>Sevginin özünü çok az tanıyışımız, bu konuda kesin karar vermemizi engelliyor. Özellikle, onun olumsuz etkisinin <a href="#n10" id="n10d"><sup>[10]</sup></a>, libidonun sadistik öğesiyle ilişkisi bütünüyle karanlıktır. Bu nedenle, üzerinde konuştuğumuz olaylarda, sevginin sadistik öğesinin, yapısal olarak, özellikle güçlenmiş ve bu nedenle zamansız ve esaslı biçimde geri itilmiş olduğunu, gözlenen nevroz görüntülerinin (fenomenlerinin), bir yandan tepkiyle en yüksek noktasına çıkmış bilinçli sevecenlikten (şefkat), öte yandan, hiç bilinçte nefret olarak etkisini sürdüren olgudan türediğini söylediğimizde, geçici bir bilgi vermiş oluyoruz.</p>

  <p>Sevgi ve nefretin bu dikkate değer durumunun açıklanması ne olursa olsun, onun varlığı, hastalarımız üzerinde yapmış olduğumuz gözlemlerle kanıtlanmıştır, her kuşkudan öte. Zorlayıcı nevroz süreçlerinin, bu etmene bağlanarak ne kadar kolayca, bilmeceli olmaktan kurtarılacağını görmek de sevinç verici.</p>

  <p>Yoğun bir sevginin karşısına, aynı yoğunlukta bir nefret çıktı mı, istemin felci olması ve sevginin, itici etken olduğu bütün eylemlerde bir karar verme yeteneksizliği çıkmalıdır ortaya.</p>

  <p>Ancak, kararsızlık, tek bir eylem kümesine bağlı kalmaz uzun zaman. Çünkü, sevgilinin hangi eylemi, onun tutkusuyla (sevgisinin ana gerekçesiyle) ilişkili değildir ki? Sonra, cinsel davranışa, örnek bir güç karşılık olur. Kişinin, öbür bütün eylemlerine biçim değiştirten bir güç. Üçüncü olarak, zorlayıcı nevrozların ruhsal karakterinde, geri itme mekanizmasını bol bol kullanma özelliği yatar.</p>

  <p>Kişinin bütün yapıp edecekleri konusunda bir karar felcine uğraması buradan doğar. <a href="#n11" id="n11d"><sup>[11]</sup></a> Böylece, zorlayıcı hastaların ruhsal yaşamında karşımıza çıkan zorlama ve kuşkunun egemenliği biçimlenmiş olur. Kuşku, sevginin, nefret yönünden engellenmesi sonucu, tasarlanan her eylemde, hastayı egemenliğine alan kararsızlığın içten algılanmasına karşılık olur. O kuşku, gerçekte, öznel olarak, en kesin olması gereken sevgiden kuşkudur. Her şeye yayılmış, en küçük ayrıntıya uzanmıştır. Sevgisinden kuşkulanan, başka her şeyden, en küçük şeyden bile kuşkulanabilir, kuşkulanmalıdır. <a href="#n12" id="n12d"><sup>[12]</sup></a> Koruyucu önlemlerle, kesinsizliğe, sürekli tekrarlamaya götüren, yine aynı kuşkudur. (Tekrarlamanın amacı, kesinsizliği kınamaktır.) Bu koruyucu işlemleri, daha kökeninde engele uğramış sevme kararı gibi, uygulanmaz duruma getiren, bu kuşkudur.</p>

  <p>Deneylerimin başlangıcında, koruyucu nevrozlarda, bir başka ve genel bir kaynak kabul etmek zorundayım. Norma, daha çok yaklaşır görünen bir kaynağı.</p>

  <p>Söz gelimi, mektup yazarken biri bana soru sorup durursa, o sıra yazmış olabileceğim konusunda bir kesinsizlik gelir içime. Yazdıklarımı kesin olarak bilebilmek için mektubu yeni baştan okumak zorunda kalırım.</p>

  <p>Bu bakımdan, zorlayıcı hastaların dualarındaki kesinsizliği, bu dua işlevliğini durmadan bozan hiç bilinçsel fantazilere verebildim.</p>

  <p>Böyle bir kabul doğruydu ve önceki kanımızla kolayca uyuşuyordu.</p>

  <p>Kesinsizliğin, rahatsız edici hiç bilinçsel fantazilerden türeyen, kesinsizliğe karşı koruyucu bir önlem olduğu doğrudur. Ama bu fantaziler, duayla bir yana atılmak istenen karşıt itkiyi de içermektedir. Rahatsız edilmenin hiç bilinçsel kalmadığı, çok açık algılandığı hastamızda bir gerçektir bu. Örneğin o, «Tanrı sizi korusun» diye dua ettiği zaman, içinden bir «korumasın» duygusu gelmektedir. Onun bir lanetleme başlangıcı olduğu sonucuna varmaktadır.</p>

  <p>«Korumasın» sözcüğü ortaya çıkmazsa, hasta, kesinsiz bir durumda kalmakta ve duasını, o sözcük içinden gelene kadar sürdürmektedir.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_87">NEFRETİN SİLİNMEYİŞİ</h1>

  <p>Bunu yapmadan hastamız, öbür zorlayıcı nevrozlar gibi, duaları kısaltarak, çabuk çabuk okuyarak, karşıtların işe karışmasını önlemeye çalışmıştır. Başka hastalar bu koruyucu eylemleri, başka eylemlerden ayırtetmeye çalışırlar özenle.</p>

  <p>Ancak, uzun vadede, bir yarar sağlamamıştır bu teknikler. Sevgi içeren itki, önemsiz bir eyleme doğru itilirken bir şeyler basarsa da, düşmanlık içeren itki onu izleyip yapıtını ortadan kaldıracaktır.</p>

  <p>Zorlayıcı hasta ruhsal yaşamımızın kesin duruma getirilmesindeki güçsüz noktayı, belleğin güvenilmezliğini ortaya koyunca, onların yardımıyla kuşkusunu, henüz sevgi nefret ilişkisine rakip olmayan, girişilmiş bir takım eylemlerce, bütün geçmişe varıncaya kadar her şeye uzatır.</p>

  <p>Bir dükkândan, küçük kızı için tarak alan, kocasına canı sıkıldıktan sonra, aldığı tarağın kendisinde eskidenberi bulunup bulunmadığından kuşkuya düşen kadını anımsıyorum.</p>

  <p>Kadın, doğrudan doğruya şöyle demiyor: «Sana olan sevgimden kuşkuya düşersem (kadının kocasına karşı sevgisinin sadece dışa atılışıdır bu kuşku) bundan da (kocasının geç kalması olayı Ç.N.), her şeyden de kuşkulanabilirim.»</p>

  <p>Nevrotik kuşkusunun gizli anlamını böylece açığa vuruyor.</p>

  <p>Zorlama, kuşkuyu giderme, dayanılmaz engelleme durumunu düzeltme çabasıdır. (Dayanılmaz engellemeler kuşkuya tanıklık eder.) Sonunda, geri itmenin yardımıyla, engellenen herhangi bir tasarıyı, kesin karara dönüştürmek ve gerçekleştirmek olanaklıdır.</p>

  <p>Ama, gerçeklenen tasarı, ana tasarı değildir açıkça. Orada yığılı olan enerji, temsilci bir eylemde, kendini dışarı atma olanağını kaçırmayacaktır. Kimi zaman şefkatli, kimi zaman düşmanca, itkinin bu dışarı atma yolunu ele geçirdiği buyruk ve yasaklarda kendini gösterir söz konusu enerji.</p>

  <p>Zorlayıcı buyruğun yerine getirilmeyişinden doğan gerilim, dayanılmazdır ve ileri aşamada kaygı olarak algılanır. Ancak, küçük bir ayrıntıya kaydırılmış bu temsilci eylem, büyük ölçüde, tartışmalıdır. Onun çok kez, koruyucu önlem olarak, bir savunma itkisiyle sıkı sıkıya bağlı olarak kendini gösterdiği ileri sürülür.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_88">EYLEMİN DÜŞÜNCEYE GERİ GİTMESİ</h1>

  <p>Bir tür geri gitmeyle, sonuçtaki kararlar yerine, değişen eylemler geçer. Düşünce, eylemin yerini tutar. Eylemin düşüncesine ilişkin herhangi bir ön adım, zorlayıcı güçle temsilci eylemin yerini alır.</p>

  <p>Eylemin, bu biçimde düşünceye geri gitmesinin belirginlik derecesine göre, zorlayıcı nevroz olayı, zorlayıcı düşünce, (tasavvur) veya dar anlamıyla, zorlayıcı işlem karakterini kazanır.</p>

  <p>Bu gerçek zorlayıcı, eylemler, birbiriyle çarpışan itkilerin yerini doldurma biçimlenmelerinde bir tür uzlaşmaya girmesiyle olanak kazanırlar.</p>

  <p>Hastanın sorunu sürdüğü sürece, zorlayıcı eylemler, onani türüne göre, çocukluktaki cinsel eylemlere yaklaşırlar. Bu nevroz türünde sevgi eylemine varılmış olur. Ancak, sadece, yeni bir geri gitmenin yardımıyla, sevgi ve nefret nesnesi olan kişilere yönelik eylemlere değil, çocuklukta olduğu, gibi, otorotik eylemlere varılır.</p>

  <p>Düşüncedeki eylemle ilk geri gitme, nevrozun ortaya çıkışına katılan başka bir etmenle beslenir.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_89">SEYİR VE ÖĞRENME İTKİSİ</h1>

  <p>Zorlayıcı hastaların tarihinde, düzenli olarak ortaya çıkan bir cinsel seyir öğrenme itkisinin, zamansız ve erken kendini göstermesidir. Hastamızın, çocukluktaki cinsel işlevliğini de kısmen yönetmiştir bu itki. <a href="#n13" id="n13d"><sup>[13]</sup></a></p>

  <p>Zorlayıcı nevrozların doğusundaki sadistik öğelerin sözünü zaten etmiştik. Zorlama hastanın yapısındaki bilgi itkisi ağır bastığında, zihinsel düşünce, nevrozun belli başlı semptomu olur. Düşünce sürecinin kendisi cinselleştirilmiştir. Başka zamanlarda, düşüncenin içeriğine bağlı kalan şehvet, düşünceyle ilgili eyleme uygulanmıştır. Bir düşünce sonucuna ulaşmanın doyumu, cinsel doyum olarak algılanır.</p>

  <p>Bilgi itkisinin, düşünce süreçleriyle bu ilişkisi, bu itkiyi, katıldığı, zorlayıcı nevrozların değişik biçimlerinde, boşuna bir eyleme geçmeye çabalayan enerjiyi düşünceye çekmeye yatkındır. Başka tür bir şehvet doyumu sağlar bu düşünce.</p>

  <p>Böylece, temsilci eylem, bilgi itkisi, yardımıyla, hazırlayıcı düşünce eylemine bırakır yerini.</p>

  <h1 id="sigil_toc_id_90">ZORLAYICININ KURAMSAL TANIMI</h1>

  <p>Eylemin gecikmesi, kendi temsilcisini, düşüncenin gecikmesinde bulur hemen. Ve bütün süreci olanca özelliklerinin alıkonulmasıyla başka bir alana aktarılır. Amerikalıların bir yapıyı aynen taşıyarak başka yere kurması gibi.</p>

  <p>Zorlayıcı nevrozlara «zorlayıcı» olma niteliğini veren, uzun zamandır araştırılan ruhsal yapıyı, yukarki tartışmalara dayanarak saptamak istiyorum şimdi. Karşıt düşüncenin, düşünce sistemlerinin, hareket ettirici bölümündeki engellemesi sonucu, eyleme yönelik nicel ve nitel enerjiyle girişilen düşünce süreçleri «zorlayıcıdır. Geriye dönüşle eylemleri temsil eden düşünceler böyledir.</p>

  <p>Düşüncenin, ekonomik nedenlerle, dış dünyayı aradan çıkarmaya, dış dünyayı değiştirmeye yönelik eylem için gerekli enerjiden daha küçük bir enerji kaydırımı yardımıyla (belki de yüksek düzeyde) sürdürüldüğünü kabullenmek hiç de çelişkili olmaz.</p>

  <p>Zorlayıcı düşünce olarak, güçlü biçimde bilince gelen şey, bilinçli düşüncenin çözümü çabalarına karşı güvenlik altına alınmalıdır. Bu korumaya, zorlayıcı düşüncenin, bilinçli olmadan önce baş vurduğu kılık değiştirme aracılığıyla varılır. Ancak, tek araç değildir bu. Ayrıca zorlayıcı düşünceyi, doğuş durumundan (kılık değiştirmesine karşın, çok kolay tanınır bu durumda) sıyırmak çok az olanaklıdır. Zorlayıcı düşünceyi, doğuş durumundan sıyırmak amacıyla, patojen durumla, ondan doğan zorlama arasına, bir ara zaman yerleştirilir. Bu ara zaman, bilinçli düşüncenin nedensellik araştırmasını, yanlış yöne götürür. Öte yandan, zozlamanın içeriği, genelleştirme aracılığıyla, özel ilişkilerden sıyrılmış olur. Hastamız «anlama zorlamasında bir örnek verir bu konuda. Daha iyi bir örneği de bir başka hasta vermiştir:</p>

  <p>Süs eşyası taşımayı kendine yasaklamıştır bu hasta. Böyle bir yasağa yol açan, onun annesinden kıskandığı bir takıdır. Kendisine miras kalacağını umduğu bir takı.</p>

  <p>Sonunda, belirsiz veya çift anlamlı bir metnin bilinçli çözümüne karşı zorlayıcı düşünceyi korumaya yönelmiştir hasta kadın (takı takma yasağının gerçek kılık değiştirmeden ayrılması için yapılmalıdır bu.) Bu yanlış anlaşılmış metin (takı takma yasağı Ç.N.) delirium'a yol açabilir. Daha sonra olup bitenler, temsilci eylemler (zorlayıcı eylemlerin temsilcileri Ç.N.), doğru metin yerine, bu yanlış anlaşılmış metne bağlanır.</p>

  <p>Bununla birlikte, söz konusu delirium'lann, zorlayıcının, bilinçli düşüncede algılanmamış içerik ve</p>

  <p>metnine durmadan yenilenen ilişkiler kazandırdığı gözlenebilir.</p>

  <p>Bir noktayı belirtmek üzere, zorlayıcı nevrozların itki-sel (güdüsel) yaşamına dönmek istiyorum: Hastamız iyi koku olan biri. Çocukluğunda, köpekler gibi, herkesi kokusundan tanırrnış. Bugün de koku duygulan, başkalarından iyiymiş. <a href="#n14" id="n14d"><sup>[14]</sup></a></p>

  <p>Başka nevrotiklerde, zorlayıcı hastalarda, histeriklerde de benzer duruma rastladım ve çocukluktan bu yana gerilemiş, koklama zevkinin, nevrozun doğuşunda bir rolü olduğunu öğrendim. <a href="#n15" id="n15d"><sup>[15]</sup></a></p>

  <p>Genel olarak, şu sorulabilir:</p>

  <p>Kişioğlunun iki ayaklı olma yönündeki evriminin, koku duygusunu dumura uğratması, böyle bir organik geri itme, pekâlâ, nevroz nedeni olamaz mı?</p>

  <p>Kültürün gelişmesiyle cinsel yaşam, geri itmenin kurbanı oluyor. Hayvansal örgütlerde cinsel itkiyle, koku organının işlevi arasında nasıl bir iç bağlam bulunduğunu bilmekteyiz.</p>

  <p>Çalışmamı bitirirken, her anlamda eksik olan bildirimin, en azından zorlayıcı nevrozların daha yakından incelenmesi yolunda uyarılar getireceği umudunu belirtmek isterim.</p>

  <p>Zorlayıcı nevrozları histeriden ayırt eden özellik, benim görüşüme göre, sadece itki yaşamında değil, ruhsal davranışlarda aranmalıdır.</p>

  <p>Hastam hakkındaki bildiriye son vermeden önce, onun kişiliğinin üçe ayrıldığını söylemeden edemeyeceğim. Biri hiçbilinçsel (bilinçsiz), ikisi bilinçli kişiliklerdir onlar. Onun bilinci, bu üç kişilik arasında oynar.</p>

  <p>Hiçbilinçsel kişilik, zamansız baskı altına alınmış, tutkusal ve kötü uyarımları kapsamaktadır.</p>

  <p>Normal durumunda hasta iyi, yaşam sevinci dolu, zeki, ince, aydın bir kişiyken, üçüncü bir ruhsal örgüt içinde, boş inanlı ve çilecidir. Böylece o, aynı konuda iki ayrı görüşe, kanıya, iki ayrı dünya görüşüne sahip olabilmektedir.</p>

  <p>Bu bilinç önce kişilik, hastanın geri itilmiş isteklerine tepki biçimlemelerini içerir daha çok. Hastalığın sürmesi durumunda bu hiçbilinçsel kişilik, normal kişiliği yiyip yutacaktır.</p>

  <p>Şimdiler, ağır zorlayıcı nevroza yakalanmış bir bayanı inceliyorum. Onda da ayrı kişilikler var. Biri, hoş görülü, sevinç dolu, uyanık bir kişilik. Öbürüyse ağır, çöküntü içinde, bitkin, çileci bir kişilik. İlki, onun resmî kişiliği gibi ortaya konuyor. Oysa, bayanı asıl egemenliğine alan, ikincisi.</p>

  <p>Her iki ruhsal örgüt de, bayanın bilincine uzanabiliyor. Çileci kişilik halkasında, hastanın, bilinmeyen, hiç bilincini (bilinçaltını) yakalamak, olanaklı. Çok çok eski, geri itilmiş istek ve eğilimlerinden kurulu varlığını. <a href="#n16" id="n16d"><sup>[16]</sup></a></p>

  <h1 id="sigil_toc_id_91">AÇIKLAMALAR</h1>

  <p><a href="#n1d" id="n1">[←1]</a> Burada ve öbür kesimde ele alman noktalar, zorlayıcı nevrozlar literatüründe zaten sözü edilmiş, olan noktalardır. L. Lowenfeld'in 1904'te yayınladığı, bu hastalık biçimi üzerine yazılmış temel yapıt olan «Die psychischen Zwangserscheinungen» de görmek olanaklıdır.</p>

  <p><a href="#n2d" id="n2">[←2]</a> «Weitere Bemerkungen öbür die Abwehrneuropys-chosen.»</p>

  <p><a href="#n3d" id="n3">[←3]</a> Daha sözü edilen makalede (Weitere Bermerkun-gen) giderilmiştir bu eksiklik. Şöyle demiştim orada:</p>

  <p>«Yeniden yaşatılan anılar ve onlardan biçimlenen suçlamalar, hiç bir zaman değişmez biçimde çıkmazlar bilince. Zorlayıcı tasavvur ve zorlayıcı duygu olarak bilinçli duruma gelen ve bilinçli yaşamdaki patojen (hastalığı gerektiren) anımsamanın yerini tutan şey, geri itilmiş tasavvurlarla, geri iten tasavvurlar arasındaki ödünsel biçimlenmedir.»</p>

  <p>Bu tanım «biçim değiştirmiş» sözcüğü üzerinde de özel bir vurguyla durmuştur.</p>

  <p><a href="#n4d" id="n4">[←4]</a> Kimi hastalarda, dikkat sapması o noktaya varır ki, onlar, bir zorlayıcı tasavvurun içeriğini bile tanıtlıyamazlar (tasvir edemezler), sayısız kez tekrarladıkları bir zorlayıcı işlemi anlatamazlar.</p>

  <p><a href="#n5d" id="n5">[←5]</a> Krş. «Traumdeutung» (Rüyalar). 8. Baskı, s. 285.</p>

  <p><a href="#n6d" id="n6">[←6]</a> Bu «üstün güc»ün de olduğuna ilerde değineceğiz.</p>

  <p><a href="#n7d" id="n7">[←7]</a> Espride, dışarda bırakma tekniğinin kullanılışını, bir yazımdan aldığım birkaç örnekle göstereceğim:</p>

  <p>«Viyana'da, kavgacı ve alaycı bir yazar vardı. İğneli sözleri nedeniyle, saldırdığı kişilerce hırpalanırdı çok kez. Her zamanki karşıtlarından biri yönünden saldırıya uğradığında, üçüncü bir kişi şöyle konuşmuştu:</p>

  <p>«Bunu duyunca, bir tokat yiyecek...»</p>

  <p>Karşıt anlam, boşluk dodurulunca ortadan kalkıyor:</p>

  <p>«Yazar bu sözleri duyunca, saldırana karşı öyle etkili bir makale yazacak ki...»</p>

  <p>Bu eliptik (Eksik kesilmiş) espri, yukarki ilk örnekle, içeriksel bir uyuşum içindedir. (Bkz. Der Witz Und Seine Bezıehung Zum Unbewussten, 1905. 4. Baskı, 1925, s. 63).</p>

  <p><a href="#n6d" id="n61">[←6]</a> Zur Psychopatologie des Alltagslebens, s. 287. (Gündelik yaşamın Psikopatolojisi).</p>

  <p><a href="#n7d" id="n71">[←7]</a> Linchtenberg şöyle diyor: Ayda insan olup olmadığını gökbilimci, babasının kim olduğunu, kesinlikle bilir. Ama annesinin kim olduğunu bildiği kesin değildir.»</p>

  <p>Kişioğlunun, duyularının tanıklığı yanında, mantıksal çıkanma, ana erkinden, baba erkine geçmesi, büyük bir kültür ilerlemesidir.</p>

  <p>Küçük bir vücudun üstüne koca bir başın oturulduğu tarih öncesi yontular (heykeller), babadan türemeyi simgelerler. Athena annesiz doğar, Zeus'un başından, dilimizde, mahkemede bir şeyi belgeleyen tanık anlamına gelen «Zeuge», çoğalma işleminde, erkek olanı simgeler. (Erzeugen, «doğurmak,» «üremek» demektir. Ç.N.) Hiyerogliflerde de tanık, erkek cinsel aygıtıyla gösterilmektedir.</p>

  <p><a href="#n8d" id="n8">[←8]</a> (1923 yılın notu): Düşüncelerin, daha doğrusu, duyguların üstün gücü, o zamandan beri, ilkel ruhsal yaşantının ana parçası kabul edilmektedir. (Bakınız. Totem ve Tabu). Bu yapıt tarafımızdan Türkçeye çevrilmiştir. Bkz. Yasaklar, Normal Dışı İstekler. Ç.N).</p>

  <p><a href="#n9d" id="n9">[←9]</a> İlk oturumların birindeki tartışmalarla krş. (1923 yılı eki):</p>

  <p>Bu duygu konstelasyonlarına, sonradan «çift değerli» adını verdi Bleuler. Yerinde bir adlandırma bu. Bu düşüncelerin «Dei Disposition zur Zwangsneurose» (Gesamtausgabe, VIII) deki tartışmalarıyla krş.</p>

  <p><a href="#n10d" id="n10">[←10]</a> «onu, yaşayan varlıklar arasında görmek istemiyorum çok kez. Ama böyle bir durumda, daha mutsuz olacağını biliyorum. Ona karşı böylesini çaresiz, ona karşı böylesine savunmasızım» diyor. Alkibiades Sokrates'le ilgili olarak, Şölen'de.</p>

  <p><a href="#n11d" id="n11">[←11]</a> Espri tekniği olarak kullanılan kısaltmayla krş.</p>

  <p><a href="#n12d" id="n12">[←12]</a> Yıldızların ateş olduğundan Kuşku duy.</p>

  <p>Kuşku duy.&#160;<span style="text-indent: 1em;">Güneşin devingenliğinde</span></p>

  <p>Ve</p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Doğrunun doğru olduğundan.</span></p>

  <p><span style="text-indent: 1em;">Ama</span></p>

  <p>Sevgimden kuşkulanma.</p>

  <p>Derim sana</p>

  <p>(Hamlet, 11,2).</p>

  <p><a href="#n13d" id="n13">[←13]</a> Zorlayıcı hastaların, büyük zihinsel yetenekleri, bu olguyla ilişkilidir belki.</p>

  <p><a href="#n14d" id="n14">[←14]</a> Çocukken, güçlü koprofil eğilimleri olduğunu ekliyeceğim buna. Yukarda, değindiğim, anal erotizmine yaklaşıyor bu.</p>

  <p><a href="#n15d" id="n15">[←15]</a> Söz gelimi, çeşitli fetişizm biçimlerinde.</p>

  <p><a href="#n16d" id="n16">[←16]</a> (1923 yılı notu):</p>

  <p>Aktardığım psikanalizle, ruhsal sağlığına yeniden kavuşan hasta, pek çok değerli ve umut verici genç gibi, büyük savaşta hayatını kaybetmiştir. (Birinci Dünya Savaşı. Ç.N.).</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
