<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><br /></span></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_8" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark2"></a>İkincil Literatüre İlişkin Seçilmiş Bibliyografya</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Bennet Peirson S.P. The Motif of Seeing and the Symbol of the Eye in <span class="calibre2">Hennann Broch's</span> ‘Bergroman', doktora tezi, University of Califomia, Berkeley, 1970.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Bimbaum, Ann Miriam. <span class="calibre2">Communion and</span> Anguish in <span class="calibre2">Hennan Broch's,</span> ‘Der Versucher' Diss. University of Washington, Seattle, 1968.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Casey, Timothy J. “Questioning Broch's <span class="calibre2">Der Versucher”,</span> in: <span class="calibre2">Deutsche Vi-erteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte,</span> Yıl 47, Fasikül 3 (Eylül 1973), S. 467-507.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Durzak Manfred. “Zur Entstehungsgeschichte und zu den verschiede-nen Fassungen von Hermann Brochs Nachlassroman” in: <span class="calibre2">Zeitschrift für deutsche Philologie,</span> 86. Cilt, Fasikül 4 (1967), S.594-627.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Hardin, James N. “Der Versucher and Hermann Broch’s Attitude Toward Positivism”, in: <span class="calibre2">The German Quarterly,</span> Yıl 39, Sayı 1 (Ocak 1966), S.29-41.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Hardin, James N. “Hermann Broch's theories on mass psychology and Der Versucher”, in: The German Quarterly, Yıl 47, Sayı 1 (Ocak 1974), S. 24-33.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Horst, Kari August. “Hermann Broch's <span class="calibre2">Bergroman”,</span> in: Merkur, Yıl 8, Sayı 78 (Ağustos 1954), s.784-790:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Iwakiri, Masaaki. “<span class="calibre2">Der Versucher.</span> Eine religiöse Dichtung. Ilır philosop-hischer Hintergrund und ihre Entstehungsgeschichte”, in: <span class="calibre2">Doitsu Bankagu,</span> Fasikül 50 (1973), S.128-137.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Kress, Frank und Maier, Hans A. “Einleitung”, in: Hermann Broch, <span class="calibre2">Berg-roman.</span> Entstehungsvarianten und Anmerkungen, (Frankfurt am Main: Suhrkampf, 1969), S. 3-23.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Loos, Beate. <span class="calibre2">Mythos, Zeit und Tod. Zum Verhaeltnis von Kunsttheorie und dichterischer Praxis in Hennann Broch's ‘Bergroman',</span> (Frankfurt am Main: Athenaeum, 1971).</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Lützeler, Paul Michael. “Hermann Broch's <span class="calibre2">Die Verzauberung</span> als poli-tischer Roman”, in: <span class="calibre2">Neophilologus,</span> 61/1 (Ocak 1977), s. 111-126 in Überarbeiteter Fassung femer in: <span class="calibre2">Broch heute,</span> yayımlayan J. Strelka (Bem und München: Francke, 1978), s. 51-75.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Martini, Fritz. “Hermann Broch und <span class="calibre2">Der Versucher”,</span> in: <span class="calibre2">Deutsche Rundschau,</span> Yıl 80 (Mayıs 1954), S.468-474.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Meinert, Dietrich. “Hermann Broch: <span class="calibre2">Der Versucher.</span> Versuchung und Er-lösung im Bannkreis</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Mythischen Erlebens”, in: <span class="calibre2">Sprachkunst als Weltgestaltung: Festschriftfar Herbert Seidler,</span> yayımlayan Adolf Haslinger. (Salzburg und Münc-hen: Pustet, 1966), S. 140-152.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Osterle, Heinz. <span class="calibre2">Die Deutschen im Spiegel des sozialkritischen Romans der Emigranten,</span> 1933-1950, doktora tezi, Brown University, Providence, R.I., 1964, S.472-524.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Reszler, Andre. <span class="calibre2">“Le Tentateur</span> de Hermann Broch”, in: A.R., <span class="calibre2">Le national-socialisme dans le roman allemand contemporain</span> (1933-1958) (Gene-ve: Librairie Droz, 1966), S. 54-60.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Schoolfıeld, George C. “Notes on Hermann Broch's <span class="calibre2">Der Versucher",</span> in: <span class="calibre2">Monatshefe,</span> Yıl 48, Sayı 1 (Ocak 1956), S. 1-16.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Seitz, Karl Ernst. <span class="calibre2">Das Phânomen derAngst im Werk Hermann Brochs,</span> The George Washington University; Washington D.C., 1972.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Shockey, Tomm B. <span class="calibre2">Variations in Style and Content in Hermann Broch's ‘Betgroman' as Shown by an</span> Analysis of <span class="calibre2">the Two Version of the Foreword and the Three Versions of the First Chapter,</span> doktora tezi, The Univer-sity of Connecticut, Storrs, 1971.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Stössinger, Felix. “Nachwort des Herausgebers”, in: Hermann Broch, <span class="calibre2">Der Versucher,</span> (Zürih: Rhein-Verlag, 1953), S.555-595.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Wachtler, Adelgunde. <span class="calibre2">Hermann Brochs Roman ‘Der Versucher' als Roman des religiösen Erlebens,</span> Universitaet Innsbruck, 1969. Doktora tezinin gözden geçirilmiş bir özeti, “Der Archetypus der Grossen Mutter in Hermann Brochs Roman <span class="calibre2">Der Versucher"</span> in: <span class="calibre2">Hermann Broch: Pers-pektiven der Forschung,</span> yayımlayan Manfred Durzak, (Münih: Fink, 1972), S.231-250.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Wasson, Gudrun. <span class="calibre2">Das Bild der Natur in Hermann Brochs ‘Betgroman',</span> Doktora tezi, Harvard University, Cambridg^Mass., 1963.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Wienold, Götz. “Hermann Brochs <span class="calibre2">Ber;groman</span> und seine Fassungen: Formprobleme der Überarbeitung”, in: <span class="calibre2">Deutsche Viertelsjahrsschrift far Literaturwissenschafi und Geistesgeschichte,</span> Yıl 42, sayı 5 (1968), S. 773-804.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Winkler, Michael. <span class="calibre2">Mythos und Zeitgeschehen in Hermann Brochs Roman ‘Der Versucher’,</span> doktora tezi, University of Colorado, 1966.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Winkler, Michael. “Die Funktion der Erzaehlungen in Hermann Brochs Roman '<span class="calibre2">Der Versucher”',</span> in: <span class="calibre2">Seminar,</span> Yıl 4, Sayı 2 (Sonbahar 1968), S.81-99.</p>
</body>
</html>
