<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><br /></span></p>

  <h2 style="text-align: center;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">XIII</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">Nasıl ki büyük kentin pisliği nehire akıyor ve arınarak denize taşınıyorsa her türlü felaket de saydamlaşmış ve arınmış olarak hayata geri döner, ne idiyse o olur, ne idiyse, ne ise, ne olacaksa, o olur: Yaşam, bütünün küçücük bir parçası, bütünün içinde bilinemez, bütün tarafından yutulmuş, onun içinde bilinemez, değişmez olanın içine batmış. Evet, insanlığın kutsal serveti utanma da, insanın içinde çoğu kez kendisinin de kabul etmek istemediği kadar derinlere uzanan, acıdan daha uzun sürdüğü söylenen utanma da, yeniden saydam hale gelir, bilinemez yaşam olur; akşam kızıllığının çizgisi, pervanenin kanadında bir toz zerresi, düşünülenler denizinde bir düşünce. O korkunç gecede yaşanan felaket, hâlâ büyük dalgalar halinde vuruyordu kıyılarımıza, öte yandan durulduğu da söylenebilirdi. Irmgard gömülmüş, Sabest'i beyni parçalanmış olarak kayalıklarda bulmuştuk, Wetchy ise, öldüresiye dövülmüş olarak evinde yatıyordu, büyük felaketti yaşanan. Fakat felaket düzene uymuş, saydamlaşmış, görünmez olmuş, belleğin ve unutuşun denizinde hafif dalgalara dönüşmüştü: Lax, kalaslarını Cüceler Kuyusu'na götürmekle, Wenzel, sanki o korkunç olay hiç olmamış gibi adamlarıyla köyün içinde uygun adım dolaşıp çalım atmayı sürdürmekle kalmamış, olaydan doğrudan etkilenenler bile gündelik hayatın akışına kaymaya başlamışlardı, birahane iki gün kapalı kalsa da, Peter, bir meslek edinmek veya okumak için kente gidecek olsa da, Wetchy sık sık buradan gitme planlarından söz etse de, bütün bunların arkasındaki o karanlık neden hakkında neredeyse hiç konuşulmuyordu. insanların ruhlarında bu olay, yavaş yavaş işlenmiş, aydınlık ve gölgeli tarafları tartılmıştı. Miland, Andreas ile Marius’un yardımıyla mısırını kaldırmıştı. Çünkü vadide tarlalar hâlâ yerlerindeydi, toprak sürülüyor, kare kare koyulaşıp kahverengine dönüyordu. Yukarıda tepelerde bir türlü olgunlaşmayan son yulaflar biçilip yüklenmişti, kısa süre sonra da patatesler toplanacaktı. Gisson Ana’nın yaşamı da değişmemiş görünüyordu, değişmek istemiyor gibiydi, evinde sessiz sakin dolaşıyordu, hattâ</span> <span class="calibre2">şnaps</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">bile yapmıştı. Bir kez yaşlı kadına uğradığımda Agathe’ye rastladım,&nbsp;</span><span style="font-size: 1em;">bir kez de evime giderken onları ormandan çıkarken gördüm: Biri yaşlı, diğeri hamile iki kadın, çayırlık yamaçta durmuş sonbahar güneşinin vurduğu vadiye bakıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Katilin karısının, birahaneyi çarçabuk elden çıkarmak yerine, en azından şimdilik işletmeye çalışmasının nedeni, kısmen de olsa, benim, kendisinin ve oğlunun kaderiyle ilgili yaptığım uzun konuşmalardı. Ve bu konuşmalar esnasında, belki de artık yaşlanmaya başladığını hissettiği için, belki de kadın dayanışması nedeniyle Agathe’nin gelini olabileceği düşüncesi doğmuştu kafasında: Peter, bir ahlaksızlık yapıp sonra da kızı yan yolda bıraktığı için annesi olarak hep eziklik duyduğunu, olup biten korkunç olaylar karşısında artık ciddileşen ve aklı başına gelen Peter'in, yaptığı haksızlığı telafi etmek istediğini söyledi. Ben de Agathe'yle konuşmasını önerdim, kadın dediğimi yapmış fakat bir sonuç elde edememişti, çünkü kız ne hayır, ne de evet diyordu, fakat kente gitmeye hazırlanan Peter'le görüşmeyi reddetmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bunları Gisson Ana’ya anlatmıştım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Kız doğrusunu yapıyor," dedi, “Peter hiçbir zaman ona koca olamayacak.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bunu söylemek olanaksız, anacığım, ikisi de daha çok gençler. . .ve aşktan her zaman doğru dürüst bir şey yeşerebilir."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Gisson Ana'nın mutfağında oturuyorduk. Pencerenin önüne, güneş alması için yeni</span></span> <span class="calibre2">şnaps</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">şişelerinden biri, ağzı iyice kapatılarak konmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Agathe olması gereken yerde," diye yanıtladı beni, “oysa Peter'de anne-babasının hırsı var ...”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“İnsanlar değişir. . .zaten Peter de dersini aldı."</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Hayır, o daha çok genç ... karanlıktan çıkabilmesi için, çıkabilirse tabii, daha birçok karanlık hırsı geçmesi gerekecek."</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Evlilikdışı çocuk, evlilikdışı çocuktur," dedim, “kızın başına gelen bir talihsizlikti aslında."</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Agathe için talihsizlik değildi, güzel ve doğruydu olan... Irmgard'ın da böyle olması gerekiyordu ...keşke bir süre daha yanımda kalabilseydi..." Yüzünde yine, benim çok iyi bildiğim, o uzak ifade vardı, ama yine gülümsedi, “ ...fakat Irmgard'ın, Agathe'den daha acil ihtiyacı vardı bana ..."</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gülümsüyordu, ama ciddiyeti hissetmiştim, o nedenle savunmak için tek sözcük bile etmedim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet," dedi sonra, “aynca sen de Agathe’yle konuşabilirsin ... aslında onunla biraz ilgilenmelisin . ..yoksa sonra ..."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Dışarıda güneş vardı, rüzgar bulutlan büyük şeritler halinde taşınıyorlardı oradan oraya, Gisson Ana, sağlıklı ve güçlü oturuyordu yerinde; belki biraz yorgundu. Bir sonraki yılın</span></span> <span class="calibre2">şnapsi</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">hazırlanmıştı, belki de böyle konuşmasının nedeni gerçekten de o gecenin doğrudan sonuçlarıyla ilgiliydi. Ama Gisson Ana, duyguların insanı değildi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Sonraki günlerden bir gün, öğle öncesi Agathe’yi ziyaret ettim.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hava iyice dönmüştü. Dağa kar yağmış olmalıydı. Yoğun yağan yağmurun içinden, sisin arkasına gizlenmiş karın kokusunu alıyordu insan; sis, adeta dağların etrafına asılmış eski gergin bir keten beziydi, arkasında da kış atölyesi vardı. Önümde koşan Trapp, yakasını kaldırdığım paltoma imreniyordu. Aşağı Köy'de hava biraz daha yumuşaktı sanırım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Strüm, samanlığın saçağı altında odun kırıyordu; kışlık odunun büyük kısmı, çoktan istif edilmişti, açık san odun parçalarının son derece düzgün kesildiği görülüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ne kadar çalışkansınız Strüm, ne kadar çok odun kesmişsiniz."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Adamın yüzü parladı: “Ne yapalım Doktor Bey, çocuk sıcak oda ister. Ekim ayındayız, yarın kış bastırabilir."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Agathe ahır kapısından elinde bir odun kovasıyla çıktı. Hamileliği artık iyice belirginleşmişti, küçük yuvarlak kamı kubbelenmiş, yüzü gerilmişti, yaş aldığının belirtileri vardı yüzünde, ama beni görünce birden çocuksulaştı: “Bir konuk daha ...Doktor Bey."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, benim, ama sırılsıklam halde burada dikilecek değilim." Eve girdim, paltomu çıkarıp ocağın yanına oturdum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Arkamdan gelip odaya geçmemi işaret etti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yok, yok, burası iyi, burası daha sıcak. ..Yoksa içeride biri mi var? Başka bir konuğunuz olduğundan söz etmiştin...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Hayır,” mutlulukla güldü, “Gisson Ana geldi bugün bana."</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Demek öyle!" Gisson Ana’nın bu kötü havada Aşağı Köy’e geldiğine şaşırmadım desem yalan olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bay Suck’un arabasıyla gelmiş," diye açıklama yaptı Agathe.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Demek öyle.” Gisson Ana’nın, arabayla aşağıya inmesi için önemli bir neden olmalıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Şimdi Milandlar’da, sonra da Bayan Sabest’e gidecek.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şimdi anladım: “Demek Bayan Sabest’e gidecek. . .s en ve Peter için olmalı, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gelişmelerden haberdar olduğumu biliyordu sanının, beni hemen doğruladı: “Evet... Bayan Sabest, Bay Sabest, Irm....yani böyle bir şey yaptığı için hayır dediğimi düşünerek incinmesin diye Gisson Ana bugün ona gidecek.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Zaten gerçek neden de bu değil, Agathe. Sabest yaptığının cezasını çekti, olup bitenler yakında unutulacak...Fakat Peter Sabest’in evlilikdışı çocuğu hep var olacağı için, o kadar çabuk unutulmayacak ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe’nin yüzüne mutlu bir ifade geldi: “Evet, hep olacak. .. kimse bana zarar veremez, çocüğa da ... ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Agathe,” dedim “çocuk daha doğmadı, doğduğunda ...” “Yakında.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, yakında, altı hafta sonra . ..doğduğunda, belki de sevdiğin erkeğe, çocuğunun babasına yeniden sahip olmak isteyeceksin ...” Kızın yüzü değişti, yüzündeki çocuksu ifade aniden kaybolmuştu; olgun ve kadınsı bir ifade oturmuştu yüzüne ve zor duyulur bir sesle, “Ben çok sevinçliyim,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dışarıda hızlanan yağmur, düzenli ve kederli yağmaya başlamıştı, fakat burada, sevinçle dolu yıldız yağmurunun ıslattığı bir insan, içinde başka bir insanı taşıdığı için. sevinçliydi. Ben de, “Evet Agathe, sevinçlisin,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kısa bir aradan sonra konuşmaya başladı: “Peter'le benim aramda olup bitenler güzel bir karanlıktı, karanlıkta sevince yer yoktur. ..ama artık bana aydınlığın ve sevincin gelmesi gerekiyor... artık başımın üzerinde asla karanlık olmamalı, yoksa çocuğumun karşısında utanç duymak zorunda kalınm....’’</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana haklıydı; Agathe’nin fikrini değiştirmeye çalışmak boşunaydı. Yine de şu kadarım söyledim: “Çoğu kez karanlığın içinde göze çarpmayan bir ışık vardır, yapılması gereken tek şey, ışığı uyandırmak, sonrasında ışık, sevgi olur. .. ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gülümsedi: “Peter benimle ışığı uyandıramazdı.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Büyük olasılıkla ona bunu sen öğretmek zorunda kalacaktın.” Kararlılıkla yanıtladı: “Peter’e bir şey öğretmek istemiyorum, o da öğrenmek istemezdi zaten, onun isteyebileceği tek şey karanlık, Wenzel’in peşinden gitmesinin nedeni de bu ...”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Agathe,” dedim, “belki de sen affedemiyorsundur.” Düşünürken, bütün gebe kadınlann yaptığı gibi göbeğinin üzerinde kavuşturduğu ellerine bakıyordu: “Tersine ...” dedi, “tersine ...ama sevincim öyle büyük ki, affetmeyi düşünmem bile gerek-miyor...bu sevinç öyle büyük ki, öldüğümde bile varlığını sürdürecek, hâlâ benim sevincim olarak varlığını sürdürecek. ..ve sanının bu sevinç, daha ben dünyaya gelmeden çok önce vardı, hattâ dünya var olduğundan bu yana var ve sanki doğacak çocuk benmişim gibi, beni içine aldı. ..böyle olmuş olamaz mı Doktor Bey?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, Agathe,” dedim, “sanının böyledir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu arada içeriye Strüm girdi. Önlüğünü katladığı küçük göbeğinin üzerinde, sanki o da hamileymiş gibi, ellerini kavuşturmuştu. “Strüm,” dedim, “kız mı olsun, erkek mi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“İkiz olsun,” diye bağırdı Agathe.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet ama ikisi de kız olsun, erkekler kaçık oluyor.” “Olabiliyor,” dedim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hem de nasıl kaçıklar,” dedi Strüm, “bugün, bu havada, yukarıya, dağa çıktılar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Öyle mi?” Mathias’la Suck’un, bu fırsattan yararlanarak, yukarıda korkunç bir silahlı saldırı yapabilecekleri düşüncesi ürpertmişti beni. Neyse ki Suck Aşağı Köy’deydi. Ama bu işi tek başına Mathias da yapabilirdi, hele de Irmgard’ın öcünü almayı düşünüyorsa.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sanırım, Marius da çıktı yukarıya,” diye sürdürdü Strüm konuşmasını.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’nın olup bitenlerden haberi olması gerektiği açıktı, evet hattâ Aşağı Köy’e gelmesinin nedeni de bu olmalıydı. Onunla görüşmeliydim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gisson Ana oradayken ben de Miland’a uğramak istiyorum,” diyerek ayağa kalktım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Doktor Bey;” dedi Agathe, “size bir şey sormak istiyorum... ” “Evet, çocuğum...ağnn falan mı var?” &nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hayır...Doktor Bey, ama korkuyorum ...Gisson Ana hasta mı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Böyle sorular doktorlara sorulmamalı, birincisi, doktorlar bunu hiçbir zaman bilemezler, İkincisi, bilseler de söyleyemezler... ama Gisson Ana benim hastam olmadığına göre sana şu kadarını -söyleyebilirim: Bence o üçümüzden çok daha sağlıklı...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, ama ölmekten söz ediyor."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“O yaşlı bir kadın Agathe...Herkes zaman zaman ölümden söz eder."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Görünür biçimde rahatlamıştı: “Ot aramaya beni de götüreceğine söz verdi."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İşte, görüyor musun?"</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Islak paltomu sırtıma geçirip Milandlar’a geçtim. Yağmur iyice yoğunlaşmış, gökyüzüyle yeryüzü, ekim ayına, soğuk ve umutsuzluk katıp bir lapa oluşturmuşlardı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana hâlâ oradaydı: Kızıyla birlikte büyük mutfak masasının başında otururken buldum onu, Bayan Miland’ın önünde, uçsuz bir kurşunkalemle, üzerinde bazı rakamların yazılı olduğu yırtık pırtık bir kağıt duruyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sen de buradasın işte,” diye selamladı Gisson Ana beni, “bizimle gelmen için Suck'la sana uğradık, ama çoktan gitmiştin."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland rahatsız olmuşa benziyordu; yazmaya devam etti: “Yirmi altı buçuk gün," dedi sonra.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Neler oluyor burada?"</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ah, yanımda kaldığı süre içinde Irmgard’ın giderlerini hesaplamak istiyor,” diye yanıtladı Gisson Ana.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu tavrı tuhafbulduğumu söylemeliyim; çünkü son hesap günü cinayet günüydü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kalsın bırak,” dedi Gisson Ana, “çalışarak ödedi zaten.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ödemedi,” diye yanıt verdi Bayan Miland, inatla, “Irmgard’a kimsenin bağışta bulunmasına gerek yok.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Mutfak dolabına gidip, para kasası olarak kullandığı porselen kaptan para aldı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Fakat ben para için gelmedim size.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben, her şeyin bir düzeni olmasını istiyorum."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland’ın yaptığı hesap Irmgard’ın öldürüldüğü günle bitiyor olmasına rağmen Gisson Ana’nın yanıtlarında alaycı eğlenen bir altses duyuluyordu: “Hangi düzeni istiyorsun? insanın, etrafında düzeni sağlamak için, sadece para vermesinin yeterli olacağını mı düşünüyorsun?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Mutfak dolabının oradan geldi ses: “lrmgard borçsuz yatmalı mezarında.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sanki Bayan Miland, Irmgard’ın ölümüne, geri döndürülemez bir biçim vermek istiyordu, büyükanneye borç bile bırakılmamalıydı. Lafa girdim: “Bayan Miland, Irmgard kesinlikle huzur içinde.” Gisson Ana’nın, hafif gülümsediğini hissetim: “Hadi ver parayı, onun için saklamak istiyorum."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland, parayı koyduğu kap elinde olduğu halde, masaya geldi ve kabı masanın üzerine boşalttı: “Ölüler asla geri dönmezler,” dedi sayarken.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bazılarını çağırmak, bazılarım geri göndermek gerekir ... evet. ..” ve Gisson Ana'nın sesi, alaycı-gizemli bir uzaklığa gitmişti yine, “evet, bazıları, kimse bilmese de, hâlâ aramızdadır.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kastettiği kendisi miydi? Kastettiği Irmgard mıydı?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yerine oturup yorgun vaziyette masaya gözlerini diken Bayan Miland, “Anne,” dedi, “böyle şeyler söylememelisiniz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dışarıda dünyayı dolduran solgun ve sıcak hava lapası, burada da vardı; mutf ağın gölgesi, bu evde yaşamanın sürekli kokusuna ve ocaktaki tencerenin hafif cızırtısına karışmıştı. “Irmgard’ı yalnız bırak anacığım, ruhlar beklemeyi severler,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sen bunu anlamazsın Doktor,” diye payladı beni.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra parayı, büyük siyah para kesesine koydu, bu arada göz ucuyla saydığını fark etmiştim. “Evet,” dedi, “yolculukta para gerekir .. .çok değil, biraz yeterli .. .hele iki kişi olunca.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland, gözlerini masadan ayırmadan konuştu: “Onu, ölümde de mi elimden alacaksınız, anne?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana başını iki yana salladı: “Elinden almak mı, hayır ... fakat bir çocuk ormanda yolunu kaybetmişse, onu birinin araması gerek.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ancak Bayan Miland, yaşlı kadını dinlemiyordu: “Ben, her zaman ödedim, buna rağmen her şey alındı elimden, bende kalan hiçbir şey yok. Dağdan aşağıya akan su gibiyim, hiçbir şeye sahip olmayan, hiçbir şeye ... hattâ kıyılarına bile sahip olamayan su gibiyim. Ben, aynı su gibi çıplak ve utanmasızım, elimde hiçbir şey yok, hiçbir şeye koşuyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Irmgard’ın cenaze töreninde sessiz, kayıtsız, gözünden bir damla yaş akıtmaksızın öylece duran bu kadın mıydı?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sert, neredeyse erkeksi bir hareketle bana döndü: “Bana bir bakın Doktor Bey.. .evet, bana bir bakın, sanki kadın değil mişim gibi, utanmasız oldum, yalnızlık nedeniyle utanmazlaştım. Erkek gibiydim, çocuk doğuran bir erkek, erkek bile değil... Miland ise Hiç oldu, erkek değil, kadın değil, biz bu halimizle getirdik çocukları dünyaya, sadece iki hizmetçiydik biz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana, yanıt vermeyi bana bırakmıştı. İnsanın, yalnızlık içinde sevgiyi yitirdiğini, nefrete düşüp utanmasızlaştığını, sadece azizlerin yalnızlığın üstesinden gelebildiklerini, yalnız olmalarına rağmen sevgiyi ve ilahi utanmayı koruduklarını bilmeme rağmen, sakinleştirmek için şöyle dedim: “Haksızlık etmeyin, siz sevdiniz, aynı zamanda sevildiniz de.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Benim karşılık vermemi, hele böyle bir karşılık vermemi beklemeyen kadının masaya yumruğunu vurması an meselesiydi; bana kötü kötü bakıyordu: “Babası olmayan bir kadın, kadın değildir ve kadım olmayan bir erkek, içindeki erkeği yitirir. . .ayaklarımızın altında toprak yoktu artık, kendimiz hiçbir şeye sahip olmadığımız için o yabancıyı almak zorunda kaldık, evet Doktor Bey... işte Irmgard, bunun için paramparça oldu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Konuşmaya başlayan Gisson Ana, “Kızım,” dedi, “kimi suçlu-yorsun? Irmgard’ı mı? Babam mı? Kendini mi? Soruyorum sana: Kimi suçluyorsun?!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Uzun bir sessizliğin arkasından geldi kadının yanıtı: “Sizi suçluyorum, anne.. .Babam vuruldu, belki de kendi kendisini vurmuştu ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” dedi yaşlı kadın, “iftira ediyorsun.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Orman korucuları vurmuş olsalar bile,” diye devam etti Gisson Ana’nın kızı, kinci ve kısık bir sesle, “bunu babam istedi, bunu biliyorum, istemek zorundaydı, çünkü siz ondan daha güçlüydünüz... herkesin gücünü siz aldınız, çevrenizdeki herkesin gücünü, babamın gücünü aldınız elinden ...benimkini de.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kızım,” dedi Gisson Ana, sesini yükseltmeden, “baban bana gücünü bağışladı ve ben ona gücünü, yüreğimin bütün gücüyle geri verdim ...bugüne kadar böyle yaptık, sonsuza kadar da böyle yapacağız.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland, yine içine çekilmişti, çatlaklarla dolu masaya dikmişti gözlerini ve tırnağıyla çentiklerden birinin üzerinden geçiyordu durmaksızın. Nihayet konuştu: “Söylediklerinize inanmıyorum ...Sadece bir yabancının, tamamen yabancı birinin gelmesi yetti; ona hiçbir şey yapamadınız, o sizden daha güçlüydü ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi annesi, “benim zamanım geçti, ama benim zamanımın sonu yok. ..oysa yabancı, başka yerlere gidecek, yok olacak. ..o zaman sen de asla nefrete inanmayacaksın...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Size inanmıyorum anne, size inanmam olanaksız,” diye yakındı kızı bir kez daha, “söylediğiniz gibi olsa bile, babamı kendiniz için saklı tuttunuz, beni almadınız aranıza, babam, vurulmuş öylece yatıyordu ormanda, beni yalnızlığa bıraktınız, nefrete, babasız, çocuksuz, elinden her şey zorla alınmış, itilmiş, mirastan yoksun bırakılmış, babasız bir hizmetçi. . .ben buyum işte.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Tuhaf bir sessizlik oldu; dışarıda yağmur hafiflemiş, belki de yavaş yavaş dinmişti, ama sessizlik Gisson Ana'dan da yayılıyor olabilirdi, çünkü sanki o değil, sessizlikti konuşan: “Sizler, ağzınızdan hiç düşürmediğiniz yalnızlığı ne bilirsiniz ...evet, o an, ormanda kendimi yere attığım an, kocamın kanının aktığı yerde yapayalnızdım kızım, o anda ben de yakındım, suçladım ...ellerimle, işte bu ellerimle kazdım toprağı, çünkü topraktan soruma yanıt vermesini istiyordum; yalnızlık, neden bana, benim gibi genç bir kadına düşmüştü? Bu soruyu gökyüzüne de bağırdım...hiç utanmadan yaptım bunu, kızım, ben de utanmasızdım, haykırışlarım utanmasızdı, utanmasızdı suçlamalarım, yalnızlığım ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sesi daha da yavaşlamıştı: “Gökyüzü yanıt vermedi, toprak da ... bunun, yanlış yalnızlık olduğunu öğrenene kadar sorularıma yanıt alamadım, yalnızlık, korkunç olduğu kadar yanlıştı ve ben, karanlıkta yalnız bırakılmış, korktuğu için bağıran bir çocuktan başka bir şey değildim, korku içinde utanmasız ve suçlamalarla dolu bir çocuk. ..sonra gerçek yalnızlık çöktü üzerime, etrafı duvarlarla örülü, yanlış, karanlık duvarların içine gömülmüş, duvarların dışında daha da koyulaşan yalnızlık değil, büyük yalnızlık çöktü üzerime, <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">çitsiz bahçeler gibi aydınlık olan bir yalnızlıktı bu ...ve ben hiçbir yanıtın dışarıdan gelemeyeceğini öğrendim, ne topraktan, ne gökyüzünden, ne de ölümden ... hiçbir şey duvarları aşamıyor, hiçbir şey duvarlardan geçemiyor, gökyüzünün, toprağın ve ölümün, tam ortamıza, içinde oturduğumuz ve baktığımız aydınlık bahçemizin tam ortasına ait olduğu zaman yanıt alabileceğimi öğrendim...kalbimiz ve onun utanması.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sessizlik dilsiz şarkısını söylüyordu. İki kadının düşünceleri, içinden, biri için, bütün aydınlığın, diğeri için bütün karanlığın aktığı o adamda mıydı? Gisson Ana’nın iyicil kırışmış suratı, şimdi bir parça uzaklaşmıştı, huzurluydu, ama yüzü, eğlenceli hafif gülümsemesini hâlâ yitirmemişti. Donmuş kasvetin içinde hareketsiz oturan Bayan Miland, tırnağıyla masanın üzerindeki yarığın üstünden geçmeyi sürdürüyordu, sessizliğin şarkısı, şu an odayı dolduran kutsallığın usulca çalan çan sesinde titreşiyor, şarkı genişleyerek odayı içine alıyor, şarkı ve oda aynılaşıyor, toprağa, bahçeye, aydınlık bir kayın bahçesine dönüşüyor, şarkının susup ölümün koruluğuna geçtiği bu bahçenin en uç sınırında, göğsünden vurulmuş bir adam, avcı ceketini rahatça açmış akşam piposunu tüttürüyordu. Evet, sanının sessizliğin şarkısı, sessiz kutsallığı içinde, başka türlü değil, aynen böyle tınlamıştı, zira duyulmaz uzaklıktaki çan vuruşları altında Gisson Ana, son derece uzaktan ve yavaşça şöyle dedi: “Kızım, ölümün çevresi güzeldir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Annesine bakmayan kadının ifadesi hiç değişmemiş, fakat nereden kaynaklandığı belli olmayan çocuksu bir yumuşaklık yayılmıştı yüzüne, kendi içine gömülmüş kişiliğine, hattâ masanın üzerinde gelip giden parmağı bile oyun oynayan bir çocuğun parmağına ben-zemişti. Çok geçmeden yumuşaklık, çocuksu inatçılığa dönüştü, çünkü odanın kapısı yavaşça açılmış ve mutfağa Zâzilie girmişti, bunun üzerine Bayan Miland, “Benim olan tek bir çocuğum bile yok,” dedi.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Büyükannesini ve beni burada görmeyi beklemediği için önce biraz duraksayan Zâzilie, sonra hemen küçük tahta ayakkabılarıyla masaya tırmanmış ve kararsız gözlerle büyükanneye bakmaya başlamıştı, uslu ve kaçmaya hazır vaziyetteydi. Ama büyükanne çocuğu Bayan Miland’a doğru itti: “Al çocuğunu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland’la kızı arasında, bir an, çaresiz bir gerilim ortaya çıkmıştı. Kadının, çocuğu almak isteyen eli, küçük kızın biraz isteksiz çarpılan dudaklarından, “Babam yok mu?” sorusu dökülünce, yılgınlıkla masaya düştü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sanırım Zazilie, babasının varlığını hissettiği için gelmişti, gerçekten de birkaç saniye sonra Miland girdi içeriye, iyice ıslanmıştı; üzerinde giysi olan yorgun bir makineyi andırıyordu, ayaklan onu alıştığı yoldan tesadüfen eve getirmiş olmalıydı. Ceketini otomatiğe bağlanmış gibi çıkardıktan sonra kollarını sıvayarak ocağın yanına gitti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“lrmgard öldü, ama ben buradayım,” dedi çocuk, sadece bu sözlerin babayı kendine getireceğini ve onun dikkatini çekebileceğini biliyormuş gibi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hiç kimse ölmedi,” dedi büyükanne, “hiç kimse... Irmgard da ölmedi...Çocuklar bu tür saçmalıkları almamalı ağızlarına.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Miland, yaşlı kadına şaşkınlık içinde bakıyordu: “Ana...lrmgard öldü, ... bizzat ben...” Sesi kesilmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tamam,” dedi Gisson Ana, “haklısın, bizzat sen... ama Zazilie, Irmgard’ın ormanda kaybolduğunu bilsin, kayınların ve karaçamların arasında, kaynakların ve yosunlu kayaların olduğu yerde... ve büyükannesinin ormana gidip onu arayacağını.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ocağın hemen yanında ayakta dikilen adam kımıldamadı; orada, öylece duruyordu, çalışmanın buharı asılı kalmıştı etrafında, deri ve tütünün, toprak ve yorgunluğun buharı, orada, yolunu kaybetmiş biri gibi duruyordu ve sonunda, “kayboldu,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Marius nerede?” diye sordu Bayan Miland, masanın üzerinden gözünü ayırmadan.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Belli belirsiz bir hareketle, “Anderas’la birlikte tarlada,” diye yanıtladı adam.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland, nefretinin yöneldiği, anneden daha güçlü olduğunu söylediği o yabancının, Marius’un yanlarında kalmasını istiyor muydu hâlâ? Yoksa istediği yabancının bir kez daha anneyle karşı karşıya gelmesi miydi? Neredeyse istemeden şu sözler çıktı ağzımdan: “Miland, onu işter çıkar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Olmaz...bunu yapamam.” Otomatiğe bağlanmışcasına dökülmüştü bu sözcükler ağzından, kısa bir aradan sonra, kendisini zorlayarak, fakat biraz daha doğal ekledi: “Kış ekimi için onun kol gücüne ihtiyacım var."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Evet, Marius’un nefretine değil, kol gücüne ihtiyacı vardı, yalnızlığı Bayan Miland’ın yalnızlığından daha az olmasa da, Miland’ın, erkek kardeşin, kalbinin hakikatini, hakikat dağıtan varlığını ona açan, tane saçan bereketinin gücü sayesinde toprağa tohum eken erkek kardeşin kol gücüne ihtiyacı vardı. Miland’ın bu durumda olduğunu ve bu nedenle Marius’tan hâlâ kopamadığını bilmeme rağmen, düşüncemi ısrarla savunmam gerekiyordu: “Onu burada tutmaya devam edemezsiniz, Miland."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Ve tuhaf bir şey oldu, sanki o an Bayan Miland, genellikle ters düştüğü kocasıyla aynı düşüncede buluşmuştu, sanki benim, kocası hakkında söylediklerimi paylaşmaya başlamıştı, bunun da ötesinde sanki benden ve annesinden, kocasını korumamızı ve son dayanağını elinden almamamızı istiyordu, aniden duymaya başladığı acıma duygusuyla dolu -kesinlikle bana karşı çıkmak için değil- kocasını desteklemek amacıyla, “Hayır, Doktor Bey," dedi, “olmaz."</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’nın gözünden, kızının, soran ve yalvaran bakışları kaçmamasına rağmen, yüzü, çok daha önemli şeylerle uğraşan, bu tür çocukluklarla rahatsız edilmek istemeyen insanların reddedici ifadesini almıştı, “Miland," dedi, “senin onu işten çıkarman gerekmiyor, yabancı geldiği gibi gidecek zaten."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ocağın durduğu karanlık köşeden Miland’ın, derin korkuya kapılmış sesi duyuldu: “Anne ... anne, böyle söyleme ...böyle konuşmamalısın."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ama olacak olan bu."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Eğer dediğin gerçekleşirse her şey boşuna yaşanmış olacak. .. Irmgard da..."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard öldü," diye cıvıldadı Zazilie; pusuya sinmiş acımasızca bu sözcüğü söylemeyi bekliyordu küçük kız.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Karanlıkla çevrili Miland, hâlâ dehşet içindeydi: “Eğer artık tarlaları ekmezse, tohumlar filizlenmez, ben yalnızlaşınm, toprak yalnızlaşır, o zaman çocuğumla beraberliğimiz de kalkar ortadan..."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“O, artık senin için toprağı ekmeyecek."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Anne, bu doğruysa, kurban, raslantıdan başka bir şey değildi... Verdiğim kurban boşa gitti demektir."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Elbette,” dedi yaşlı kadın, “hiçbir yaran olmadı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Adam susuyordu, çevresindeki gölgeler, pişmanlık ve utançtan daha da yoğunlaşmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana hiç aldırış etmedi: “Yabancı senin hangi tarlalarını ekecek, Miland?” “Artık hiçbir şey bilmiyorum, anacığım, tarlaları tanımıyorum artık...ancak o ekerse yeniden bilebilirim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sen tarladan geliyorsun, çiftçi, ama artık sadece karanlığı görüyorsun.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Etrafımda karanlıktan başka bir şey yok, anacığım ve gittiğim yer de karanlık.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp; “Evet,” dedi, Gisson Ana, “erkek böyledir. Karanlıktan gelir, karanlığa gider, yaratıldığı kanın kıvamı daha koyudur, onu bekleyen ölüm koyudur, iki karanlık arasına gömülmüştür erkek. . .öyle değil mi Doktor Bey?” Gözlerindeki parıltı keyiflendiğini gösteriyordu, kendisini onaylamamı beklemeden devam etti: “Böyle olduğu için, ölümün karanlığından duyduğu korkuyla dolu olduğu için, erkek, başlangıca ölüm de ait olsun diye, kendisi de yeniden doğum ve kanın koyuluğu olabilsin diye, koyu başlangıcı, ölüme kadar uzatmak gerektiğini söyler. Böyle bir erkek, kendi karanlığından çıkmak istemez, tek arzusu, karanlığın içindeki bütün aydınlık yaşamı, başlangıç sona ulaşsın diye, boğmaktır. Evet, Doktor Bey, eğer bilmiyorsan, durum budur işte.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sanırım öyledir, anacım,” dedim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Yeniden ciddileşti: “Erkek, başlangıcının ve sonunun karanlığını ortaya kadar çeker, bu, ölçüsüzce içtiği içkidir, bu, zıpladığı danstır, bu, attığı çığlıktır, bu, kestiği kurbandır, bu, karanlığının yanlış yalnızlığında aradığı beraberlik, başlangıcın beraberliğidir, koyu kıvamlı kanının beraberliğini en sona kadar elinde tutmak ister erkek ve bu beraberlik için kurban kanı gönderir, bu kanın içinde ortayı boğmak ister. Fakat yaptığı son sıçrayışı, attığı son çığlığı asla hissetmez, asla duymaz, etrafında, daha fazla karanlık ve kurbanın boşuna akmış olan kanından başka hiçbir şey yoktur.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Herkes susuyordu. tik kez Bayan Miland’ın ağladığını gördüm: Mutfak masasının üzerine düşen iki damla gözyaşı, çatlaklarda iki nemli leke oluşturmuştu. “lrmgard,” dedi sessizce bumunu çekerken.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana, yine konuşmaya başladı, rafta parlak renkli bir radyonun durduğu, ocağın üstünde çorbanın kaynadığı son derece bildik bir köy mutfağında, ekim ayının sıradan bir öğle vaktinde, son derece sakin ve doğal konuşuyormuş gibi görünse de, sanki Gisson Ana, Gisson Ana’nın içindeki yaşlı kadın, içindeki yaşlı insan, sanki çok yaşlı-zamansız, zamansız-genç bir ruh, çok daha eski anıların gölgesine batmış gibi konuşuyordu:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sürüleri gördüm, koçlan ve koyunları ve sığırları, bütün toprakların ve bütün dağların sınırına geldiler, çok kalabalıklardı, giderek daha da kalabalıklaştılar, melemeden, böğürmeden, sessizce geldiler, çünkü seslerini arkalarında bırakmışlardı, çünkü gırtlakları kesilmişti, ayaklarını sürüyerek geldiler, sürüleri başka sürüler izledi ve arkadan insanlar göründüler, çığlıklarla ve kamçılarla ve kanlı bıçaklarla, kara bir korku ve kara bir öfke içinde geldiler, kandan sarhoş olmuşlardı, sınırı geçmeleri ve yolu açmaları için hayvanları önlerine kattılar. Sınırda çit yoktu, hayvanlar sının geçip çayırlara ve bahçelere yayıldılar, iyilerdi, otlandılar ve geviş getirmek için yerlere uzandılar. Ama hayvanlann arkasından koşan insanlar, erkekler ve kadınlar, sınırı geçemediler, sınır görünmez bir duvardı sanki, sığırların sırtına atlayanlar ya da hayvanlann boynuzlarından tutanlar yerlere savruldular, koyunlar bile insanlardan daha güç-lüydü, sınır herkesi geri itti, sınırın ötesinde ne olduğunu, neler olup bittiğini, çayırlan, bahçeleri ve otlayan hayvanları göremediler, insanlar için Hiçlik gibiydi, siyah karanlığın içine baktılar, havada sadece sürülerin kokusu, kanlan, dışkıları ve sıcaklıkları vardı. İşte bunları gördüm ben. Kurban edilen hayvanlardı bunlar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Belki de şu an belleğinden su yüzüne çıkan bir düştü anlattığı, fakat gerçekliğin gölgesi çökmüştü bu düşün üzerine. Düşü anlatan ses, o en uzak ormandan mı geliyordu, bütün toprakların ve dağların sınırından? Çünkü insanın gözlerinin önünden gölgeler geçer durmaksızın ve bir de duvarlar, gözlerinin arkasından da ... ruhun en iç duvarlarından gelen ses, görünmez olur ve söyledikleri artık hakikattir.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu sesi duyan bizler, sessizliği bozmayı göze alamıyorduk. Sanki anlattıkları en çok beni ilgilendiriyormuş gibi baktı yüzüme: “Evet, Doktor Bey, çok önceydi, düşünebileceğinden çok daha önceydi,</span> çok önce...ben, insanın utancım gördüm, sınırdan geri itildiği, artık körlükten, hiçlikten ve yararsızlıktan başka bir şey görmediği için nasıl utandığını gördüm...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi Miland, karanlığın içinden.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ve ses, ölümün, giderek koyulaşan ruhlar koruluğunu aşıp gelirken, Gisson Ana, bu dünyada sevecenlikle konuştu kızıyla:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Karanlığa yürüyen erkeklerin peşinden gitmek isteyen, onlarla birlikte yaşamın içine ölümü çekmek isteyen kadınlar, utanmasız olurlar, kadın öyle utanmasız olur ki, sonra, gözlerini açınca, adeta utançtan ezilir; kadın sahte yalnızlıkla çevrili, erkek, erkek değil artık, kadın da kadın değil, bunun için, içinde bulundukları karanlığı dile getiren ve karanlığı kutsayan kurtarıcıyı çağırıyorlar, bunun için yaşamın ve kalbin ortasından daha güçlü olduğunu sandıklan birini, peşinden dans ederek ölüme gittikleri karanlıktan gelen yabancıyı çağırıyorlar.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Miland'ın, küçük kız çocuğunu andıran sesi duyuldu, ağlamaktan konuşamıyordu: “Ben dans ettim mi anne, yaptım mı bunu? insanlar dans pistinde tepinirken ben, hiç tanımadığım babamı düşünüyordum...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana, hemen yanıt vermemiş, ama konuşmaya başlayınca, karanlıklardan ve uzaktan gelen sesin içinden hafif bir gülümsemenin süzüldüğü hissedilmişti:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Karanlıktan geldiği için yabancıdan beklediğin, sana babam geri getirmesiydi. Senin dans pistin de buydu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Devam etti konuşmasına:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben, öldüğümüzde, öbür tarafta ölmemize gerek olmadığını, tersine öbür tarafta yaşayabileceğimizi öğrendim; böyle bir ölüm, kesinlikle boşuna ve yararsız değildir; bizlere acı veren ölüm, hayatın başka bir boyutu aslında, bir varoluş biçimi. Ben, eğer görmek istiyorsam hiçbir zaman sona değil ortaya bakmam gerektiğini öğrendim, orta, kalbin olduğu yerdedir...evet orta, başlangıcın ve sonun ötesine, orada hiçlik ve karanlıktan başka bir şey göremedikleri için insanları korkutan koyuluğa uzanacak kadar güçlüdür ... ama orta, böyle büyümüşse, ışığını, kenarların ötesine ve en uç sınırlara kadar düşürür, bu durumda geçmiş olanla gelecek olan arasında <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">fark kalmaz, bizler, ölenleri görebiliriz, onlarla konuşabiliriz, onlar bizimle yaşarlar."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bay ve Bayan Miland'a mı söylüyordu bunları? Bana mı söylüyordu? Yoksa, saydam sırtlarını kayın ağaçlarının gövdelerine yaslamış, ölüme uzanan yaşamdan gelecek böyle bir haberi almak için şaşkınlık içinde bekleyen ormandaki ölüler korosuna mı? Gisson Ana, hem yaşayanlar, hem de ölüler için konuşuyordu, çünkü onun için ikisi de aynı şeydi. Bayan Miland, başını yeniden eğmişti, yüzünde, hiçbir şey görmüyormuş, hiçbir şey duymuyormuş izlenimi veren dingin bir ifade vardı. Lambanın ışığının aydınlatmaya yetmediği karanlık köşeden çıkan Miland, bir elini masaya dayamış, diğer eliyle Zazilie’yi sıkı sıkı tutmuştu, sanki sisli havada küçük kıza yol göstermek ister gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve bir kez daha ölüler koruluğundan gelen ses duyuldu:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“O zaman, sevdiğim insan ormanda vurulduğunda öğrendim bunu, o zamandan beri ölümde yaşıyorum, ama aynı zamanda yaşamın ortasında ... yalnızlığım artık yalnızlık değil. .. ölü olan sadece boş sözlerdir, hiçlik ve karanlık olan bir ölüme götürürler, ama burada gerçekten olan her şey, ölümün ötesine ulaşır ve ölümü canlı kılar, sevgiyle yapılan ve sevgiyle doğurulan her çocuk, sürülen her tarla, yetiştirilen her çiçek ... çocuk bilgidir, tarla bilgidir, çiçek bilgidir; hiçbiri yitip gitmez, zamandan daha büyük ve güçlüdür bilgi ve sevinç, yeniden doğmak için kurbana, ölümün kenarında kurulan dans pistine ihtiyaç duymaz, her zaman, sonsuzluktan sonsuzluğa kadar oradadır, gerçekten olan hiçbir şey kaybolmayacağı için hiçbir zaman kaybolmayacaktır..."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana sustu, sonra hafif gülümseyerek bu dünyanın iyicil, sıcak sesiyle sürdürdü konuşmasını: “Ama bunu yaşamamış biri için boş sözlerdir bunlar, aslında benim de söylememem gerekirdi. . .sen, tanımadığın babanı dışarıda aradığın sürece bulamayacaksın, aynı ölümü, onun canlı yeniden doğuşunu ve kalbin hakikatini de bulamayacağın gibi. ..önce ortanın bereketini kendiniz yaşayın, önce tarlalarınızı kendiniz ekin, bahçelerinize kendiniz bakın ...siz çift değil misiniz, çocukları olan bir çift değil misiniz?"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gergin duruşunu sürdüren Miland, inatla başını iki yana salladı: “Çocuğu kurban ettiğime göre, biz, nasıl çift olabiliriz? Yeniden doğuş, karanlığa ve utanca dönüştüğüne göre, ne yeniden doğabilir? Çocukla ilgili hakikati bulmama izin verilmediğine göre, hâlâ beraberlik gerçekleşebilir mi ve hakikat ne? Ben kalbin hakikatini bile göremiyorum artık, benim görebildiğim sadece utanç ...” Aniden bana dönerek kendisini onaylamamı istedi: “Irmgard'ı ben kurban etmedim mi, Doktor Bey, bizzat ben?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Gisson Ana ayağa kalkmıştı, Miland'ın elini ellerinin içine aldı: “Miland,” diye başladı konuşmaya, “küçük kızını bırakmamanın sana yaran olacağını mı düşünüyorsun? Irmgard'ı da böyle sıkı sıkı tutmamış mıydın? Sahte bir yalnızlığın içindesin sen, başlangıçta duran ve içinden sadece kendinden geçişin çıktığı karanlığın içindesin, o nedenle etini ve kanını bırakamazsın, yabancıyla kendinden geçişe ulaşmak istiyorsun, hakikate değil, senin istediğin beraberlik de değil, onunla birlikte Hiç’in olduğu yere gitmek istiyorsun sen. Miland! Irmgard'a olanların nedeni de bu.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Miland'ın, o donup kalmış hali, sanki eline dokunulduğu için çözülmüş gibiydi; çocuğu tutan eli gevşedi ve düştü, sesi güvensizleşmiş, yumuşamış, soru soran bir ton almıştı: “Anne, içinde utancın barındığı biri için, hâlâ bir yol var mı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Fakat tam bu sırada Miland'ın kansı, yaşlı bulanık gözlerini kaldırdı, annesinin ve Irmgard'ın çizgilerini taşıyan yüzünü kaldırdı ve yaşlı kadının yerine yanıt verdi: “Bana çocuğu ver, adam ... ve bana gel.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Adam hareketsizdi; anlamamış gibi kadının gözlerine bakıyordu, anımsayan bir adam, hâlâ anısını arayan, sabahın yumuşak dalgalarının, geçmişin ve geleceğin sesini dinleyerek bellek denizini aniden önünde gören bir adam. Adam, duyduklarına inanmamış gibi hareketsizdi. Gisson Ana, hiç duraksamadan Zâzilie'yi alıp Bayan Miland'ın kucağına oturttu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Şimdi oldu mu?” diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi Miland.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Rafta radyo duruyor, ocakta tencere hafif cızırdıyor, duvara asılı kap kacak, odanın sonbahar gölgelerinin içinden geçerek parıldıyordu ve ben, bir an, bu çiftin kalbinin yeniden babalığa ve anneliğe geri döndürülebilmesi için ölülerin çaba sarf etmesi nedeniyle düş kırıklığına uğramıştım. Fakat aynı anda böyle düşündüğüm için kendimden utandım; radyoya takıldığım için olup biteni tam anlamıyla değerlendirememiştim. Çünkü yaşayanların konuşması, en az ölülerinki kadar mucizeviydi. Yaşamımızın ve bilgimizin ortası, içinde sadece kalbin soluğunun, onun konuşması ve hakikatinin olduğu sadelikten başka bir şey değil, sonlu olanın tek bir soluk alışında kararlaştırılmış sonsuzluk. Ben de, bir büyünün bozulduğu haberini veren bu ferahlamayı hissediyordum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hâlâ ayakta olan Gisson Ana, siyah yün hırkasını giymeye yeltenirken, “Ben gidiyorum,” dedi, olayları bir ölçüde hızlandırmak için. Hırkayı giyince tekrar etti: “Çiftçi, ben şimdi gidiyorum, Suck beni birahanenin orada bekliyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Miland, düşünceli gülümsüyordu, duruşunu bozmadan konuştu: “Kendim ekeceğim ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Annesinin kucağına sığmayan, babasına gitmek isteyen Zâzilie, “Baba,” diye mızıldanıyordu. Miland, küçük kıza, “Annende kal,” derken ikisine doğru yürüyüp karısına elini uzattı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Şemsiyesini alan yaşlı kadının dudaklarından, “Böyle iyi,” sözleri dökülmüştü. Niyeti fark edilmeden buradan sıvışmaktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Dur,” diye bağırdım, “bekleyin anacığım, ben de sizinle geliyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Ö</span></span><span style="font-size: 1em;">yleyse çabuk ol.” Acele etmesine rağmen, sanki gitmekte zorlanıyormuş gibi' gelmişti bana.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Bayan Miland bizi fark etmemişti bile; kocasının eli hâlâ elinde olduğu halde gözündeki son yaşlan silerken sordu: “Daha acıkmadın mı? Haydi oğlanlan yemeğe çağır.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu arada Gisson Ana, çoktan kapıya varmıştı, ona yetişmek için öyle acele etmiştim ki paltomu giyecek zaman bile bulamamıştım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yolda durmuş büyük şemsiyesiyle uğraşıyordu; yün hırkasının altına güzel bir elbise giydiğini ancak şimdi fark etmiştim; sanki resmi görüşmeler ve veda ziyaretleri yapmak istiyor gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Eh nihayet geldin Doktor Bey...oradan çıkmamız gerekiyordu.” Sonra yüzüme ciddiyetle baktı: “Aslında çok da yararsız olmadı. .. değil mi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, ama bunu siz başardınız . ..Bay Marius değil...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ama bunun için Marius'un buraya gelmesi gerekiyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Artık yağmur hafiflemişti; Gisson Ana, üzerimde yağmurluğum olmasına rağmen, şemsiyeyi bana da tutuyordu. Kuyruğunu biraz altına alan Trapp, herhangi bir canlının olup olmadığını öğrenmek için bütün bahçe kapılarını koklamaktaydı; fakat bahçeler terk edilmiş ve ıslaktı, gübre yığınlarından kahverengi su akıyordu, tavuklar bir yerlere gizlenmişlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gisson Ana," dedim, “burada işleri yoluna koydunuz, aslında Marius’un işini bitirecek de sizsiniz ...dediklerine göre maden ocağıyla ilgili saçmalık bugün başlayacakmış."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“O değil, o kendisini sakınıyor, bunu Wenzel ve adanılan yapacak.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Desene Yukarı Köylülerle güzel bir kavga çıkabilir, aslında benim bir an önce yukarı gitmem gerekiyor ..."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Kavga falan olmayacak. ..Suck yanımda, diğerlerini de Mathias dizginleyecek. .."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hımın... en azından bu sevindirici, ama bu heriflerin işini kesin olarak bitirmeniz daha iyi olmaz mıydı. . .Aslında bu sizin göreviniz, anacığım."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Görev mi? Tam tersine, gerek maden ocağı konusunda, gerekse de diğer konularda onun yolundan çekiliyorum ...Miland meselesi başkaydı, ama artık beni ilgilendirmiyor..."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“İnsanların Marius’tan çok size ihtiyaçları var, çok daha fazla!"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Hayır, bana ihtiyaçları yok .. .Benim, Marius'un onlara sunduklarının yerine koyabileceğim hiçbir şeyim yok. ..benim zamanım geçti Doktor Bey, sen beni buralarda dolaşıyor olarak görsen bile... bu sadece görüntüde böyle ..." Ve Gisson Ana güldü, biraz uzak ve gizemli bir gülüştü bu.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Kilise sokağının köşesindeydik. Köy yolunu hafif bir poyraz yalayıp geçiyor, Kuppron ve Venten'in arkasındaki sis duvarına kadar eserek onu kemiriyor, aşağıya düşen beyaz parçacıkları yalayıp yutuyordu. Şemsiyeyi yan tutan Gisson Ana, “Yakında yağmur duracak, ama yukarıda kar olabilir. ..bizimle mi geliyorsun Doktor Bey?” dedi.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Evet, tabii eğer muayenelerim bitene kadar beklerseniz.. .fakat anacığım, ikide bir zamanınızın geçtiğinden söz etmemelisiniz. Siz de mi başka bir yerde olmak arzusundasınız, tam</span></span> da <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">bunun için burada olmanız gerekiyor, daha uzun yıllar. . .kimse sizin yerinizi tutamaz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Belki de Agathe günün birinde yapabilir, örneğin otuz yıl sonra ...neyse bunu anlamazsın sen,” diye başından savdı beni.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Demek Agathe...Agatheiçin mi gidiyorsunuz BayanSabest’e... ” Evet anlamında başını salladı: “Evet, o nedenle, ikisinin işini kolaylaştırmak lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Birahaneye gelmiştik: “Bugün yukarıda herhangi bir olay olmayacak değil mi Gisson Ana?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Rahat ol, kesinlikle olmayacak.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Peki, altın meselesi ne oldu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Dağ, onlara hiçbir şey vermeyecek.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Eee, öyleyse Marius’un işi bitmiş demektir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bu nedenle mi? Ama Doktor Bey! Buna nasıl inanabilirsin? ... Önemli olan insanlara bir şey vaat etmek, yerine getirmek değil. .. İnsanlar hep umutla yaşarlar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İçeri girdik.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Birahanede Suck oturmuş baharatlı kırmızı şarap içiyordu. Bizi görünce bardağını bıraktı masaya, düşünceliydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gidiyor muyuz Gisson Ana? Atı ahıra bırakmıştım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hayır, hayır, daha oturabilirsin, daha ben Sabest-Minna’ya gideceğim. Ve belki Doktor Bey de bizimle gelecek.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;"Benim zamanım var,” dedi Suck memnun.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana Bayan Sabest'i görmek için mutfağa geçti, ben de başka hastam kalmadığından emin olduktan sonra Suck’un yanına oturdum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;"Siz de bir bardak şarap içer misiniz, Doktor Bey, içinizi ısıtır.” İçebilirdim; ben de bir bardak şarap söyledim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Suck’un memnun olduğu görülüyordu. Kansının ölümünden duyduğu acının yanaklarında açtığı çukurlar yine dolmuştu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;"Demek, dediklerini yaptılar Suck, şimdi gerçekten yukarıda maden ocağındalar öyle mi? ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Suck mutfağa işaret etti: “Eğer o araya girmeseydi maden galerilerinin yanına bile yaklaşamazlardı. ..bundan emin olabilirsiniz, Doktor Bey...ama Gisson Ana bir emir verdiyse, yapacak bir şey yoktur . ..uyman gerekir... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hımın, evet.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Geçen sefer ağustosta bizim ateş etmemize engel olmayacaktınız, Doktor Bey...artık çok geç.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sadece Gisson Ana yasakladığı için mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sadece o değil...fakat Gisson Ana ne yaptığını biliyor. ..artık Yukarı Köylülere güven olmaz, gençlerin hepsi Wenzel’den yana ... ve Soğuk Taş'ın orada meydana gelen olaydan sonra tamamen çıldırdılar; onların da hoşuna gitti.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dikkatli olun, Suck, sonunda altını çıkaracaklar ve biz aldatılmış olacağız...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suck, sinsice gülümsedi: “Dağın kendini savunduğunu göreceksiniz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yoksa yine deprem mi olacak?” Dağla ilgili bu gizem hâlâ aklıma yatmıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Olabilir, neden olmasın ...fakat dağın başka çareleri de var.” Gerçekten de dağın başka çareleri vardı; bu, aynı gün kendini gösterecekti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şarabım gelmişti, Suck, bir tane daha söyledi, belki de bu üçüncü bardağıydı, bu arada birkaç kişi diş muayenesi için geldiğinden yukarı çıkmıştım. İşim tam bitmişti ki mutfaktan telefona istendiğimi söylediler. Huzursuzluk hissiyle hemen aşağıya indim, Karoline telefonu ürkütücü bulduğu için önemli bir neden olmadıkça bana pek telefon etmezdi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, benim...ne oldu Karoline?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Alo.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Alo demeyi öğrenmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, ne var?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Doktor Bey? ... Doktor Bey, Ludwig burada... ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hangi Ludwig?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ludwig geldi ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Demirci Ludwig mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, Ludwig.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kahretsin, konuşsanıza Karoline . ..ne istiyormuş?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Susuyor; Ludwig’le konuştuğunu duyuyorum. Sonra, “Kolu çıkmış...” diyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Hadi canım...t elefonu verin ona, onunla konuşmak istiyorum ...”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yine fısıltıyla konuşmalar oldu, bu kez konuşmaya Karoline'in mutlu kahkahası eşlik etmişti: “Daha önce telefonla hiç konuşmamış, cesaret edemiyor. ..Maden ocağına gitmeniz gerekiyormuş, orada bir kaza meydana gelmiş ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Lanet olsun...ne olmuş? Ne olduğunu sorsanıza...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Telefonun kordonuna ucu kırık bir kurşunkalem takılmıştı; kalemi çekip çıkardım. Ludwig’in telefon korkusu üzerine kıkırdamalar eşliğinde nihayet yanıt alabilmiştim: “Bir şey yıkılmış ...biri ölmüş olabilirmiş.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ludwig beni beklesin . ..hemen geliyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Alo.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, kapat, önce eve geliyorum; beni beklesin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hemen birahaneye daldım: “Suck! Berbat bir şey olmuş ...” Başını kayıtsızlıkla salladı: “Haa...dağda mı?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Elbette dağda, başka nerede olacak?! Hemen arabayı hazırla Suck, ben bu arada demirciye gidiyorum...berbat.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tamam, Doktor Bey.” Rahat ve memnun kalktı ayağa.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Umarım demirci yerindedir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Arkamdan Suck’un konuştuğunu duydum: “Tabii ki yerindedir, başka nerede olacak!” Demirciye ve itfaiyesine haber vermek için kapıdaydım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Demirci yerindeydi; doğramacılar için uzun kancalar yapıyordu. “Demirci, dağda önemli şeyler olmuş, adamlarını topla...” “Kahretsin ...”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, senin kalfan da zarar görmüş, fakat ölü de olabilirmiş ... bütün bunlar vicdansızlıktan oluyor...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sakalını sıvazladı: “Evet, haklısın...gençler aptal... ama buna rağmen onları anlıyorum . ..yukarıda neye ihtiyacımız olacak?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“En fazla birkaç merdiven, baltalar. ..her şeyden önce de sağlık malzemeleri ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tamam ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yola çıktık, o borazancılarını aramaya koyuldu, ben de birahaneye yöneldim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bahçede Suck, atları arabaya koşmaya çalışıyor, arabanın brandasına çarpan rüzgâr hafif iskeleti titretiyordu; sonbaharın ilk sararan kestane yapraklan nemli toprağa yapışmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gisson Ana’ya haber verdiniz mi, Suck?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Daha vermedim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sanrım her şeyi tek başıma yapmak zorundayım.” Merdivenleri hızla çıkıp Sabest’in evine girince, güzel kahve kokusunun doldurduğu odada, onları gördüm, konuşmaya öyle dalmışlardı ki, Bayan Sabest, verdiğim korkulu haberi önce algılayamadı. Sonra ellerini şakaklarına götürüp ardından yine kavuşturarak “Tanrı’ya şükür ki, Peter artık aralarında değil,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kayıtsızlıkla kahvesini yudumlayan Gisson Ana’nın ağzından sadece şu sözcükler çıkmıştı: “Hızlı oldu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Suck hazır olduğunda çıkarız yola.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Suck hazır.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“İyi.” Kahvesini sonuna kadar içti, fincanı masaya koyup ayağa kalktı. Fakat hırkasını giyerken yeniden Bayan Sabest’e döndü: “Ve yaşamının sona erdiğini söyleme Minna, eğer her şey olduğu gibi kalsaydı, asıl o zaman sona ererdi.” Bayan Sabest bumunu çekti: “Fakat çok zor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diyerek kapıyı açtı yaşlı kadın.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Fakat merdivenin başında durup, arkasından gelen Bayan Sabest’e döndü: “Evet Minna, çok zor ve daha da zor olacak, senin için de, fakat yaşam hiçbir zaman son değildir, hep yeniden başlar. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Yürümeye koyuldu.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bahçedeydik.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hadi Suck,” dedi Gisson Ana, “çıkmama yardım et...güzel kahve için teşekkür ederim Minna, hadi gidelim artık.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ben de sana geldiğin ve beni teselli ettiğin için çok teşekkür ederim,” dedi kibarca siyah yas giysisi içinde sarışın Bayan Sabest. Yoldan itfaiyenin ilk toplanma sinyalleri duyuluyordu. “Teşekkür edecek bir şey yok, Minna,” dedi Gisson Ana, arabadan dışarıya, “bir şey değil.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ben de arabaya çıktım, Suck, dizginleri çekti. Arkamızdan gelen sahipsiz Pluto’nun yüzü her zamankinden daha hüzünlüydü, Suck’un yanında oturan Trapp’a imrenerek bakıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sokakta insanlar toplanmaya başlamıştı; demircinin önünde, başında yüzbaşı kaskı, kemerinde balta olduğu halde, demirci ustası duruyordu. Trompetçi, kilise sokağındaydı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bize el etti, kısa bir an durduk: “Bizimle gelmiyor musunuz, Doktor Bey?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hayır, önce eve gitmem, Ludwig'e sargı yapmam gerekiyor. .. beni bekliyor . . . arkanızdan gelirim ben.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yeniden yola koyulduk.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sair zamanlarda papazı taşıyan, oturacak yerleri ham ketenden yüksek tekerlekli bir arabaydı. Gisson Ana’yla ben, iç tarafı kirli san, epeyce eskimiş, körüğünde yağmurun ıslak izler bıraktığı arabada sırtımız dönük oturuyorduk. Yağmur dinmişti, köyü arkamızda bıraktığımızda dağın yamaçlarını kaplayan ormanlar görünmeye başladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Çabuk ol, Suck,” diye uyardım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hemen önümüzde, başının üzerinden yolu görebileceğimiz kadar alçak arabacı yerinde oturan adamı harekete geçirmek olanaksızdı: “Atı ölesiye zorlayamam.” Bununla birlikte ata, “deh deh” demiş ama araba hızlanmamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Arkamızda giderek daha az duyulan trompetin huzursuz eden ve heyecanlandıran sesi geliyordu, “Tann bilir yukanda kaç kişi ölmüştür, Suck!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gerektiğinden az,” diye yanıtladı beni Suck.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Suck,” dedim “büyük ihtimalle maden çöktü...canlı canlı gömülmek, boğulmak. .. korkunç bir şey bu.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, evet,” dedi, “yağmurdan dolayı toprak yumuşadı. . .insanın üstüne kolayca yıkılabilir, oldukça ağırdır şimdi ...yumuşamış toprak kolayca kayabilir...evet, evet, insan anlamadığı bir işi yapmaya kalkarsa olacağı budur.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yine de yanlış bir şeyler olmuş olabilir, Suck,” dedi Gisson Ana, sesinde güvensizliğin tınısı duyuluyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bence olanlar doğru,” yanıtını verdi Suck, dünyayla banşık.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Rüzgâr arkamızdan esiyordu, arabanın körüğüne rüzgâr davul gibi boğuk sesler çıkararak vuruyor, ince tekerlekler gıcırdıyor, çatırdıyor, iki yanımızda soğuk, katı ve bir parça nemli eliyle tarlalan ve yamaçlan sıvazlayarak geçiyor, yukanda dağlar giderek daha faz</span>la yırtıyordu sis örtüsünü ve çam ağaçlarının tepelerinde ^kışa özgü ilk kar lekeleri görünüyordu. Susuyorduk, havadan bile bahseden yoktu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Evime giden yol ayrımında indiğimde saat iki olmuştu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bugün epeyce işin olacak,” dedi Gisson Ana, elini uzatırken.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet anacığım, sanının öyle olacak.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Daha sonra ocağa da gelirim,” diye seslendi Suck atın dizginlerini çekerken.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Eve geldiğimde nefes nefeseydim, çünkü kolu çıkmış birini fazla bekletmemek gerekir, oysa Ludwig epeydir bekliyordu. Durum gerçekten kötüydü, sadece yerinden çıkmamış, aynı zamanda kırılmıştı da, çünkü kol kınk olduğu için bırakın yerine oturtmak dokunmak bile olanaksızdı. tik anda Ludwig’i hastaneye göndermek zorunda olduğumu düşünmüş, ama daha sonra, kınk yeri bir tahtayla sabitleyerek ardından kolu yerine oturtmayı başarmıştım. İkimiz de terliyorduk; hasta katlanmak zorunda olduğu acı nedeniyle, ben ise yorgunluktan. İşin zor kısmını atlatmıştık; Ludwig cesaretiyle, ben kas gücümle gurur duyabilirdik. Karşılıklı övgüler yağdırdık birbirimize, ancak kolu alçılamaya başlayınca meydana gelen talihsiz olayı unuttuğumu fark ettim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi şimdi bana, yukarıda yaptığınız pisliği anlat. . .hemen yukan çıkmalıyım,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben de sizinle geliyorum, Doktor Bey.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Delirdin mi sen? Bu durumda aşağıya gelebilmen mucize, şimdi yeniden yukan çıkmak istiyorsun.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Güldü: “Ama Doktor Bey, buna dayanmak gerekir, bu bir şey değil.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Aşağıda kalması için onu ikna edemedim. Bulduğum bütün sargı malzemeleri ve ihtiyaç duyacağım diğer şeyleri aceleyle sırt çantama uktım, Ludwig’le birlikte yürümeye başladık, o arada işin aslını anlattırdım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Evet, aslında anlatacak fazla bir şey yokmuş. Dünden beri galerileri boşaltmak için çalışıyorlarmış. Hk yüz metre her şey çocuk oyuncağı gibi yürümüş, sadece molozları dışarıya taşımışlar, bu arada, şarkı söylüyorlarmış, o sırada akıllan altında olmasına rağmen yine de altını düşünmüyorlarmış, çünkü içlerinde, dağın daha de<span class="calibre3" style="font-weight: normal;">rinine inme, onu daha fazla ele geçirme arzusu giderek artmış, bu istek öyle büyümüş ki aruk başka hiçbir şey düşünemez olmuşlar.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Biliyor musunuz Doktor Bey,” dedi, “galeride söylediğiniz şarkı yankı yapmıyor, ama dağın merkezine, saf madenin bulunduğu yere ulaşabilirseniz dışarıda duyulan yankının kaynağına varmış olursunuz. . .biz işte o yere gitmek istedik.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hımın, artık Wenzel de altın yerine yankıyı istiyor, öyle mi? Buna inanmıyorum ... Senin kolunu çıkaran kesinlikle yankı değildi."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Wenzel mi? O da bizimle birlikte şarkı söyledi. . .ve daha derine gitme isteği hepimizden çok onda vardı, bizi sürekli dehleyip durdu .. .evet, ama yaklaşık yüz elli ya da iki yüz metre sonra su geldi, parlak su, yılan gözünü andıran damlalar. . .kayalardan sızarak eski ve çürümüş tahta tahkimata yayılıyordu, daha derine inince su görünmez oldu, yine toprak çıktı ortaya, aynı anda dört taraftan akan toprak, Doktor Bey, kabarcıklarla dolu toprak. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yani o noktada mı oldu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Evet orada olmuş. Aynı zamanda doğramacı olan Wenzel, kalaslarla destek yapılması talimatını vermiş. Bay l.ax'ın getirdiği kalasları içeri taşıyıp gereken yerleri tahkim etmişler, açılan yerleri ve kazıkları sağlamlaştırıp sıkıştırmışlar, beş kişi yürütüyorlarmış bu çalışmayı, çalışırken de şarkı söylüyorlarmış, bu arada Wenzel çeşitli talimatlar veriyormuş.. .ve birden bir yankı duyulmuş, daha çok gargara sesine benzeyen bir tür yankıymış bu, ama belki de söyledikleri şarkılar aşağıda böyle duyuluyormuş, payandalar fazla dayanamamış, tavan kazıklarından birini tutayım derken Ludwig’in kolu dönmüş, beş kişiden üçü canlarını kurtarmışlar, fakat Leonhard ve Wenzel göçük altında kalmış.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hepsi bu Doktor Bey”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Demek hepsi bu.. .Peki Wenzel'le Leonhard'a ne oldu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hiç bilmiyorum ...nasıl dışarı çıktığımı bile anlatamam size... bildiğim tek şey, üzerimize toprağın çöktüğü ve ikisinin toprağın altında kaldığıdır ...ama belki de onları canlı çıkarabilirler ...ben, hemen aşağıya indim; birinin bunu yapması gerekiyordu, nasılsa kurtarma çalışmalarına katılamayacaktım, aynca şu boktan kolumun hemen çaresine bakılması daha iyi olur diye düşündüm...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Boktan kolun ağrıyor mu peki?"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Eh işte idare eder...bir bardak</span> <span class="calibre2">şnaps</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">fena olmazdı."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Patronunuz yukarıda mı? Krimuss yani?"</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Köyün içinden geçen değil, dağ yamacı boyunca ilerleyen yolu kullanmayı tercih etmiştik, bir süre sonra maden ocağına giden dar patikayla kesişti yolumuz. Ağaçlardan su damlıyordu, ormanın zemininde kar lekeleri giderek fazlalaşarak daha büyük adalar oluşturmuştu, hâlâ bazı yerlerde otların ve yeşil çalılıkların başlarını çıkardıkları görülüyor, zaman zaman ağaçlardan ağır ve ıslak bir kar parçası düşerken dallan yavaşça sallıyordu, ormanın havası, ağaç tepelerinin üzerinden ve arasından içeriye göz atan, sıkı dokunmuş beyaz-gri renkli örtü biçiminde yoğunlaşarak koyu bir saydamlığa dönüşmüştü. Ludwig yaralı olmasına rağmen, hızlı yol aldığımız için, kaza haberini duyup, kurtarma çalışmalarına katılmak amacıyla, aynı bizim gibi kazma ve küreklerle Cüceler Kuyusu’na doğru giden bir sürü insanı geçtik, yukarı çıkmakta olan Suck'u da arkada bırakıp, şapelin orada ormandan çıktığımızda, lapa lapa yağan karın içinde madene doğru akan oldukça kalabalık bir ekip olmuştuk.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Hâlâ yapraklarını dökmemiş olan böğürtlen çalılıkları beyaza bürünmüş, kış toprağı üzerinde kahverengi eğreltiotlan boyunlarını bükmüştü; önümüzde sessiz, hiç kimsenin dikkatini çekmeyen, kullanılmayan dağ şapeli vardı, arkasını, kutsanmış taşlan içinde barındıran Kuppron’un sarp kayalıklarına yaslamıştı. Çatısının bir tarafından yumuşamış kar damlıyordu aşağıya, kayalıklar güçlü, soğuk ve yakındı, madenin girişinin üzerindeki yılan başı da küçük bir kar şapkası edinmişti kendisine. Hava berraktı, etraflarım saran saydam koyuluğun içinden dağlar, kar renkli gökyüzüne doğru bütün görkemiyle yükseliyordu, sert konturlu zirveler ve kayalıklar, ta ormanın kıyısına kadar beyazla kaplıydı, güney yamaçları, yeşilin derinliklerine biraz daha fazla dalmış, aydınlık olmasına rağmen, her yerde başını kardan çıkarmış veya kan üzerinden silkelemiş kayalar, karasan bir karanlığa gömülmüştü. Büyük ve güvenli bir serinlik, güvenliği içinde keyifli, dağın etrafına dolanmış,</span></span> hala <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">içinde yumuşak bir sonbaharın dinlendiği yeşil ve kahverengi vadi, başına kış tacını takmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Cüceler Kuyusu'nun oradan zaman zaman duyulan insan sesleri ve balta vuruşları yankının porselen yumuşaklığı tarafından uzaklara taşınıyor, yankılarda yankılanan kış sonbahara, sonbahar kışa şarkılar söyleyerek yanıt ve karşı yanıt veriyordu.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yankının tınısının duyulduğu yüksek toprak, varlığın ortasının çevrelediği pırıldayan bahçeler! Var olanı içine alarak, beni var olana taşıyarak, benden dışarı fırlayan bakışımı izlediğim için, ben de kendi yankımın kaynağını aramıyor muydum? Ben de şarkı söyleyen bir düşün altında kalma, bataklıkta boğulma tehlikesiyle karşı karşıya değil miydim? Ah, toprağın kutsal neşesi, ortanın neşeli kutsallığı, gelecek karın üstünü örttüğü ve açtığı sonbaharın sevimli utancı! Bizler, bu dünyada, öteki dünyanın kapısını açan, süzülerek yükselen ortadan başka hiçbir yere ulaşamayız; anlaşılacakla anlaşılanın birleştiği, bilgi olan yankının ve karşı yankının kaynağı, hem ilahi, hem dünyevi ortadan: Burası, insani hayatlarım yaşayan ama ilahi olana dönük kutsalların ikametgahıdır; bakışları nereye düşerse, toprak orada onlar için yükselir ve yücelir, nereye kulaklarını kabartırlarsa orada yankının yankılanan şarkısını duyarlar, yankının içinden bakıp uzağı gördükleri için, hayadan, seven bir bilgi, dolayısıyla da kutsallık olmuştur, yetersizlikte utangaç ve alçakgönüllü, ölümsüzü açığa vurarak, onun üstünü örterek ve kendi yalnızlıklarına ne kadar derin dalarlarsa, adı konulamaz olanın yükseklerine ne kadar çıkarlarsa -artık nerenin yukarısı, nerenin aşağısı olduğunu kim söyleyebilir- ufukların güvenliğiyle dolu ortanın dünyevi ikametgahı, onlar için, o kadar dalgalı, parlak ve neşeli olur.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İşte böyle yüce bir ikametgahtan geçerek çıkıyorduk yukarıya, elbette çok fazla farkına varmadan, ya da farkına varmak istemeden. İnsanlar, daha iyi tırmanabilmek için ellerindeki kürekleri baston olarak kara saplıyor, aletler, yumuşak kütleye sert ve sulu batıyordu. Şapele işte böyle gürültülü bir şekilde ulaşmıştık. Çoğunluğun altın şirketine veryansın etmesi, şirketi savunanların sayısının az olması şaşırtıcı değildi; fakat kızsalar da, dağın öcünü aldığım söyleseler de, Irmgard’ın öldürülmesinden ne kadar az utanç duydularsa, yeni meydana gelen bu elim olay da o kadar utanç veriyordu onlara, her şeye rağmen herkesi saran dehşet duygusu, utancın dehşeti değil, ölüleri kesinlikle çıkarmaya hazır daha çok beklenti dolu bir dehşetti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dağ şapeliyle kuyu arasındaki küçük orman parçası, Noel zamanını andınyordu, fakat yol, hem çok basıldığı, hem de Lax’ın kalasları taşındığı için açıktı, biz de kısa süre sonra hedefimize, Cüceler Kuyusu’nun önündeki açıklık alana ulaşmıştık. Burada, sessiz bir törensellik içinde noel ağaçlarıyla gösterişli biçimde çevrelenmiş bu alanda, telaşlı, an kovanı gibi vakarsız gürültülü bir koşuşturmaca vardı, maden ocağının girişi kara bir delik gibi açmıştı ağzını, karla kaplı zemin basıla basıla koyulaşmıştı. Aralarında yorgun çim tutamlan çarpıyordu göze, tam ortada kalaslar yığılı halde duruyor, sağımızdaki ormanlık yamaçta, içine araç gerecin konduğu, üzeri brandayla kaplı, kısmen ağaç gövdelerine sabitlenmiş üç koruyucu duvardan ibaret ilkel bir kulübe dikkat çekiyordu. Hemen yanında, büyük olasılıkla yemek yapmak için yakılmış ateş, keskin yumuşak odun dumanını, serinliğin içine ve bize doğru estiriyordu. Lax da oradaydı, meydanı dolduran güçlü sesi, alandaki hareketliliğe bir biçimde anlam ve yön vermek ister gibiydi. Aslında buna gerek olduğu da söylenemezdi, çünkü meydan gereğinden fazla kalabalıktı, öte yandan madenin girişi çok dar olduğundan az sayıda insan çalışabiliyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bizim geldiğimizi görünce ona buna bağırmayı kesip bize doğru geldi, yanında başkaları da vardı. itfaiye giysilerini giymekten kendilerini alıkoyamamış birkaç itfaiyeci de çarpmıştı gözüme.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kötü bir olay, Doktor Bey,” dedi Lax, sanının meydana gelen bu kötü olayda kendisinin de katkısının olduğundan bihaberdi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, öyle...ben ne yapabilirim?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Biraz şaşkındı: “Wenzel’i çıkarmayı başardık. ..hafif atlatmış gibi görünüyor. ..fakat Leonhard ...evet,” yüzünü öte yana çevirdi, “evet, fazla umut yok.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Wenzel nerede?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Araç gereç kulübesini işaret etti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Wenzel, kulübeye yatınlmış, üzerine iki palto örtülmüş, katlanmış bir ceket de, yastık niyetine başının altına konmuştu; kırışıklıklarla dolu kurnaz yüzü bembeyaz, gözleri kapalıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yanına eğildim: “Wenzel.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yavaşça tek gözünü açarken göz kırptığını fark ettim: “Doktor Bey.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Evet, Wenzel.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Zar zor, “Konuşamıyorum,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Adamın kazayı hafif atlattığı kesinlikle söylenemezdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hadi, dene belki de yapabilirsin...neren ağrıyor?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yüzüne o bildik alaycı parıltı oturmuştu: “Neremin ağrımadığını sorsanız daha iyi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hımın.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Soğuk, Doktor Bey,” dedi fısıltıyla.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sizi buradan götürmemiz gerekir. ..hareket edebiliyor musunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Şakalaşma çabası, yaşlılara özgü bir gülümsemeye dönüşmüştü: “Hareket etmemeyi tercih ederim, Doktor Bey.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bir süre sonra, “Hareket edemiyorum,” dedi Hareket etmeye çalışırken korkunç acı çektiği görülüyordu; ağrılan biraz hafifleyince devam etti konuşmasına: “Doktor Bey, beni ...beni burada bırakın geberip gideyim ... Talihsizlik ...küçük bir iş kazası. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gebermek için daha zamanınız var, Wenzel.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sadece inledi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Omurga kırığından kuşkulanmıştım; omurilik yaralanması gibi görünüyordu. Adamı başka bir pozisyonda yatıramadığım için, kınlan ve ezilen yerlerini tespit etmem olanaksızdı. Bu haliyle muayene edemezdim. Öte yandan derme çatma itfaiye sedyesi de, daha sonra giderilemeyecek sorunlar açabilirdi başımıza.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel’in yanına yere çömelirken tam bir umutsuzluk içindeydim. Kulübenin önünde toplanan insanlar merakla bana bakıyorlardı, zaman zaman ateşin savurduğu duman giriyordu kulübeden içeriye.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sonunda, bir şey yapmış olmak için dikilenlere emir verdim: “Sedyeyi getirin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel gözlerini açmıştı: “Bana boş yere eziyet etmeyin, Doktor Bey.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu arada demirci de geldi: “Nasıl durum?"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Payına düşeni almış . ..ama daha kötüsü de olabilirdi.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel gülmüştü sanki; boğuk bir ıslık gibi duyulmuştu. Sonra şöyle dedi: “Demirci, tahta payandalar kesilmiş.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ne?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bitkin durumda tekrarladı: “Ahşap destekler kesilmiş ...o nedenle böyle oldu ..ben bu işten anlanm ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Şu an bunlan düşünmek yerine iyileşmene bak,” dedi demirci. Wenzel’in yüz hatlan nefretle gerilmişti: “Ben ölüyorum...kö-pekler...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Demirciye baktım; Wenzel’in iddiasının dayanaksız olmadığını gösterirmiş gibi başını salladı. Kesilmiş demek? Suck mu? Mathias mı?</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel, daha da yavaşlamış sesiyle devam etti: “Marius... ” “Evet? Ona bir şey mi iletmek istiyorsun?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Onun buradaki meseleyle hiçbir ilgisi yok... bu benim.. .sadece benim meselem...Doktor Bey...sadece ben...” Bitkin bir halde hırıldadı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tamam, Wenzel, rahat olun.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Beni duyup duymadığı belli değildi, bilinci kapanmış olabilirdi. Şu an ne kadar olanaksız görünürse görünsün, onu mutlaka hastaneye yetiştirmeyi göze almak zorundaydık, demirciye sordum: “Senin adamlanndan biri telefon edebilir mi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Düşündü: “Evet genç Lax telefon edebilir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Öyleyse onu aşağıya gönder, hastaneyi arasın .. .şimdi saat dört, cankurtaran dokuza kadar bende olabilir...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Peki nasıl yapacaktık? En iyisi Wenzel’i, hemen, hava kararmadan aşağıya indirmekti. Madende daha saatlerce çalışmak gerekecekti, Leonhard göçükten çıkanlana kadar yaralıyı bırakıp dönebilirdik.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Birkaç tane daha palto isteyip Wenzel’i iyice sardım. “Gel demirci,” dedim, “madene bir bakalım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ben zaten girmek zorundayım. Vardiya değişeceğiz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ne kadar zamanda değişiyorsunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Saat başı. Altı kişi kazma ve doğrama işinde, dört kişi de malzemeyi dışan taşımada görev alıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Alanda, beklemeden kaynaklanan, zaman geçtikçe şakalara ya da kavgalara neden olan hastalıklı bir gerilim vardı. insanlar yardım etmek için gelmişlerdi, çalışmalara katılmak istiyorlardı, ama kendilerine saatler sonra sıra gelecekti. Hiçbir şey yapmadan öylece dikiliyorlardı, gruplardan birinde şimdiden şiddetli bağrışmalar başlamıştı.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Madenin girişinde Lax, bir sonraki vardiyada çalışacakların isimlerini okumaya başladı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Demirci hırçın bir tavırla sözünü kesti Lax’ın: “Herkese ihtiyacım yok benim...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hah, itfaiye Çavuşu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, şimdi kumanda bende ve sorumluluk da tabii.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bir elinde balta, giysileri ve kızıl sakalı toprak içinde madenden çıkan Dağlı Mathias, gülüyordu: “Aşağı Köy'den biri bu işi kumanda edemez, çünkü hiçbiriniz dağdan anlamazsınız.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Çalışmanın nasıl gittiği konusunda bilgi aldım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yavaş, yavaş...her yarım metrede yeniden destek kazıklarını çıkararak. ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İçeriden çıkarılan toprağı, girişin hemen yanına yığmışlardı; temiz, koyu kahverengi, çok çakıllı nemli topraktı bu, birilerini öldürmüş gibi durmuyordu. Adamın biri, zaman zaman, tıka basa dolu el arabasıyla dışarıya taşıdığı toprağı boşalttıktan sonra hızla galeriye geri dönüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Biz de girdik. Yüzümüze çarpan çürük-sıcak havaya uzaktan gelen çekiç ve boğuk kürek sesleri karışıyordu, her yere meşale ve çıralar sokulmuştu, yol yumuşak bir eğimle yukarıya çıkıyordu.Wen-zel dışarıya, kış soğuğuna değil, buraya yatırılsaydı, daha iyi olurdu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bir süre sonra, keskin bir dönüş yapıp oldukça dik bir eğimle aşağıya, Ludwig'in sözünü ettiği nemli bölgeye inmeye başladık; eski kaplamaların giderek daha kırılgan olduğu, çürüdüğü, onarılan yerlerin giderek daha sıklaştığı görülüyordu. Her yerden su damlıyor ve sızıyordu, bodrumlara özgü ılık esinti yeni kazılmış toprak kokusuyla yüklüydü. El arabalarını süren adamların, yukarıya çıkarken oldukça zorlandıklarına tanık oluyorduk, artık göçükte çalışanların sesleri de yakınlaşmıştı, hafif bir dönemecin ardından genişleyen koridor, toprakla kaplı ön taraf dışında her yeri yeni kalaslarla desteklenmiş ve tahtalarla kaplanmış geniş bir mekana açılmıştı. İşte bu sıcak ve birkaç fenerle aydınlatılan yerde meydana gelmişti felaket.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marangozlar kaplamalar üzerinde çalışıyor, dört kişi küreklerle toprak yığınını el arabalarına dolduruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ludwig, “Fazla uzakta olamaz...beni tam orada yakaladı,” derken arka tarafı işaret etti, “Leonhard benden fazla uzakta değildi, birbirimizle konuşuyorduk.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Her türlü uzaklık duygumu yitirmiştim; sadece birkaç dakika yol almış olmalıydık, ama bundan bile emin değildim artık; üç yüz metre mi, altı yüz metre mi, yoksa daha mı fazla inmiştik derine? Söylenecek her şeye inanabilirdim: “Ne kadar derine iniyor olabilir?” diye sordum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Derin, çok derin,” diye yanıtladı Dağlı Mathias, “fakat büyük ihtimalle her şey su altında kalmıştır.” Tavandaki birkaç damla suyu sildi eliyle, sanki bana göstermek istiyor gibiydi: “Yeşil Göl’deki suyun aynısı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Ortasında yankının kaynağının yükseldiği yeraltındaki bir gölün imgesi, bütün düşüncelerin, anıların ve düşünülebilirler denizinin içinden, kendisi de özlemle yükselen bir imge; yankının içinden geçtiği yüksekliğin imgesiyle, kardan kıyılarının arasında toprağında hâlâ sonbaharı gizleyen uçucu gölün imgesiyle birleşiyordu tuhaf biçimde ve bu, son baştan çıkarmaydı adeta.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Arkamda genç adamlar destek kazığı çakarken, ölüm karşısında, eskilerden kalma açık saçık bir kazmacı şarkısı söylüyorlardı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Güzel Mariedl şimdi çakıyoruz aleti Aleti çakıyoruz içine.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve bir kez yukarıya (tak)</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve iki kez aşağıya (tak)</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve üç kez yukarıya (tak)</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve dört kez aşağıya (tak)</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Güzel Mariedl şimdi çakıyoruz aleti (tak)</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Güzel Mariedl alet şimdi içine girdi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tanrım belki de hâla yaşıyordur!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Eğer öyleyse sesimizi duyunca sevinir,” dedi kazmacılardan biri.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ölmüştür,” diye yanıtladı onu Dağlı Mathias.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Güzel Mariedl şimdi çakıyoruz aleti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp;&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ölmüş adama söyledikleri bir ağıt mıydı bu? Üstüne toprağın göçtüğü birine mi söylüyorlardı bu şarkıyı? Küçük, gerçekten dikkat çekmeyen bir ağıt, toprağın kucağında küçülen, ölçülemeyecek kadar küçük, ama yine de sonsuz, zaman ve mekân uzaklığı olmamasına rağmen ölçülemez olan, bir tohum gibi her şeyi içinde tutan bir ağıt. Ve aniden, yaşarken ne kadar uzun boylu olduğunu bildiğim ölü Leonhard’ı, sadece Wenzel’in cüce boyutlarında, evet hattâ Wenzel’den de kısa gözümün önüne getirebildiğimi fark ettim ve aşağıdaki gümüş gölün derinliklerine ulaşabilmek için, bu toprağa gömülü ölü cücenin üzerinden atlayıp çıkmanın yeteceğini.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“ ...Ve altı kez aşağıya (tak)</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Güzel Mariedl şimdi. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“İşte orada!” diye bağırdı toprağı kazanlardan biri.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Şarkı kesilmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Toprağın içinden, normal insan boyunun yansı kadar dışarı çıkmış, tabanıyla tavana bakan bir ayakkabı görülüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Herkes susmuştu. Dağlı Mathias, hemen ceketini ve gömleğini çıkarıp çalışmaya başladı. Fakat adamı topraktan çekip almak hiç de kolay değildi, vücudu ortaya çıkarıldıkça, durmaksızın kayan toprağın baskısına karşı kalaslarla önlem almak gerekiyordu. Leonhard, baş aşağı ve eğri bir şekilde kalmıştı göçük altında. Onu epeyce uğraştıktan sonra çıkarabildiler.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Büyük bir sabırsızlık içindeydim, çünkü yukarıda yeniden kendine gelip gelmediğini bilmediğim Wenzel vardı, Leonhard için yapabileceğim hiçbir şeyin olmadığını anlayınca resmen biraz hafiflemiş hissetmiştim kendimi: Adamcağız, boğularak değil, aldığı darbeler sonucu ölmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Herkes tek laf etmeden öylece duruyordu. Adamı çıkarttıkları oyuğa toprak ve su, ince ince akıyor, toprağın yeniden kaymaması için yerleştirilen tahtalar sallanıyor, çatırdıyordu. Hepimizin durmadan oyuğa baktığımızı fark etmiştim, sanki başka bir şeyin daha, bir hayvanın, bir yılanın, ya da herhangi imkânsız bir şeyin çıkmasını bekliyorduk. Birinden direktif almadan, bir anlamı ve amacı olmaksızın, iki kişi çukuru tahtalarla kaplamaya başlamışlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ben gidiyorum,” dedim, “siz onu dışarı taşırsınız.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Mathias cesetle ilgilenmeyi üstlendi, ben de oradan ayrıldım. Aslında mesafenin ne kadar kısa olduğunu geriye dönerken fark ettim; üç yüz metre bile derine inmemiştik; yokuşu hemen çıkmış, galeri girişini gördükten sonra çok geçmeden oraya ulaşmıştım. O sırada kaza yerine giden yeni ekiple karşılaştım. Geri dönebileceklerini bildirdim; çalışma sona ermişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi demirci, “ölmüş...en azından güzel bir ölüm.” “Demirci,” dedim, “ben güzel ölümü farklı düşünüyorum.” “Hayır,” dedi, “güzel ölüm ateş gibi vahşidir.” Leonhard’ı ve güzel ölümünü görmek için yoluna devam etti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ekipten birkaç kişi çıkışa yönelmişti. Bu arada kapıda bekleyenlerin daha da kalabalıklaştığını fark ettim. Onlara olup biteni anlatınca birbiri ardından şapkalarını ve berelerini çıkardılar, aynı anda çam ağaçlarının sessiz tepelerine yükselen, duvarlarda tekrar tekrar yankı yapan bir feryat duyuldu. Bu, biraz ötede bir grup kadınla birlikte bekleyen ve insanların hareketlerinden neler olduğunu anlayan Leonhard’ın annesi yaşlı Bayan Nistler’di.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Fakat kadınla ilgilenecek zamanım yoktu; Wenzel’in yanına gitmek zorundaydım. Oraya gidince bir süprizle karşılaşacaktım, hem de utanç veren bir süprizle.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius, hâlâ gözleri kapalı ve hareketsiz yerde yatan Wenzel’in tam önüne dikilmişti, yanında Krimuss ve Lax da vardı, ter içinde kalmış Marius’un, yaralıya hitaben konuştuğu belliydi:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tam o sıra, “Wenzel,” dedi, “tahtaların kesilmiş olduğunu söy-lüyorsun...çok kötü bir şüpheyi dile getirdiğinin farkında mısın? Belediye başkanı da şimdi gelecek, bu suçlamanın arkasında durmak zorundasın ...seni, yaptığın her şeyden tek başına sorumlu tutulacağın konusunda her zaman uyarmadım mı? Sana, zamanı gelene ve dağ bizi çağırana kadar beklemeyi emretmedim mi? Dağ bizi, saflık ve büyüklük içinde çağıracaktı, çünkü ilk çağrısını yapmıştı zaten! Ama sen sabırsız davrandın, bana güldün ve şimdi de sorumluluğu başkalarının sırtını yüklemek istiyor ve temelsiz suçlamalarda bulunuyorsun ...!"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Adamı rahat bırakın,” diye emrettim kaçık Marius’a.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kısa bir sessizlik oldu, öfkeyle çatılmış kaşlanyla bakıyordu yaralı cüceye, çünkü tahminimin aksine, belli ki cüce Marius'u duymuş ve eski dalgacı ve nefret dolu bakışlarından eser kalmayan gözlerini açmıştı, bu büyük, ağır ve ciddi gözler Marius'un üzerindeydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sessizlikten yararlanan Lax, hızla atıldı: “Teslim edilen tahtalar kusursuz ve düzgündü . ..eğer bu felaketin nedeni tahtalarsa gerçekten de alçağın biri tahtalan kesmiş olmalı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius konuşmasını ne benim, ne de Lax’ın kesmesine izin vermek niyetinde değildi; yeterince bildiğim şakıyan sesiyle devam etti: “Sadece sesi duyanlar ve bu sesi dinleyenler harekete geçebilirler, bunu sadece ben yapabilirim, sadece ben, çünkü bana dağların sesi armağan edildi, ben dağlan dinliyorum. Fakat dağ, henüz konuşmadı, kendisine gitmemi emretmedi. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Krimuss, kendisini daha fazla tutamadı: “Dağ susmayı sürdürecek mi? Kapalı kalacak mı? Altınım vermeyecek mi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kaçık adam, yeniden Wenzel'e dönerek eski zaman büyücülerini andıran bir tavırla karşılık verdi: “Sen suç işledin, sen bana itaat etmedin, sen dağı incittin, dağ şimdi susarsa ve kendini yeniden kaparsa bunun sorumlusu sen olacaksın.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel'in gözlerine, bütün bu zaman boyunca, kafasında şekillenen şeyi dile getirebilecek kadar güçlü, hattâ dalgacı bir nefret yeniden dönmüş gibiydi, sadece bir sözcük döküldü dudaklarından: “Piç kurusu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sonra bitkin vaziyette yeniden düştüğü ağrıların kucağında inledi, gözlerini yine kapamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius, Wenzel’in üzerine atılmak isteyen bir hayvan gibi eğilmişti, onu tanıdığım kadarıyla böyle bir şey yapmazdı, ama Lax kahkahayla gülerek Marius'u kolundan tutup, “Bir daha söyle Wenzel!” diye bağırdı büyük bir keyifle.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius silkelenerek kolunu kurtarırken başım çevirdi: “Zaten felç oldu, felç kalacak; dağ onu cezalandırdı.” Sözleri bitince yere tükürdü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Artık sabrım taşmıştı; kayranın çevresi mavimsi bir renk alarak kararmaya başlamıştı, yaralıyı acilen aşağıya taşımalıydık, öfkeyle bağırdım: “Aşağıda yatan bir ölü yetmedi mi size?”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Lax, birden ciddileşti: “Leonhard...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedim, öfkem hâlâ geçmemişti, “öldü, ezildi, toprağın altında kaldı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Krimuss'un, o ana kadar süren ifadesiz şaşkınlıktan uyanan san suratı aydınlanmıştı: “Altın! Artık. . .artık dağ barıştı... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ne kadar kaçık olsa da çıkarını korumak ve elbette Krimuss’u tamamen kendi yanına çekmek için Marius hemen müdahale etti, hattâ hızla kaçıklığa, deliliğe geçiş yaparak derhal içine dönmüş, peygamberlere özgü o ses tonunu yakalamıştı yine: “Dağdaki ölü adam, dağın ezerek öldürdüğü, cücenin yeniden dev, erkek olmayanın yine erkek olabilmesi, sessizliğin yeniden sese dönüşebilmesi için, dağın, kanını içtiği adam...eğer dağ kefaret kurbanını kabul ettiyse, suçu affettiyse, sesini yükseltecek ve beni çağıracaktır...” “Ne haliniz varsa görün,” dedim, “fakat şimdi burada yapacak işlerim var. . .Lax, lütfen bana bir iyilik yapın ve şu ikisini buradan götürün...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ben gidiyorum zaten, Doktor Bey,” dedi Marius kibarca ve uzaklaştı, onu Krimuss takip ediyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Kaçık köpeğin teki,” dedi Lax, “ama dikkat edin, Doktor Bey, yapacak dediğini, altını çıkaracak.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Lax," dedim “şu an altın beni zerre kadar ilgilendirmiyor.. .bu adamı vadiye indirmem lazım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu koşullar altında çok tehlikeli olabileceğini bilmeme, hiç istemememe rağmen Wenzel’e güçlü bir morfin iğnesi vurdum, herhangi bir kalp yetmezliği durumunda bir doz kafein vererek yardım edecektim. Sonra sedyenin zemininden geniş bir şerit kesip çıkardım, yaralının sırtının mümkün olduğunca boş kalmasını istiyordum, böylece daha rahat yatabilecekti, bu arada Wenzel’in derin bir baygınlık içinde olduğundan kuşkum kalmayınca yerden alıp sedyeye yatırdık, sonra kemerini bağladım. Sedyeyi nöbetleşe taşıyacak güvenilir ve güçlü adanılan seçtim, yanımıza birkaç da meşale aldıktan sonra yola koyulduk.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Geçmek zorunda olduğumuz meydan sessizdi. Çünkü dağdan çıkardıkları ölü, noel ağaçlarıyla çevrili bu açıklık alanın tam ortasında, kenarları tutmaktan kararmış beyaz çamdan iki tahtanın üzerinde, üstü bir parça kenevirle örtülmüş olarak yatıyordu; önünde annesi diz çökmüştü, etrafı, akşam karının yumuşaklığında koyu bir leke oluşturan suskun kalabalıkla sanlıydı.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Annenin yanında, Marius çarpıyordu göze; bir dizi yerdeydi, dirseğini büktüğü dizinin üzerine koymuştu, yanlarından geçerken, ölüye saygımızı göstermek için bir an durunca, kaçık adamın anneye söylediklerini duyduk: “Üzülmeyin anacığım, çünkü oğlunuz büyük bir dava uğruna şehit düştü. Sadece şimdi etrafınızda bulunan bizler değil, çocuklarımız ve onların çocukları</span></span> da <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">onun nasıl kahramanca öldüğünü unutmayacaklar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Anne, bu utanmaz adamı yanından kovmak yerine -bir kişi bile yapmadı bunu- asılsız ümitler yaratan teselliye büyük ihtiyaç duyduğu için, “Evet, Bay Ratti,” diye yanıtladı adamın sözlerini.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Adam konuşmasını sürdürdü: “Ve maden geliştiğinde, şu an kahraman oğlunuzun yasını tutan siz de unutulmayacaksınız ... herkes size borçlu olduğunu biliyor ...” Etraftakilere döndü: “Öyle değil mi? Biz hepimiz birimiz için değil miyiz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Belki ölümün ve acının suskunluğu, insanın bütün düşüncelerinden daha güçlü olduğu, belki de hepsi Marius’la aynı hayali gördükleri için, kimse itiraz etmeyi göze alamamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ölümle ittifak kurmuş olan Marius devam etti, onun konuşmalarının hiçbir zaman sonu olmazdı zaten:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Her altın parçasında onun adı parıldayacak. .. ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tam o sırada Suck'un sesi duyuldu: “Bu lanet olası saçmalıklara inanmayın...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Öfkeli bir homurdanma sardı alanı, öfkeli ve kötü niyetli sesler duyulmaya başlamıştı: “Suck, kapa çeneni.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Krimuss gırtlağını yırtarcasına bağırdı: “Artık altını ele geçireceğiz! ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bok ele geçireceksiniz!” Suck ormanın içinde gözden yitmişti. Yaşlı Bayan Nistler’in elini sıkmak isterdim, ama adamlarıma seslendim: “Hadi, gidiyoruz.” Böyle kaçıklarla zaman geçirmekten daha acil işlerim vardı, gün kararmadan beni gerçekten de korkutan şapelin altındaki dik yamacı aşmak istiyorsak daha fazla gecikmemeliydik. Şapelin bulunduğu çayırdan sonra gireceğimiz orman yolunun ilk bölümü de yeterince kötüydü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ama inişimiz beklediğimden çok daha iyi geçti, dik yamacı da aynı şekilde arkamızda bıraktık. ikili zincir oluşturmuştuk; sedyeyi elden ele geçiriyor, böylece yatay durumda kalmasını sağlıyorduk. Leonhard’ın başında daha fazla beklemek istemedikleri için bizimle birlikte geriye dönenler de yardımcı olmuşlardı. Akşamın gölgesinde kan iyice sertleşen dik yokuşu, bu sayede fazla zorlanmadan aşabilmiştik. Aşağıda sonbahar vadisi bütün yumuşaklığıyla uzanıyordu, Kuppron’un arkasında bir bulut yırtılmış olmalıydı, çünkü karşıki tepelerin beyazı, pembemsi bir soluğa, bir yankının son, en son soluğu gibi, alev almış kırmızı renkli büyük utancın yavaş yavaş kaybolan yankısı gibi, pembe gümüş bir soluğa dönüşmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Başka bir olayla karşılaşmadan, ağır ağır koyulaşmaya başlayan ormandan geçip hafifçe kararan sonbahar kuşağına ulaştık, meşaleleri yaktığımızda eve epeyce yaklaşmıştık. Wenzel’i, sadece ara sıra tek gözünü kırpabilen, kendisiyle ilgili yapılanlara hiç ses çıkarmayan dalgacı cüceyi almak için cankurtaran arabası geldiğinde, saat tam sekizdi.</span></p>
</body>
</html>
