<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><br /></span></h2>

  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><br /></span></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_4" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;">V</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Mayıs ayının ortalarında bir öğleden sonrasıydı; muayene bir türlü bitmek bilmiyordu. Aralarında, bütün hastalıklarını nefes almadan benim ellerime boşaltan ve her defasında anlatmaya en başından başlamak isteyen bazı yaşlı kadınların da olduğu bir dizi hastaya bakmış, ardından her köy doktorunun mutlaka becermesi gereken birkaç diş tedavisini de bitirdikten sonra, sıra hazırlamam gereken ilaçlara gelmişti. Sadece piyasada bulunan marka ilaçların pahalı olması nedeniyle değil, kendi hazırladığı ilaçlan kullanmayan bir doktorun, köylüler nezdinde gerçek bir doktor sayılmaması nedeniyle de, ilaçlan kendim yapıyordum. İspirto ocağında ilaçlarımı kaynatıyor, tozlanmı karıştırıyor, cam levha üzerinde merhemlerimi karıyor, arada dişçi malzemelerini elektrikli ocakta kaynatarak dezenfekte ediyordum. Ellerim bu işlere çok alışkın, artık hiç yanılmıyorlar, eğer istersem ellerimi seyre dalabilirim; işlerimi yaparken başka şeyler dç düşünebilirim, örneğin Marius'u, fakat nedense bugün başaramıyorum bunu, çünkü bir saattir, Sabest'in kestiği domuz, akan kanının arkasından viyaklıyor, bu yaratığın sesi kulaklarımı dolduruyor. Şişelerimi, kutularımı ve kaplanını etiketledikten sonra, hayvanın, artık domuz kızartması olmaya gittiğini anlatan son hırıltısını duyuyorum. Köy doktorunun bu tür şeylere de alışkın olması gerekiyor, sadece doktorun değil, sosis yiyenlerin de, sadece sosis yiyenlerin değil, savaşa, cinayete ve kana tahammül edenlerin de. Ne var ki bunu hepimiz yapıyoruz, ama ben, artık ölüm havayı, bağırtılarıyla doldurmadığı için mutluydum. Hazırladığım ilaçlan, her zaman olduğu gibi muhafaza etmesi ve almaya gelenlere vermesi için mutfaktaki Bayan Sabest'e indirdim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Sabest ilaçlan alıp iç geçiriyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Zavallı domuz,” diyorum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Zavallı olan domuz değil,” diyor kadın ve yine gerçekten derin bir iç geçiriyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bana duyurmak için iç geçirdiği açık; bana pek inandırıcı gelmiyor. Belki de kadın, bunu nezaketen yapıyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Neyiniz var, Bayan Sabest?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Pencerenin orada oturmuş patates soymakta olan kıza bakıyor ve birlikte yemek salonuna çıkıyoruz.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Doktor Bey,” diye başlıyor söze “Peter...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Onu çoktandır görmedim.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Boş yemek salonunu ürkek gözlerle süzdükten sonra kulağıma fısıldıyor: “Ah Doktor Bey, işte mesele de bu zaten, biz öz anne babası bile yüzünü göremiyoruz onun...sürekli şu adamın...Miland’ın yanında çalışan Marius’un yanında...onu siz de tanıyorsunuz, değil mi? ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Tabii ki tanıyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İnanın bana Doktor, o adam Peter’e büyü yaptı.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Olur şey değil, Bayan Sabest.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ah gülmeyin Doktor Bey, çok üzülüyorum... Sadece bu kadar da değil, Peter eve geldiğinde çılgınca düşünceler savunuyor, örneğin,” radyoyu gösterdi, “radyoyu kaldırmak istediğinden söz ediyor ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bu saçmalıktan haberim var Bayan Sabest, çok da önemsemeniz gerekmez ... bazen ben de radyoyu cehenneme yollamak istiyorum...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Tamam,” diye devam etti, “ona hak verdiğinizi kabul edemiyor olsam da, artık radyodan söz etmeyeceğim ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır, Bayan Sabest, ona hak vermiyorum, zira müşterileriniz için bu cihaza ihtiyacınız var.” Fakat Marius’un düşüncelerini kabul ettirmek için harcadığı enerjiden etkilendiğimi söylemek zorundayım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ah,” çekip devam ediyor, “sadece müşteriler için değil, önceleri yanımda oturur, radyoyu birlikte dinlerdik. .. ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çocuklar büyüyor, Bayan Sabest, bilebildiğim kadarıyla Marius olmasaydı da elinizden defalarca uçup gidecekti.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gözyaşını sildi, “Evet Doktor, sanının Strüm Agathe’den söz ediyorsunuz, öyleyse basit bir köylü kızına karşı olduğumu da biliyorsunuzdur... fakat şimdi adam Peter’e yasak koyunca ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ama lütfen, yasaklamak olmaz, bu meseleyi Agathe halletsin... yasaklandığını kim söylüyor... ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bütün köy, Doktor Bey, dükkânda durduğum için çok şey duyduğurnu unutmayın, nihayetinde beni ilgilendiren bu rezaleti de duydum...ah, Selbander’in kansı, Lax’ın kansı, sonra... aslında isim vermek istemiyorum, hepsi o adamın, nerden geldiği belli olmayan o adamın, Peter’e büyü yaptığını, evet hattâ çok daha kötü, çok daha pis başka şeyler için onu ayartuğını söylediler...ah, Doktor Bey gülmeyin, zaten bütün köy kahkahayla gülüyor. Derdimi, size değil de kime açayım?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hımm.” Kendilerine iffetli olmayı vaaz ettiği için Marius’a domuz diyen şoförleri düşünüyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gülüyor musunuz, Doktor Bey?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hayır, gülmüyordum. Hayatla olduğu kadar hazlarıyla da başa çıkuğı izlenimi veren bu güçlü ve bilge kadının içinde gizlenen, farklı bir insan dünyaya getirdiği için muhtemelen şaşkın, her şeyden habersiz küçük kız çocuğu çıkmıştı ortaya. Ah, insan, hayatın gerçeklerini mümkün olduğu kadar yanından uzak tutmaya çalışır ve gerçeklerle olabildiğince uzun süre yüzleşmemek için elinden gelen her şeyi yapar. Bunu biliyorum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kocanız bu işe ne diyor, Bayan Sabest?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“O bu işe gülenlerden, hattâ ahlaksız herife yakınlık duyduğuna inanıyorum ...her hayvanın kiminle çiftleşeceğini bildiğini söylüyor... fakat eğer ben istersem belki de herifin gırtlağını kesebilir... ” Kadın bu isteğini yatakta ifade ederse belki de yerine getirir, bence Sabest bunu yapabilir. Ama kadına böyle bir tavsiyede bulunmuyorum. Kadın bunu bf\yük olasılıkla zaten biliyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bu işi araştıracağım, güzel bayan, ama tek şartım sizin üzülme-meniz ...üzülmeniz için şimdilik bir neden göremiyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şimdi gülümsüyor. Dolgun yanaklarını biraz okşadıktan sonra, arabaların girdiği kapıdan geçerek dükkâna giderken eşlik ediyorum ona; ihtiyacım olan tütünü alacağım. Küçük dükkânda olmayan koku yok, fakat özellikle mavi baskı ve pamuklu ürünlerin kokusu baskın; kumaş topları -desenleri görülsün diye- biraz eğik konulmuş raflara. Köylü kadınların ihtiyacı olan her şey var burada; Sabest, dışarıya karşı bu dükkânı, ek iş olarak ele alıyor gibi görünse de, burası adeta bir altın madeni.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diyor kadın “dükkânımızı da kötülüyor, hırdavat dükkânı diye aşağılıyor, bize de hırdavatçı diyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bırakın artık,” diyorum “kendinizi üzmeyeceğinize söz vermiştiniz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Güven duygusuyla sallıyor başını, çıngıraklı kapıdan geçerek çıkıyorum dükkandan.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İlkbaharın ikindi vakitlerini çağnştıran yol, beyaz ve tozluydu, fakat toz, yaz aylannın o yakıcı keskinliğinde değildi henüz; havada hâlâ nem ve güzel kokuyla yüklü bir şeyler vardı, Alpler’deki bu köy yolunun tam ortasında, deniz kıyılan ve yeşil dalgalı ilkbahar kumulları düşmüştü aklıma. Bir an gezip dolaşma özlemine kapıldım; bir kez daha genç olabilme ve gezgin Marius gibi alıp başımı gidebilme özlemine. Bence ben, Marius gibi kaçığın teki de olabilirdim, dünyayı düzeltmek isteyen gülünç biri, ama yine de bir gezgin. Evet, aniden böyle bir özleme kapılmıştım ve bu duygu o an, sarışın kadının yakınmalanndan daha önemliydi benim için, Peter’i anlamıştım; gerek Marius’un, gerekse de, doğanın, gerçek bir dâhi üretmeyi başarana kadar elinden çıkan sayısız hatalı denemesinden başka bir şey olmayan, kafaları karışık, tuhaf kişilere özgü huzursuzluklarla dolu, oradan oraya dolaşan bütün bu adamlann kaçıklığını çok iyi bilmeme rağmen, şimdi anlamıştım onu, ama o an bu özlemi yaşarken, bütün bunlan bilmek istemiyordum, zira dünyanın da, ilkbahara özgü hareketliliğe kendisini nasıl kaptırdığını hissediyordum. Kuppron’un sarp kayalıklannın, karla kaplı olmadan köyü selamlaması beni mutlu etmişti; dağ, beni, Marius’u, bütün gezginleri dostlukla selamladığı için mutluluk duyuyordum ve saat üç buçuğu vurmuştu. Dağın sırtında, büyük çayınn üst tarafındaki yayla kulübesi görünüyordu, üzerindeki gökyüzü, yüksek ve artık neredeyse hiç duyulmayan suskunluğuyla geri çekilmişti; yukanya yükselmek için çabalama zamanıydı şimdi, ama ben, benim için artık oradan oraya gezme zamanının olmayacağını, önümde sadece yaşlanmanın sakin yolunun uzandığını biliyordum. Bunun üzerine kırlaşmaya başlayan sakallarımı kısaltmak için karşıdaki berbere gittim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dükkâna girdiğimde, iki meslek birden icra eden Steppan usta, pencerenin önündeki biçki masasında bir ceket ütülüyordu. Terzi ve berber makaslan, her iki müşteri kitlesine de aynı biçimde hizmet eden aynanın yanına düzenli biçimde asılmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hemen Doktor Bey,” dedi girdiğimi görünce, ceketin kolunu ütülemeye devam ederken.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Steppan’ın evinin diğer odalarına açılan bu odanın arka duvarında, hemen kapının üzerinde asılı Meryem Ana resminin önündeki sonsuz ışık, Steppan’ın, terzilik ve berberlik dışında zangoçluk görevlerini de yerine getirdiğini gösteriyor. Sonsuz ışık, üzerinde, çoktan soluklaşmış alun rengiyle alevden bir kalp ve haç çizili kırmızı camın üzerinde büyüyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Benimle yaklaşık aynı yaşta, benim düşündüklerimi düşündüğünü bildiğim için, “ilkbahar geldi işte, Steppan,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ütüden gözlerini kaldırıp, kırmızı damarların göründüğü burnunun üzerine oturttuğu çelik gözlüklerinin üzerinden bakarak şöyle dedi: “insan ne kadar yaşlanırsa, ilkbahar o kadar uzun sürüyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bunları kendisine özgü güven dolu bir neşeyle söylemişti; bu adamın neşesi, hayatı, huysuz bir kadınla yeşilimtrak hastalıklı bir kızın arasında geçtiği için, daha da şaşırtıcıydı. Sükunet içinde ütüsüne devam ediyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Berber koltuğuna oturmuştum: “Evet, yaşlanıyoruz Steppan, iki yaşlı sağlıkçı.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Güldü: “Doktor geldiğinden beri sağlıkçılık yapmıyorum artık. . .ama evet, babam gerçek bir sağlıkçıydı.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Diş çekmeyi babasından öğrenmişti ama hala bu işi yaptığını ve bazen de -ki buna kesinlikle karşı değilim- şikayeti olanlara sülük yapıştırdığını kabul etmiyordu. Sonra şöyle dedi: “Ama yakında insanların doktora da ihtiyacı kalmayacak. ..Yakında tıp makineleri çıkacak; terzi makineleri gibi ...Bence, Doktor Bey, sizin üzerinizdekiler de makine giysileri...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suçluluk duygusu içinde elimi pantolonumun üzerinde gezdirdim. Evet bu pantolonu kentten almıştım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Makine giysileri, makine çorapları, makine ceketleri; artık insanın derisini de makine üretecek, sonra içeriye doğru ilerleyerek kalbimizi ele geçirecek. işte o zaman insan tamamen makine yağı kokacak.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bunun için mi insanların kafasına saç yağı sürüyorsun?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Saç yağına laf söyletmem, çok hoş bir kokusu var.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ütüyü ütü demirinin üzerine koyup doğruldu. Çoğu terziler gibi cılızdı ama küçük göbeği öne doğru komik biçimde kubbelenmişti. “Tabii ki Tanrı için,” dedi. “Saç yağı da onun için kokuyor, zira cennetin o güzel kokusunu barındırıyor içinde.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ha, belki de cennet saç yağı kokuyordur.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gülümsedi: “Bundan da biraz olacaktır tabii.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Burasının cennet gibi kokmadığı kesindi; terzi ve berber kokusu tuhaf biçimde iç içe geçmişti, adamın ütülediği ceketin kaba kumaşından buhar çıkıyor ve zaman zaman, evin mutfağından duman kokusu geliyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi, “şeytan kokar, veba kokar, ölüm kokar, makine kokar, kötü olan ne varsa onun kokusunu üzerinde taşır şeytan, o nedenle iyi insanlar güzel kokmak isterler.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kapılan aç,” dedim “dışarıda cennetten gelen bir esinti var.” “Evet, evet,” dedi ceketin ikinci kolunu ütülerken, “ilkbaharda dünya, Tann'nın ağzıdır, cennetin havasını teneffüs eder Tanrı ve verdiği soluk onun sözüdür.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Baksana, neden papaz efendi gibi bir bahçen yok senin? Bahçene güller eker, güzel kokular solurdun... ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Of,” dedi küçük işlerle uğraşmak istemeyen biri gibi, “ilkbaharın sonsuz olduğu, Tanrı'nın soluğunun ve sözlerinin içinde yaşayacağımız o büyük bahçeye gitmemize ne kadar kalmış olabilir ki.” Ceket kolunun ütüsünü bitirirken sözlerini sürdürdü: “Bu dünya, çok az gülen, çok fazla susan sert bir ağızdan başka bir şey değil”&nbsp;</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em;">&nbsp; &nbsp;İşini bitirmiş saçlarımı ve sakalımı kısaltmıştı. “işte bitti,” diyerek içinde açık kahverengi tehlikeli bir sıvı bulunan, tehlikeli şişeye uzandı. “Şimdi sıra yağda.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kes şunu,” diye çıkıştım, “senin kokun olmadan da iyi bir insanım ben ... şimdi genç ve güzel bir kıza uğrayacak olsam da ona ihtiyacım yok.” Tıraş sırasında, Sabest'in mutsuz, sarışın kansının hatırı için Agathe'ye uğrayıp, Peter ve Marius'la ilgili neler olup bittiğine bakma karan almıştım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yanıt olarak, “Irmgard'a selam söyle,” dedi, “fakat bir damla saç yağı sürseydik daha iyi olurdu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yanlış,” dedim “Irmgard'a gitmiyorum ki...” Tam da o anda</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius’la konuşmak için Miland’a uğrayabileceğim geldi aklıma. Şimdilik bunun için daha erkendi, insanlar henüz tarlalarından dönmemişlerdi, fakat bugünlük işimi bitirdiğim için benim zamanım vardı. Hemen ekledim: “Haklısın, belki de Irmgard’a giderim.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Böylece, önce kilise sokağını ağır adımlarla yürüyerek Strüm’ün evine yöneldim; bir göz attığım Miland’ın mülkünden geçip, papaz konutu ve kiliseyi arkamda bırakarak, biraz ileride solda Strüm’ün avlu kapısıyla sonlanan çıkmaz sokağa saptım. Kapı açık, avlu tertemiz süpürülmüş, fakat tavukların dışında kimse görünmüyor. İşte Agathe'yi arkadan gördüm, avlunun hemen bitişiğindeki bahçede.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Orada, elma ağaçlarının altında, iki basit sıranın arasına otların üzerine sabitlenmiş basit bir masada oturuyor, başını önündeki işe eğmiş, ister Agathe gibi on altı yaşında, isterse Gisson Ana gibi yetmiş yaşında olsun, ninelerin de kızların da aynı şekilde yaptığı, kadınların en eski yeteneğini geçiriyor hayata; yavaş yuvarlak hareketlerle dikiş dikiyor, adeta zamanın dokusunu bağlıyor birbirine.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Avluyu bahçeyle birleştiren hafif sıkışmış çit kapısını açmak istemiştim ki sese doğru başını çeviren kız, sanki bahçeye girmemi engellemek istiyormuşçasına koşuyor yanıma, yüzündeki ifade biraz ürkek, biraz da şaşkın; adeta kapının arkasında donup kalıyor ve sadece “Doktor Bey,” diyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet Agathe," hâlâ avludayım. Üzerinde mavi önlüğü, ellerini arkasında kavuşturmuş, bir yanıyla hâlâ saçları örgülü bir kız çocuğu, bir yanıyla gelecekteki örgülü saçlı kızların annesi olarak duruyor karşımda. Peter’le aralarında neler olup bittiğini veya hâlâ olmakta olanları düşünemiyorum. Gerçi gençler arasında bu gibi şeylerin olağan olduğunu, benim de zamanında kendimi bu tür şeylere teslim ettiğimi, hattâ şansın yüzüme gülmesi, ya da şanssızlığın kapımı çalması halinde bir kez daha teslim bayrağını açabileceğimi biliyorum. Fakat bu soyut bir bilgi, bana gelince, sanki hakkımda, pek de ciddiye almam gerekmeyen geçmiş veya geleceğe ait bir dedikodu biliyormuşum gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Nasılsın Agathe?” diye soruyorum, alışıldığı üzere.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;O kadar çekingen ki yanıt veremiyor; şu an benim kuzey kutbunda, ya da orası ona çok uzak geleceği için, mezarda olmamı yeğlediği açık.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Baban tarlada mı?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Başını sallıyor. Düşünceleri başka yerde, düşünceleri hiçbir yerde, düşünceleri, ‘şu an dikiş dikmek zorundayım,' ‘şu an yemek pişirmek zorundayım,' ‘babam tarlada'nın dışında fazla bir şey söyleyemediği için, düşünemediği bir mutlulukta; bu mutluluğu düşünemiyor, çünkü düşündüğü şey, bu mutluluğun içinde değil, ifade edilebilir olanda değil, ucunda ipliğin takılı olduğu iğnenin yumuşak hamlesinde, ocak ateşinin cızırtısında, uykuda ve uyanışta, tam ortasında, parçası olduğu yüce güçlere söylenen şekilsiz, şekil verilemeyen sonsuz bir dua olan sürekli çarpan kalbin bulunduğu genç bedenden, kol kalınlığında akan, oluşan zamanın ve ömrün akıntısında.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Artık gitmek istiyordum, fakat kız nihayet, şekilsiz hayallere dalmış olan iç aleminde dış dünyaya açılan bir kapı buldu, gülümsedi ve “Trapp,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Evet Trapp öylece duruyordu, o da kendi düşlerinde tutuktu, ama kesinlikle daha keyifli düşlerdi bunlar, çünkü kuyruğunu, bir o yana, bir bu yana hareket ettiriyordu, sanki parçası olduğu güçlere sallanan bir duaydı kuyruğu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bekle Agathe,” dedim, “yanına geliyoruz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fakat bunu yapmak söylemek kadar kolay olmamıştı. Yol ile çit arasındaki çukur, suyla doluydu, geniş su birikintileri bahçeye kadar uzanıyordu, önce, ayaklarımı ıslatmadan eski olduğu için çürümüş çitlerden atlayabileceğim bir yer aramak zorundaydım. Trapp bir adım geriden geliyor, Agathe ise gülüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Harika,” dedim, “dikkat et Agathe.” Büyükçe bir taş bulup taşı -Trapp, “yaşasın” diye havladı- büyük bir yay çizerek, çitin gerisine, tarlalara kadar fırlattım. Hayvan, coşkuyla ve ağzından salyalar akıtarak taşı geri getirdi. Şimdi oyunu tekrarlama sırası Agathe’deydi, böylece dostluğumuz, bugün bir kez daha onaylanmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Öylece duruyor, kız çocuklarına özgü pembe merrnerdenmiş gibi duran çıplak ve sinek ısırıklarıyla dolu bacaklarını, sık sık birbirine sürterek kaşıyordu. Hâlâ dikiliyorduk; oynamamızı istediği için taşı ayaklarımızın dibine getirip bırakan Trapp'a bakarken, giderek ciddileşmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gel Agathe, biraz oturalım,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Masanın üzerine koyduğu keten kumaşı yeniden eline alıp dikmeye başlayan kızın karşısına oturdum. Bu bölgedeki köylüler, meyve yetiştirmedikleri için, ağaçlarına bakım yapıp budamazlar. Birbirine bitişik bahçeler, komşu bahçeler, başka komşu bahçeler, tepelerde iç içe geçerek, yukarıda yaprakların, aşağıda otların oluşturduğu kalın bir örtü meydana getirir. Yapraklarla otlar, gölge ve yaz serinliğini aralarına almış, güneş, yeri neredeyse hiç lekelendirmemişti, sadece ot saplan ve titreşen küçük daireler göze çarpıyordu. Fakat ağaç gövdelerinin arasından bakıldığında, çit çizgisiyle, yaprak örtüsünün en alt dallarının çevrelediği yamaçtaki buğday tarlası, üzerine güneşin düştüğü, yeşillenmiş yatay bir şerit olarak gözler önüne seriliyordu; bazı dalların siluetleri aydınlığa uzanıyordu, aydınlık, gölge mahzenimize, ışığını uzak bir ülkeye düşürürmüşçesine iniyor, parlaklığında yeşilin neredeyse yitip gittiği güneş ışığı, giderek daha çok parlayarak, giderek daha kurşuni bir renk alarak, en sonunda üzerinde dolaştığı ve dinlendiği gökyüzünde-ki yıldızların mavimsi pırıltısına dönüşerek etrafı aydınlatıyordu. Dolaşan ve duran bu parlaklık, yazın ta kendisiydi. Etrafımızda tavuklar çimenleri gagalıyor, zaman zaman da gıdaklıyorlar, bahçe sınırındaki su birikintisinin oralardan bir böceğin ötüşü duyuluyor, böceğin basit, tiz sesi bir şarkı taşıyor kulaklarımıza. Patilerinin arasında taş olduğu halde Trapp, yanımızda yatıyor. Agathe, tarlanın aydınlığına sırtı dönük oturmuş; gözleri yaptığı işin üzerinde, ileri geri giden çıplak kolunun üzerinde, güneş halkacığı bir uçup bir konuyor.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Sonra konuşmaya başladı.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ahırda iki ineğimiz var bizim, bir de buzağımız.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedim “biliyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Buzağı su içmek istediği zaman boynunu eğiyor ve başını kaldırıyor. Dudakları birden uzayıp, yumuşuyor. Hayvan diz çöküyor.” “Evet,” dedim, “buzağılar böyle su içerler.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tüyleri süt kokuyor. Alnındaki tüyler sık ve siyah. Henüz boynuzlan yok. Alnı sert, düz ve sağlam. Su içmek için başını yukarı kaldırıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Annesi alnını ve böğrünü yalıyor buzağının, uyluklannı yalıyor</span> bir de. Eğer yanında kalmasına izin verilse, yavrusunun bütün sütünü içmesine izin verecek.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Buzağı geceleri yalnız uyumak zorunda.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Annesi de yalnız uyuyor. Fakat sürekli başını çevirip bakıyor yavrusuna.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gece karanlık ve çok büyük.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ayın beyaz bir göbeği var ve onu yatağıma akıtıyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Oysa benim başımı çevirip bakabileceğim hiçbir şey yok.” Aniden susup dikiş dikmeye koyuldu. Yapraklan kıvınp borunun içinden geçirerek pipomu temizledim. Görünüşe göre, bir an için Agathe’nin ruhuna sızan konuşma yeteneği çekip gitmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ama bir süre sonra “fırtına” sözcüğü döküldü ağzından.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” dedim “hayır, bugün fırtına yok.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sanki kendisini bir şey yaparken yakalamış gibi gülümseyerek dikişe devam etti. Zaman zaman, masanın üzerinde duran, beyaz etiketli makarayı, bir parça daha iplik almak için, hafifçe çeviriyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ne dikiyorsun Agathe?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sonrası için,” diye yanıtladı. Güneş yükselmiş, bahçeye daha çok güneş halkacıklan sızmaya başlamıştı. Daha bu sabah yağmurdan ağırlaşmış başaklar, yine başlannı kaldırmışlar, hafif sıcak titremelerle sallanıyorlardı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe, işini kucağına bıraktı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ama geceleri burada oturduğumuzda, gece,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;soluk alıp veren bir inek gibiydi ve ben,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;yüzümü kaldırdım, öyle yumuşaktı dudaklanm</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;ve aydınlandı her taraf.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Fırtına, gecenin boynuzlan arasında geldi,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;güneş gibi,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;söyleyerek şarkısını.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fırtınayı içtim ve onun sütünü,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;fırtınanın sütünü içtim, ben,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;ayın göbeği gibi beyaz ve güzeldim."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ama artık bir cadıyım.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sustu ve boşluğa baktı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Nesin sen?” sorusu kaçtı ağzımdan.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Beni duymuyordu. Ellerini, sanki onları birine sunuyormuş gibi, küçük, yuvarlak memelerinin altına koymuştu, belki de oturduğu tahta sırada sevgilisinin yanında olduğunu sanıyordu, çünkü biraz sağa dönmüştü, kendisini ifade etmek için çırpınan kızın ruhu, bulutlar kadar uzak esintinin altında, başka bir ritme ve deniz çalkantısına dönüşmüştü:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Neden, ah neden gittin benden?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Geceden daha mı güçlüydü o?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fırtınadan daha mı güçlüydü?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Daha mı güçlü yirmi şimşekten?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yirmi sığır ve yirmi boğa</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span style="font-size: 1em;">&nbsp; &nbsp;dans ediyor göğüslerimin üzerinde.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dans ederken toynaklarıyla deviriyorlar,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;şarkımı benim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Oysa sen gittin.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Güçsüz olan, seni çağırdığı için,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;kimseyi korumayan.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;O, benim cadı olduğumu söyledi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Son sözcükler çocuksu bir yakınmaydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir süre sonra, “Onu bu kadar çok mu sevdin?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gözlerini kocaman açarak bakarken, “Evet,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Peter'i bu kadar çok mu sevdin?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Belki de Peter’i,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra yine sustuk, tarladaki başakların üzerine düşmüş titreşen güneş ışığına bakıyordum. Oysa hafif olan, rüzgârın uçurduğu, annelerin düşmanı gezgin, sonsuzluktan gelip, sonsuzluğa yol alıyor tarlaların içinde; tarlalara saygı göstermiyor, annelere saygı göstermiyor, onun gücü, annelerin gücü değil, onun gücü, aslında ödünç alınmış karşılaşmanın gücü, gelişmenin değil, biriktirmenin gücü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ve şimdi sen bir cadısın,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, böyle diyerek payladı beni.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Marius mu?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Cadı, baldır kemiği üzerindeki sinek ısırıklarını kaşımak için eğilmişti, Trapp, onun üzgün olduğunu gördüğü için yüzünü yalamak istemiş, ama ancak ellerine ve bacaklarına ulaşabilmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kız, köpeğin ıslak öpücüklerini kabul ettikten sonra, “Evet, Marius beni böyle diyerek payladi, Peter’e yasak koymuş.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Biliyorum,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ah Doktor Bey, demek biliyorsunuz,” diye sızlandı, “neden izin verdiniz buna?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu sözlerde beni hedefleyen bir sitem yoktu; daha çok bütün hayata karşıbir yakınmaydı, çünkü hayat, onu ay fırtınasında yalnız bırakmıştı. Acıyla gerilmişti, ellerini göğüslerinden aşağıya kaydırıp, dizlerine kadar bedeninde gezdirdi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Biri öldüğünde dünyaya ayak basan, bütün dünyayı dolduran, dünyanın ve insanların bütün gözeneklerine sızan “bir zamanlar var olan” ile tanışmıştı. Elleri dizlerine ulaştığında uyumakta olan bir köpek gibi hafifçe sıçradı. “Yıldırım burada,” dedi, “yıldırım bacaklarımda ve bekliyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayat güzel ve uzun, Agathe,” dedim, “üzülmemelisin.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diye yanıtladı beni, “biliyorum, ama onlar demircide oturup tırpanlarını yaptırıyorlar.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Demirci iyi bir adam,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Demirci saban ve tırpan yapıyor,” dedi ipliği kolunun yettiği yere kadar parmaklarından kaydırırken, “örs ve ateşin önünde oturup onu izlerlerse zamanlan kısalacak.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedim “oraya gidip ne yaptıklarına bakmak istiyorum,” ayağa kalktım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Başını salladı, biraz memnun olmuşa benziyordu: “Süt içer misiniz, Doktor Bey?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Memnuniyetle.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bahçeden, herhangi bir çiftlik avlusunun aynısı olan avluya geçip evin bulunduğu yere yöneldik, Agathe, avludaki kiler merdivenine açılan alçak ve geniş kapıdan girip gözden kaybolmuştu. Aşağıda, içinde, üzeri kalın kaymak tabakasıyla kaplı sütün saklandığı toprak testi duruyor, yanında birkaç tane de boş küçük kap var, sanının Agathe bardağımı dolduracak, kaymağın bardağa akmaması için uğraşacak, belki de kaymağı iki parmağıyla yakalayıp yumuşak ağzına atacak kadar biliyor ağzının tadını. Bütün bunlar iyiydi, şimdi elinde bardak olduğundan gözlerini hafifçe hareket eden sıvının yüzeyinden ayırmadan, adım adım merdiveni çıkması da, evet, bütün bunlar iyiydi, dökülen bir damla sütün yarattığı ve süt damlasıyla aynı zamanda yüzünden yere düşen gülümseme de, bu bir damla gülümsemede gerçek insanlık var. Agathe ağzına kadar dolu bardakla geri geldi ve alışıldığı üzere, “Afiyet olsun, Doktor Bey,” dedi. Ben de yine âdet olduğu üzere, “Teşekkürler Agathe,” diye yanıtladım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sütü avluda ayakta içmiştim. Üzerimizde gökyüzünün mavisi, esnek porselene benzeyen ilkbahara özgü bir yumuşaklıktaydı, gökyüzünün toprağa ulaştığı yerde, tepenin yeni fışkıran yeşilini ve ağaç dallarında öbeklenmiş çiçeklerin beyazını sıyırıp geçiyordu. Bu, canayakın dünyevi gerçekleşmelerle dolu yumuşak hafifbir tını çıkarmıştı ortaya. Arada bir köyün sesleri ve demirciden gelen çekiç tıkırtıları duyuluyordu. Bardağı geri verirken bir kez daha, “Teşekkürler, Agathe,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius'u görme isteğim tamamen kaybolmuş olmasına rağmen, Agathe'nin tavrından öyle etkilenmiştim ki meseleyi araştırmak istiyordum. Peşimde Trapp olduğu halde Miland'a uğradım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Orada beni bir sürpriz bekliyordu: Avluya girer girmez Marius'la karşılaştım. Yanında, her halinden yersiz yurtsuz olduğu anlaşılan, fare suratlı, çelimsiz, kısa boylu biri vardı, biraz dalgacı ve saygılı bir tavırla el pençe divan dikilmiş duruyordu Marius'un karşısında, verilen talimatı, ya da bilgiyi aldığını neşeyle göz kırparak belli etmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius beni görür görmez, benim de duyabilmem için yüksek sesle, “Mutfağa git Irmgard sana bir şeyler versin,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dalgacı, -başka türlü ifade etmek olanaksız- yaltaklanarak mutfağa yöneldi. “Demek bir konuk daha,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“lyi günler Doktor Bey,” diye karşıladı beni Marius, görgü kurallarını hatırlatmak için.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Size de iyi günler Bay Marius Ratti,” derken, en büyükten en küçüğe bütün ailenin tahta ayakkabılarının dizili olduğu giriş kapısının yanındaki banka oturdum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius kollarını kavuşturmuş lakayıt bir tavırla güneşin altında duruyordu: “Bizi ziyaretinizin nedeni ne Doktor Bey?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fazla ileri gidiyordu. Oldukça kaba bir üslupla yanıtladım: “Çiftçiyi bekliyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Tarafsız ve nazik kalabilmesi, fakat sıvışmaya çalışmaması hoşuma gitmişti. “Sanının ‘bize’ diyebilirim, nihayetinde ben de burada yaşıyorum... insan bir süre sonra çiftliğin bir parçası oluyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Buyur bakalım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir süre sonra, “Bendenbaşka herkes tarlada,” diyerek girdi söze. “Evet, ilkbahar ekimi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Peki ya siz, siz ev hapsinde misiniz?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Haa,” dedi “dışarıda yeterince insan var...benim de zamanım gelecek.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Öyle mi? Ne zaman?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Örneğin harman zamanı.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ooo, harmana daha çok var. ..Sizi sadece harman için mi işe aldı? Yeterince hasat işçisi var, makinist bulmak da çok kolay.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben bu kez harmanın makineyle yapılmamasını istedim.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ne?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi sadece.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Söylediklerini kesinlikle anlamıyorum, Marius.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Doktor Bey; harmanı makineyle kaldırmak günahtır.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hiç kuşkum kalmamıştı, bu adam kaçığın tekiydi. “Hımın...demek günah?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ekmek ekmektir, diye düşünülebilir...fakat yediğimiz ekmek, artık ekmek değil.” Ve bir kez daha tekrar etti: “Ekmek.” “Haa...Eee?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sabırsızlanmıştı: “Ekmek oradan ...” gökyüzüne işaret edip sonra toprağı gösterdi “...ve buradan gelir...arada ise ellerini kullanan insan vardır, harman makinesi değil. . .bu her zaman böyleydi.” Biraz şaşırmıştım. Sanının tartışmanın bir yaran yoktu. Yine de sürdürdüm konuşmamı: “Aslında değirmenler de makinedir.” “Evet,” dedi, “büyük buharlı değirmenler de makinedir... onların yüzünden insanlar hasta oldular.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yoksa bu adam, yanın yamalak bilgisini, halkın okuduğu haftalık dergilerden alan bir doğal şifacı mıydı? Dünyada elektrik dalgalarının zararlı biçimde arttığını okuyan ve bu nedenle radyoyu ortadan kaldırmak isteyen biri örneğin? Yoksa bu naif doğaya geri dönüş düşüncesiyle mi Miland'ı oltasına takmıştı? Onu daha fazla konuşturabilmek için, “O zaman siz kaba öğütülmüş tahıl ekmeğini daha lezzetli buluyorsunuz!” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dediğiniz şeyi bilmiyorum,” diye yanıt verdi ciddiyetle.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yan öğütülmüş undan yapılan ekmek, canım.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kızmaya başlamıştı, ya benim anlayışsızlığım, ya da tam tahıl ekmeği olgusu öfkelendirmişti onu; isteksizce omuzlannı kaldırarak yüzünü çevirdi: “Günahla hazırlanan, asla yararlı olmaz.” Ve eve girdi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Oturduğum bankta yalnız kalmıştım, neredeyse tekrar doğaya ait olan bütün faydalanyla çiftliği izliyordum. Marius Ratti’nin, neredeyse hiç penceresi olmayan, sıvasız ve dış merdivenleri son derece dik, taştan evlerin bulunduğu, dağların arasına sıkışmış o Velş köylerinin birinden geldiğini hayal ediyordum. Ne var ki bu evlerde yaşayanlar da tarlalannı ekerler, daha da ötesi, üzüm bağlan yetiştirirler, sonbaharda her yere neşe egemen olur. Peki, düzenin hakim olduğu, pek de neşeli denmeyecek bu köyde işi ne? Toprak neminin tırmandığı, güzel sıvanmış ahır duvan avlu boyunca uzanıyor, çatı çıkıntısının altında, düzenli biçimde çeşitli boylarda merdivenler asılı, köşede büyük bir kırlangıç yuvası var, ahır penceresinin önünde, kokusu buraya kadar gelen gübre çukurunun üzerinde sinekler uçuşuyor, gübre yığınından yeşil saplar fışkırmış bile, ayaklanmın altındaki taş plakalann arasından da otlar fışkmyor; bu, insanın oluşmakta olan ile donmuş olan arasında kalışıdır, sadece görünüşte de olsa, kalıştır bu, çünkü kentlerin taş uçurumlarında rüzgâr ve ot olan insan, otlann ve rüzgânn kaçışından gelir, etrafındaki her şey taşlaşıp donduğunda ise, yeniden kaçışa dönecektir. Bir sinek, kartalmışcasına uçup giderek kayboldu mavinin içinde ve ben, Velş ülkesinin üzüm bağlan, avludaki kestane ağacına ve sarışın Bayan Sabest’in dükkânına kadar uzandığından, burada olduğumu ve bu ânı unutmuştum. Ne var ki mutfaktan gelen öfkeli sesler, neden buraya geldiğimi bana hatırlatınca içeriye girdim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Durum biraz tuhaftı: Marius, belli ki bankta oturan ya da oraya kaçmış olan küçük adamı göğsünden yakalamış, bankın üzerinde, adamın parmak uçlannın yere değemeyeceği şekilde yukanya kaldırmış, sallayıp duruyordu. Kısa boylu adam, kendisini herhangi bir biçimde savunmadan, “Bırak, bırak,” diye bağırıyor, bu arada Irmgard, belki biraz korkmuş ama kesinlikle memnun bir yüz ifadesiyle hemen yanında durmuş, bakıyordu. Tuhaf bir tabloydu, tüy siklete karşı şiddet, bir tutam drama, kendimi tutamayıp güldüm. Benim içeri girdiğimi ve güldüğümü ilk gören ufaklık, komik durumuna kendisi de dayanamamış ve sıntmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius, adamı aniden yere bıraktı: “Sonrası için bunu iyice aklında tut,” ve ne beni, ne de ufaklığı dikkate almadan, biraz önce girdiğim kapıdan çıkmak üzere oraya yöneldi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Beni dinleyin, Marius, adamın kuyruk kemiğini kırabilirdiniz,” dalgacı adam peynir gibi bembeyaz olmuş suratıyla banka yaslanmıştı, soluk alırken zorlanıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Tuhaf olan -artık burada her şey tuhaflaşmıştı- Irmgard’ın yanıt vermesiydi: “Oh olsun, bunu hak etti.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard,” diye seslendi Marius dışandan; sesi buyurgandı. Irmgard, hiç duraksamadan itaat etti bu sese.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kısa boylu adamın yanına yaklaştım: “Eee, nasılsınız...derin nefes alın bakalım.” Şimdi de hıçkınk tutmuştu, bedeninin sarsılmasına rağmen, bu durum nedeniyle yine sıntıyordu. Her zaman suyla dolu yeşil beyaz toprak testiyi alıp kulplu bardağa su doldurdum ve içmesi için adama verdim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suyu içip teşekkür etti, keyfi yine yerine gelmiş gibi görünüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Marius’u bu kadar kızdıracak ne halt kanştırdınız?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ah,” dedi katıksız bir nezaketle, “sadece birazcık kur yaptım... ” Elini öne doğru uzatıp kumaş kalitesini görmek ister gibi parmaklannı birbirine sürtmüştü, adamın sadece kur yapmakla kalmadığı anlaşılıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ve bu Marius’un hoşuna gitmedi, değil mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sanki ona kendi adını sormuşum gibi bir hareket yaptı. Yani Marius’un alışkanlıklannı çok iyi biliyor olmalıydı. “Kıskanç herhalde, değil mi?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hem de nasıl,” dedi küçük adam, zayıf göğsünü gururla germesini komik bulmuştum. Fakat, sanki benimle dalga geçiyor gibiydi. “Peki onu neden kıskandınyorsunuz?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Tutku,” diye fısıldadı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Fakat değerli kuyruk kemiğiniz, oldukça yüksek bir bedel.” “Başka bir zaman daha ucuza getiririm...böylece ödeşmiş oluruz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Haa, yani onunla bir tür sürekli hesaplaşma halindesiniz.” “Onunla mı? Hayır, aslında ...” Ayağa kalktı, poposunu ovuşturup birkaç adım attı, “ ...sorun yok... insan zamanla bir sürü şeye tahammül edebiliyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kırklı yaşlarda olmalıydı, üstü başı oldukça perişandı, böyle-lerine bazen ahırlarda ve makinelerin başında rastlanmasına rağmen, bu adam da kesinlikle çiftlik işçisi değildi. Bir an kafamda, Marius’un, arkadaşının buraya gelmesini sağlamak için bu eve yerleştiği ve ikisinin bir numara çevirdikleri yönünde bir şimşek çaktı. Küçük adamın çok kırışmış ve değişken fare suratı, neşeli bir ironiyle izliyordu beni.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çiftlik işçisi misiniz?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Eğer gerekirse, neden olmasın?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ama çiftlik işçiliği zordur.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İyice dikilip kısa boylu insanların gururuyla kolundaki güçlü kaslara dokunmamı istedi; kollarının ucundaki ince elleri tuhaftı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şimdi bağlantıyı yakaladım: “Böyle güçlü kaslarınız var, ama sizi yakanızdan tutup sarsmasına izin verdiniz?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi düşünceli, “insan kendisini ne zaman savunacağını bilmeli .. .başka biri olsaydı olay farklı gelişirdi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu iki insanı birbirine bağlayan neydi? Birinin, hiçbir şey ifade etmeyen bir vücudu, güçlü kollan ve bu kolların bitiminde de son derece ince elleri vardı, sivri burnunun altında, ağız niyetine, konuşan ve nefes alıp veren geniş dar bir yarık bulunuyordu. Diğeri de nefes alıp veriyordu, yeni gelenle kıyaslandığında orantılı diye adlandırabileceğimiz - neden? - biriydi; güzeldi, gücü kollarında değil, gözlerinde toplanmıştı, tuhaf bir sertlikle bakan kuş bakış-larındaydı gücü. Bu ikisinin arasında nasıl bir bağ var? insanları birbirine bağlayan ne? Neden, insanlar birbirlerinden kopamıyor? Neden bir toprak parçası üzerinde insanların yollan bir daha hiç ayrılamıyor, çünkü artık, orada ve burada olmayan, üzüm bağıyla buzulu iç içe geçiren, ama gezginin adımlarını bağlayacak ve yönlendirecek kadar güçlü toprak parçası var peşlerinde. Sanki kendi kendime söylüyormuşum gibi, “Adamın bakışı,” diyorum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çok doğru,” diye onaylıyor düzenbaz surat, aşağıdan yukarıya bakarak ve sanki düşüncelerimi okumuş gibi, “çok doğru.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Çünkü karşılaştığımız insan, şu ya da bu bölgeden, genişliği, derinliği ve yüksekliği olan bir yerden gelmiyor, hayvanların bile geldikleri yer değil orası, kendisinin bildiğinden de uzaklardan geliyor insan, aslında bedeninin ifadesi olmayan bakışı, onun, cismin ve mekanın hep yeniden doğduğu ve varlığın varlıkla karşılaştığı sonsuz kere sonsuz mekandan geldiğini ele veriyor, öyle ki insan, sonsuz olmadan asla yaşayamaz ve bir hain gibi, evet, bakışıyla kendi varlığının pırıltısını ona getirmiş olan gezgine arkasını dönerek onu terk ettiğinde körleşen kederli bir hayvan gibi, kendisini, dokunulmaz başsız bir sonsuzluk zanneder. Sanının sorduğum sorunun yanıtı bu; bir gezginin silikliğini ‘çok doğru' sözleriyle onaylayan bir yanıt.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ve böyle olduğu için; insanın hissettiği ve elinden kayıp giden her sonsuzluk, en küçük ve maddi parçası kıskançlık olan umutsuzluğa yuvarlandığı için, Marius ile Irmgard’ın arkasında kayboldukları kapıyı işaret ederek sordum: “Peki siz, siz kıskanmıyor musunuz?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kıskanmak mı?...” Bir kez daha yüzünü iyice kırıştıran fare gülüşüyle, “ ... kıskanmak? ...Ama o haklı,” dedi. Çok bol, çok uzun ve tamamen lime lime olmuş pantolonunun içindeki kıçım bir kez daha ovuşturdu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Eh,” dedim “gerçi kadınlar konusunda nasıl bir anlaşma yaptığınızı bilmediğimden, bunu anlayabilmiş değilim, ama söyledikleriniz doğru olmalı ... ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İşte nihayet bir şeyler öğrenebilecektim: “Zaten anlayamazsınız ...bunun için birkaç yıl onunla birlikte olmanız gerekirdi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hemen, “Siz birlikte dolaşmış olmalısınız ...” diye atıldım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fakat artık konuşmuyordu. Yeşil-beyaz testiyi kaldırıp ağzına götürüp bol miktarda su akıttı küçük bedenine. Sonra da, “Her şey yolunda,” diyerek köşedeki banka oturdu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Demek, en az birkaç yıldır birlikteler.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İyi öyleyse,” deyip mutfağa yöneldim. Küçük koridora çıkar çıkmaz duymaya başladım Marius’un sesini. O kadar anlaşılır konuşuyor ki, söylediklerini anlayabilmek için özellikle dikkat kesilmem gerekmiyor. Sonunda şöyle dediğini duyuyorum: “Hakkaniyet bunu gerektirir, adalet uğruna böyle olması gerek.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Onun da haktan söz etmesi elbette raslantı değildi. Irmgard, daha önce küçük adamın, kendisine yapılan muameleyi hak ettiğini söylemiş, adam da Marius'u haklı bulduğu için, haklarından vazgeçmeye mahkum etmişti kendisini, çünkü insanlar, dağların ve ağaçların arasında ilerlerken, sonsuzluk tarafından bir oraya, bir buraya uçurulduklarında, birbirlerine mecbur edildiklerinde, birbirlerinden koparıldıklarında ve daha ileriye doğru sürüldüklerinde, sürekli haktan, haklı olmaktan ve adaletten söz ederler, bunun için başka bir sözcük, en azından daha büyük ve kutsal bir sözcük bulamazlar ve yaptıkları her haksızlık, sadece bunu yapmakta haklı olduklarına inandıkları için, gerçekleşebilir. Her yerde adaleti sezerler, olup biten her şeyde, bütün doğada... zira haklı olmak, veda edişlerinin yarattığı kederin içinde bir tesellidir, adına ister yasa, ister başka bir şey deyin, içinden geldiğimiz sonsuz kere sonsuz ancak hukukta keşfedilebilir, elbette sıkça çarpıtılmış, elbette çoğu kez cismani olana çarparak kırılmış ve daha da sık olarak, içinde hiçbir varlığın etkili olamadığı, fakat sözde hâlâ kutsal, sonsuz ve dokunulamaz olanı koruyarak. Hattâ Marius ile dalgacı adamın arasında kurulmuş olan özel hukukta da sonsuzluğun pırıltısı titreşiyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şimdi de Irmgard’ın sesi çalındı kulağıma: “Bu senin adaletin. Senin adaletin olduğu için inanıyorum adalete.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ses dimdik ve güzel çıkıyor yukarıya, kızın bütünü gibi dimdik ve güzel. Ama tam da bunun için kızıyorum. Marius’un adaleti yok. Sevgililer birbirlerini sonsuz olarak değerlendirseler de, evet hattâ gerçekten böyle olsalar da, onlara bahşedilmiş dolaysız olanın merhametinde, sözcüklere yer yoktur artık; hele de yasayla ve adaletle -içinde sevgiyi ne kadar çok yansıtıyor olsa da- ilgili sözcüklere. Sadece kaçıklar veya şarlatanlar, bunun tersi bir yolda yürürler ve dolaysız olanın yerine türetilmiş olanı koyarlar. Marius, bu tür konuşmalarla bu yapılı ve güçlü kızı kendisine mi bağlamak istiyordu? Gerçekten de kız, bu oyuna katılabilir miydi? Acaba öpüşmüşler miydi, bence hiç sakıncası yoktu, zira güzel bir çift gördüğümde, benim yaşlı beynimde, hemen büyükbabalara özgü çöpçatan fantazileri oluşur, fakat şu an Marius’u, bu davranışlarıyla her türlü zevke kapısını kapatmış, komünist çizgiler barındıran bir tarikatın gezgin vaizi gibi görüyordum, bu sahte ağırbaşlı hareketler hiç güven vermemişti bana. İçerideki kurnaz fare, belki de bu oyunda, serserilerin umabilecekleri herhangi bir fayda sağlamak için, tali bir rol üstlenmişti. Dışarıya çıktım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gezgin vaiz kendi soğuk tarzı içinde orada duruyordu işte; yüzünde yumuşak bir gülümsemeyle gözlerini uzaklara dikmiş olan kıza, hafifçe dönmüştü. Ne konuştukları anlaşılmıyordu. Fakat öfkem hâlâ geçmediği için, “Şu içerdeki ne olacak?” diye girdim söze.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius küçümseyici bir hareket yaptı, kısmen bu meselenin beni ilgilendirmediğini göstermek, kısmen de konunun önemsiz olduğunun altını çizmek için. “Ah, Wenzel. ..”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Wenzel? Çek mi kendisi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır, Wenzel’e benzediği için, bu ismi ben verdim ona...Artık adı bu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Irmgard güldü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius’un şakalarını komik bulmuyorum. Güzel bir insandı, fakat suratları büyük ölçüde hayvanlara benzeyen insanlardan çok daha fazla benziyordu hayvana. Hayvanlar şaka yapmazlar. Kartalların mizah yetenekleri yoktur. Olsa olsa domuz veya farelerde bulunur bu yetenek.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Peki şu Wenzel. ..o da mı burada kalıyor artık?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İkisi de, sanki önemi kalmamış şeylere değinmişim gibi sorumu duymazdan gelmişti. Nihayet Marius yanıt vermeye razı oldu: “Belki çiftçi memnun kalır.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu arada Irmgard sessizce içeriye girmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Burada dünya hangi kurala göre bölünmeye başlamıştı? Yeni bir düzen mi kurulacaktı? Yoksa düzen iğrençleştiği zaman, anarşik olan mı dayanacaktı kapıya, karşımızda, çekici olanı, ayartanı, çöküşün büyük hazzını mı bulacaktık? Fakat bir çiftçinin, Miland’ın, babalarının, atalarının düzeninden böylesine tiksinti duyabileceğini, onun için böyle bir tuzağa düşme tehlikesinin bulunabileceğini düşünemiyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius, avluda, kasıla kasıla bir aşağı bir yukarı yürüyor. Benim varlığımdan rahatsız, tam da bunun için soruyorum: “Peki, altın meselesi ne oldu?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yine diplomatik tarzda geri çekiliyor: “Çiftçi taraftar değil.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fakat Peter konusunda da netleşmek istediğim için kabalaşıyorum: “Altın bulabilmek için, bilebildiğim kadarıyla iffetli olmak gerekiyor."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kesinlikle,” diye onaylıyor beni nazikçe.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Fakat savunduğunuz ahlak anlayışını, hiçbir zaman altın aramak niyetinde olmayan insanlara da vaaz ediyorsunuz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yoksa siz fahişelikten mi yanasınız, Doktor Bey?” oluyor yanıtı biraz şaşırtıcı biçimde.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Birdenbire, bütün diplomatik becerisine rağmen, demek istediklerinin kesinlikle ironi değil, çok ciddi şeyler olduğunun ayrımına varıyorum, aynı kaçıkların söylediklerinin tümünün ciddi olması gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bütün hastalıklar iffetsizlikten kaynaklanıyor,” diyerek aydınlatıyor beni.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben, sadece çocuklar diye düşünmüştüm.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Küçümseyici bir bakış fırlattıktan sonra kasılarak arşınlamaya devam ediyor avluyu. Bu adamın gözlem altına alınması beni hiç şaşırtmazdı. En azından sınırda bulunduğunu söyleyebilirim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ama sanki benim düşüncelerimi okumuş gibi önümde duruyor: “Benim kaçık olduğuma inanıyorsunuz ...peki sizin tıp biliminiz hastalıkların kaynağını biliyor mu?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Örneğin enfeksiyon hastalıklarında kaynağın bilinebileceğini söyleyebilirdim. Fakat her şeyin karşı sorusu olduğu için vazgeçtim ve sadece, “Dinleyin Bay Ratti,” dedim. “Sanının tıpla ilgili bazı deneyimleriniz oldu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gülümsedi, kolunu uzattı ve parmaklarını açarak, dokunmaksı-zın bedenimin üzerinde gezdirdi elini: “İşte burada,” dedi. Sol omzumu gösteriyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Doğruydu; omzumda ve üst kolumda, pek önemsemesem de, ani hava değişikliklerinde bana epeyce eziyet çektiren romatizma var. Bu bilgiyi, romatizmam hakkında birçok kez konuştuğum Miland’tan almış olabilir, ama manyetik teşhis yeteneğine sahip olması da olanaklı. Kaçık biri için tehlikeli bir yetenek. Öfkeyle sürdürüyorum konuşmayı: “Başka manyetik becerileriniz de var mı?” “Demek bunu hokkabazlık olarak değerlendiriyorsunuz ...” “Hayır, ama bu yeteneğiniz, tıbbı reddetmeyi gerektirmez.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kilise sokağından gelen araba sesini duymak hoşuma gitmişti; hemen sonra arabanın çifliğe saptığını gördüm. Bayan Miland küçük oğluyla önde kocasının yanında oturuyordu, hizmetçi, Zazilie ile birlikte arkadaydı, daha önce arabadan atlamış olan Andreas, araba içeri girdikten sonra çiftlik kapısını kapattı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius koşumların çıkarılmasına yardım etmeye koyuldu. Bu işi yapış biçiminden hayvanlara alışkın olduğu ve atlara nasıl davranacağını bildiği anlaşılıyordu. Kolunu uzatmış, konan yeşil et sineklerini yok etmek için, hayvanın tüylerini, kamım ve baldırının iç taraflarım, neredeyse sevecenlikle yavaş yavaş okşuyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu arada ben, aileyle selamlaştım. Benimle burada karşılaşmak onları şaşırtmamıştı. Doktorlar, sürekli hareket halindedir, evden eve dolaşıp hayadan, atom atom ve günden güne toprağa düşen, sessizce ve son hızla geçip giden hayadan ziyaret ederler. Doktorun görevi, birisinde omuzda, başka birisinde böbreklerde veya vücudun başka bir yerinde başlayan çöküntüyü, sonsuzluktan getirdiği yasa sayesinde, kısa bir süre için de olsa, durdurmaktır. İşte bu işlevime uygun olarak sordum: “Tanrı’ya şükür, umanın, herkesin sağlığı yerindedir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Tann’ya şükür, yerinde," diye yanıtladı Miland, Zazilie’yi kendisine iyice çekerek, o zamana kadar hiç konuşmamıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hepimiz bir süre, bedenlerimizden tuhaf biçimde ikiye ayrılmış olarak çıkan bacaklarımızın üzerinde öylece kaldık ve ben, iffetsizliğin çözülme, bağlılığımızdan vazgeçme olup olmadığını, düzenden duyulan bütün tiksintinin ve çöküşün büyük hazzının, iffetsizlikte ifadesini bulup bulmadığını sordum kendime, bekliyordum, çünkü daha olay meydana gelmemiş, Wenzel henüz ortaya çıkmamıştı. Zazilie, sessiz tarzıyla küçük kedilerden birinin yaklaşmasını sağladı ve kuyruğunu dikip sırtını kamburlaştırarak yanaşan hayvanı, tuhaf bir hızla atılıp yakalayarak havaya kaldırdı. Güneş Kuppron’un arkasında kaybolmuştu, dünya kendisini kırmızımsı bir çerçeve içine almış ve apansız bastıran akşam esintisi, karanfil sarmaşıklannın kokusunu görünmez bir çiçek sürüsü gibi getirmişti vadiye.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Samanlığa çıkan Andreas, samanları aşağı atmak için, iki kanatlı eski büyük kapıyı içeriden itti; iki uzun demir kanat kancası,<span style="font-size: 1em;">hareketsiz kalana kadar gıcırdayarak sallandı. Tam o sırada Irmgard mutfaktan çıktı, fakat konuk hâlâ ortalarda yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Irmgard arkasını dönüp içeriye bağırdı: “Hadi bakalım, dışarıya gel.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Wenzel denen adam hemen ortaya çıkmıştı, mahçup denemese de, en azından beklenti içinde sırıtıyordu.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Marius yaklaşıp şöyle dedi: “Bu Wenzel, kendisi için yer arıyor.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Neler olacağını merak ediyordum. Çiftçinin kansının tavrından hiçbir şey anlaşılmıyordu; yeni geleni dik bakışlarla süzüyordu kadın, elbette güler yüzlü davranması beklenemezdi, ama yerini bildiğinden, kocasının önüne geçmek niyetinde değildi. Çiftçi, kurnaz bir yüz ifadesiyle bıyık altından sırıtan adama yaklaşıp elini uzattı, adam, kesinlikle köylülere özgü olmayan bir biçimde yere eğilerek selamlamıştı çiftçiyi. Çiftçi Miland, “Burada yeterince çalışan var, fakat köyde başka bir iş aramak istiyorsan, o zamana kadar burada geceleyebilirsin, bence bir sakıncası yok,” dedi.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Nasıl emrederseniz,” dedi Marius, kuşkulu uysallığıyla.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">O zamana kadar Zâzilie’nin omzunda oturan kedi bir sıçrayışta aşağıya atlamış, kuyruğunu, onu yakalamaya çalışan kızın parmaklarının arasından kaydırarak kaçmıştı.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Gisson ailesinden olma özelliğini, hâlâ en sert çizgileriyle benliğinde taşıyan çiftçinin kansının, kısa boylu adama söylediklerine şaşırmadım desem yalan olur: “Belki de Yukarı Köy’de yaşayan ağabeyimin size ihtiyacı olabilir.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Hepsi buydu. Buraya egemen olan ve sadece Marius’tan kaynaklanabilecek uysallık dikkat çekiciydi. On dört yıl önce köye ilk geldiğimde, hâlâ hayatta olan yaşlı Miland’ı anımsadım. Torunlarından sadece Irmgard’ı görmüştü. Ama bunun uysallıkla hiçbir ilgisi yok. Belki de vardır: Yaşlı Miland, Yukarı Köy’den biriyle evlenen oğluna hiç güvenmediği için çiftliği hiç istemeden devretmişti ona. Fakat ölmeden bir yıl önce, ilişkileri katlanılabilir bir hal almıştı; geliniyle değil, ama belki bu sert kadının çilesini çektiğini hissettiği oğluyla. O günlerde Miland, babasıyla sık sık bahçede oturuyordu, çünkü ihtiyarın giderek küçülmekte olan yaşamı, mekân olarak da küçülmesine rağmen, üzerinde öldüğü, filizlenen, yeşeren, olgunlaşan topraktan vazgeçmemişti. Evet, yaşlı adam artık, bahçenin</span></span> smırlanmışlığı ve dondurulmuşluğunda olsa bile her zamankinden daha çok ilk sebebe ve onun gelişmesine özlem duyuyordu. Ölümü de bahçede uyurken olmuş, elleri bir ağacın alçak dallarındaki yapraklarda, öylece göçüp gitmişti, uzun süre kimse farkına varmamıştı öldüğünün. Onu eve taşıdığımızda, elinde hâlâ taze bir dal olduğunu görmüş, üzerinde İsa figürü bulunan haçı, tabuta bu dalla bağlamıştık.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Evet, bu anlattığım olayla Marius’un uysallığının bir bağıntısı yok, bu başka bir uysallık, fakat Miland’la olan ilişkim bakımından önemsiz değil, burada durmuş, etrafımız giderek sessizleşip altın rengine dönerken, bu meseleyi anımsamamın nedeni bu.</p>
</body>
</html>
