<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <h2 style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;">XII</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Köyün üzerindeki tuhaf gerilim festivalde kaybolsa hiç şaşırmazdım. Belki de festival sırasında meydana gelecek doğru dürüst bir kavga havayı temizlerdi. Fakat önceden bildirilen devrimler, hele bir de hava kötüyse, gerçekleşmez. Hatta sabahleyin yağmur eylül dünyasını öylesine zaptetmişti ki festivalin yağmur nedeniyle yapılamayacağını bile düşünmüştüm. Evimin etrafındaki orman, adeta yağmurda eriyerek ıslak bir tüle dönüşmüştü; gövdelerinden yağmur damlalarının aktığı ağaçların odunu, yorgun ve çürümeye hazır görünüyordu, dalların üzerindeki beyaz yosun sisle birleşmişti, giderek daha da alçalan sis, beyaz yosun gibiydi, kar gibiydi, henüz karlaşmamış ama katılaşırken eriyen kar gibi. Eve gelen elektrik tellerinin üzerinde yağmur damlaları birikiyor, zaman zaman damlalar bir sonraki direğe geçmek için peş peşe dizilerek harekete geçiyorlardı. Evden ayrılıp ormandan çıktığımda Yukarı Köy’ün ilk evlerini bile görememiştim: Her şey gri bir örtünün altındaydı sanki, sadece yanımdaki çimle kaplı bayırın bir bölümü görülebiliyordu ve bir de beyaz sisin içinde, bayırın kenarındaki açık yeşil kayın ağacı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Trapp sisin içinde kayboluyor, sonra yeniden ortaya çıkıyor; sisin sınırında koşarken bacakları görünmüyor, süzülüp giden, yüzen, tuhaf biçimde hareketli bir kayık sanki ve sis, kederle yüklü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir süre sonra yağmur kararsızlık içinde durdu; festival için hazırlanmış insanlara biraz hareket serbestliği vermek ister gibi bulutlar biraz yükseldiler. Aşağıya vardığımda -ayin bitmişti- festivalin en güzel zamanıydı. Kilise sokağının çıkışıyla birahane arasındaki yolun iki tarafında üzerleri brandalarla kaplanmış standlarda her türden ucuz mal satılıyordu, ucuz ama aynı zamanda aşın pahalı, çünkü çiftçinin fiyat kıyaslaması yapma olanağı yok. Yukarı Köy neredeyse eksiksiz oradaydı; Suck, oğullarıyla gelmişti, hatta gözlerini açarak, bir çörek standının önünde kalp şeklindeki baharatlı çöreklere hayran hayran bakan Irmgard’ı bile gördüm. Ortalıkta Marius yoktu. Çocuklar trompet çalıyor, kirli çizmeleri, çamur sıçramış pantolonları ve çoraplarıyla, yerdeki su birikintilerine dikkat etmeksizin standların önünden, hantal denebilecek bir neşelenme&nbsp;<span style="font-size: 1em;">arzusu içinde su sıçratarak yürüyen kalabalığın adımları duyuluyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Wenzel de oradaydı, etrafında delikanlılar toplanmıştı. Beni görünce gülerek asker selamı verdi. “Kıta dikkat!”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Birkaç kişi, sulan sıçratarak topuklarını birbirine vurdu. Diğerleri güldü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel, ahenkli sesiyle azarladı delikanlıları: “Gülecek bir şey yok. . .dikkat dedim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Delikanlılar sırıtıyorlardı, fakat çoğunluk hazımla geçmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tam o anda tuhaf bir şey oldu: Eski bir asker olarak ben de asker selamıyla karşılık verdim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hoşunuza gitti mi, Doktor Bey?” diye sordu içtenlikle. Cüceler Kuyusu’nun önünde olanları unutmuş gibiydi; ben de neredeyse unutmuştum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel’e bakıyorum; boyu adamlarının ancak göğsüne kadar geliyordu. Bütün komikliğine ve spor pantolonunun kendisine çok büyük gelmesine rağmen, bu küçük adam ürkütücü görünüyor. Yine de aklımı başına topluyorum: “Delirdiniz mi siz,” diye soruyorum, “kilise için geçit töreni mi yapacaksınız?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yanıtı şaşırtıcı: “Doktor Bey, birkaç kişinin sağlık hizmeti için eğitilmesi gerekiyordu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu arada Krimuss, yaşlı çiftçilerin arasından ayrılıp bu tarafa geldi: “Bugün size birer bira ısmarlayacağım...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yaşasın patron!” diye komut verdi general.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yaşasın!” diye tekrar etti adamları.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yaşasın, yaşasın!” diye haykırdı Wenzel.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Üç kez yaşasın!” yanıtını verdi grup.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Krimuss, becerebildiği kadarıyla güler yüzlü olmaya çalışıyor, ama gerçekte kızgın, cimri olduğu için ısmarlayacağı bir fıçı biranın derdine düşmüş şimdiden: Bunu biliyordum, fakat bir an bira ısmarlaması hoşuma gitti, belki de cimriliğinin üstesinden gelmeyi başardığı için.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><span style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Biraz ötemizde tekstil ürünleri satan bir stand vardı. Agathe’yi orada gördüm, keten bezi alıyordu, Wenzel’in kumandası altında asker gibi davranan Peter’e bir kez bile bakmaması dikkatimi çekmişti. Bir zamanlar bu iki insanı birleştirmiş olan yakınlık şimdi&nbsp;</span></span><span style="font-weight: normal; font-size: 1em;">neredeydi? Hâlâ havada süzülüyor muydu? Yoksa uçup gitmiş miydi? Sonsuzluktan gelip, sonsuzluğa yönelen, yaşayabilsinler diye insanların yakasına yapışan özlem yeniden sonsuzluğa mı kaçmıştı? Yanımda duran Krimuss, “Aferin çocuklar,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kendime gelmiştim: “Bugün doğum gününüz herhalde, Krimuss, öyleyse kutlarım ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Etrafını almış hayranlarının arasından benimle birlikte vakarla yürüdü: “Çocuklara bir şeyler sunmak gerek. ..hele de maden galerilerinde karşılıksız çalışmak istedikleri bugün ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Saatinin zincirinin ucundan, köylü işi, küçük, eski bir yanın ay sarkıyordu. Ötede, köyün hemen önündeki atış yerinde tüfekler patlamaya başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedim, biraz otomatiğe bağlanmış gibi, “Cüceler Kuyusu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kötü kötü baktı yüzüme: “Biliyorum ...siz olmasaydınız, Doktor Bey, başka türlü sonuçlanırdı, belki de çoktan sahip olurduk. ..” “Neye?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Altına ...Neden Yukarı Köy’ün tarafını tutuyorsunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yanıt vermedim; Gisson Ana geçmişti aklımdan, ama bu da yanıt olmazdı tabii.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Devam etti konuşmasına: “Biz aklımızı peynir ekmekle yeme-dik...asıl dağla kafayı bozanlar Yukarı Köylüler ...Köy maden çıkarma hakkına sahip ve bu hakkı kullanması gerekiyor...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Marius,” çıkıyor ağzımdan ve birden çılgının biri olan Marius’dan destek aldığımın farkına varıyorum, “Marius da altın aranmasına karşı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu sırada Lax da yanımıza gelmişti, uzun boylu, şişman, dişleri güçlü; gülüyordu: “Marius mu? ...onu da yanımıza çekeriz ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Şu ufaklık Marius’dan daha iyi,” diye heyecanla lafa giriyor Krimuss ve Wenzel’in kas gücünün altını çizmek için kolunu büküp yumruğunu sıkıyor, “Marius, Miland’a uygun...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;“Evet,” diyor Lax, “evet, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Miland... &nbsp;&nbsp;&nbsp;o &nbsp;&nbsp;&nbsp;olmasaydı &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belediye&nbsp;</span></span><span style="font-size: 1em;">Meclisi’nde çoğunluk bizdeydi. ..Ama Yukarı Köy’den evlendiği ve kendi iradesiyle hareket etmeyi göze alamadığı için, meclis maden çıkarma hakkını yürürlükten kaldıracak. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dostumu savunmak zorundaydım: “Miland ne istediğini bilir... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Belediye başkanı olmak istiyor o,” dedi Lax, “hepsi bu, eğer bizimle olsaydı, belediye başkanlığı da yapabilirdi. .. neden olmasın ...ama bu durumda Belediye Meclisi’ne başka birisi girmeli, bu konuda ona yardımcı olamam ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Krimuss saatinin zinciriyle sinirli sinirli oynuyordu: “Eğer altını biz çıkartmazsak, başka birisi gelip çıkaracak. . .ve öldüğümüzde bizimle alay edecek... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Lax, kocaman elleriyle Krimuss’un omzuna vurdu: “Krimuss altına sahip olursa, kesinlikle ölmez.. .öyle biri o!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Krimuss, neredeyse şükran duygusuyla gülümsüyor, sonra kesin biçimde “evet,” diyor.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu dünyada öteki dünyaya sahip olanların ölmesi gerekmez. “Düşününce,” diye Lax felsefe yapmaya başlıyor, “herkesi ölmekten alıkoyan bir şey var...Krimuss’a altın verirsin, benim için ise yatağıma bir kız koyman yeterli. Benim için o an geldiğinde, ölmemem için yapmanız gereken tek şey bu, şimdiden aklınızda olsun ... Sizin ilaçlarınızdan çok daha iyidir, Doktor Bey.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ölüm düşüncesi bu zorba adamın da aklını meşgul ediyordu demek. Sonra şöyle dedi: “Atış iddiası için bizimle geliyor musunuz Doktor Bey? Ben şimdi oraya gidiyorum... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Birahaneye gelmiştik.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” dedim, “ateş etmek konusunda sizinle yarışmam, Lax, ama sakın ölü falan çıkarmayın başıma ...şu altın meselesi bugün son derece güzel bir kavga nedeni olabilir çünkü.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Kaygılanmayın,” diye yanıtladı, Lax, “çocuklar artık disipline uyuyorlar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu kez Krimuss girdi söze: “Bugün biralarını alacaklar, çünkü dağa gitmek zorundalar...orada ölüm oturuyor, cesarete ihtiyaçları olacak. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Öyle mi?” dedim, “ölümü orada otururken mi gördünüz?” “Evet,” dedi, “çocukken girmiştim içeriye, orada ölümü gördüm.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bir hayatı anlayabilmek için ne kadar derine inmek gerekir! Unutmanın hangi derin uçurumunda duruyor yaşam, belleğimizi ne kadar geriye göndermeliyiz! Fakat yaşam yine de bir bütün, yaşam ve ölüm, ölmekte olanın bir soluğunun bütün bir yaşamı kapsayacağı kadar yakın birbirine! Krimuss, kendisini anlamanın eşiğine gelmişti, içindeki her şey başlangıç ve sonu birleştirmek için zorluyordu onu ve şöyle dedi: “Orada oturacağım ben.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Birahanede de oturabilirsin,” dedi Lax, Krimuss’u kapıya iterken.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Onları orada bırakıp muayenehaneme geçtim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Uzak çifliklerden gelenler festivalde sadece her türlü ihtiyaçlarını karşılamakla kalmaz, aynı zamanda sağlıkla ilgili bütün sorunlarını da gidermeye çalışırlar. Bu yüzden o gün muayenehanemde her zamankinden daha uzun kaldım, çıktığımda epeyce geç olmuştu. Dışarı adımımı attığımda, “kıta” komutu çalındı kulağıma, ses, iyice duyulur biçimde aşağıya, birahaneye doğru yayılmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bahçeye bir göz attım. Wenzel, yapraklan artık sonbaharın matlığıyla sallanan kestane ağacının altındaki sandalyenin üzerine çıkmış komut yağdırıyordu. Delikanlılardan bazıları sendeleyerek birahaneden çıktılar, bazıları ise daha yeni giriyorlardı bahçeye, biraya susamış bir halde ağır adımlarla yürüyorlardı, aralarında ağaçtan düşüp patlamış kestanelerle futbol oynamaya çalışanlar da vardı, ama sonuçta hepsi sıraya girdiler.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;General, geç kalanları, “çabuk çabuk,” diye harekete geçiriyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Herkes saf alınca komut geldi: “Hazırol... Dirsek teması al... Hizaya gel.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Artık Cüceler Kuyusu’ndaki gibi on dört kişi değillerdi; sayıları otuz kadar olmuştu, içlerinde Yukarı Köy’den de delikanlıların olmasına şaşırmadım desem yalan olur. Bahçeye açılan cam verandanın kapısında seyirciler vardı, aralarında koruyucuları Krimuss da vardı. Lax görünürde yoktu, atış yerine gitmiş olmalıydı, kolunu kansının omzuna atmış olan Sabest’in, Peter’in bölük içinde böyle sağlam durmasından memnun olduğu belliydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Sandalyenin üzerindeki general, düzenbaz yüzüne sert bir ifade oturtmuş, adamlarını gözden geçiriyordu. Sonra aniden aşağıya atlıyor, askerlerden birine koşup bir tokat patlatıyordu -adama yetişmek için iyice uzanması gerekmişti-: “Göreve gelirken önce önünü kapa.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İzleyenler gülüyordu. Koca adamın çılgına dönüp cüceyi yere sermesini bekledim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Adam yerinden kıpırdamadı bile. Pantolonunun önünü kapattı. Wenzel yine sandalyenin üzerindeydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet," dedi, “şimdi atış yerine yürüyeceğimizi biliyorsunuz ve orada bütün halkın önünde şeref kazanacağınızı da .. .dikkat.. .dörder sıra ol. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Grup denileni yaptı. Trampetçi bile vardı; üçüncü sıranın sağ yanında yerini almıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İçimde tuhaf bir şekilde onlarla birlikte yürüme arzusu belirmişti: Ritmik uygun adım, insanı çaresiz düşlerinden koparmaz mı?</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel sandalyeden inmişti artık, birliğin başındaki yerini aldı ve yürüyüşe geçip yola çıktılar, bu arada marş da söylüyorlardı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Oğlan çocuğu değil, erkeğiz biz ....”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gösteri sona erip izleyiciler yeniden birahaneye akın ettikleri sırada ben de oraya varmıştım. Çoğunluk atış yerine gittiği için pek kalabalık değildi. Ekşimsi ter ve bira kokusuyla yüklü tütün dumanı havada asılı kalmıştı. Leonberger cinsi köpek Pluto, bacaklarıma sürtünmek ve okşamam için kafasını elimin altına koymak üzere yavaş yavaş kalkmıştı ayağa.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ağzından hiç eksik etmediği sigarasıyla Sabest, “Güzel bir sonbahar Doktor Bey,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yoo, bence hiç de değil,” dedim dışarıya bir göz atarken.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Her zamanki gibi uzun bıçağının keskinliğini kontrol ediyordu: “Havayı kastetmedim Doktor Bey, hayır, gelmekte olanı kastettim...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tütün dumanı içinden, “Merhaba Doktor Bey,” dediğini duydum birinin; Dağlı Mathias’ın yavaş sesiydi bu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ne? Dağlı Mathias, siz burada mısınız? Hani en iyi ateş eden sizdiniz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Güldü: “Bugün değil. ..atacağım kurşunlardan biri hedefini şaşırabilir, o gün atmama izin vermediğiniz bir kurşun örneğin, Doktor Bey, ben eve gidiyorum.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Birine kurşun sıkacaksan harcadığın çabaya değmesi gerekir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Elbette değecekti. . .şimdi ortalık sakin olurdu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Eee, hadi bakalım .. .eve gidiyorsanız, birlikte gidelim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dışarıda panayır bütün hızıyla sürüyordu. Gisson Ana’ya ne götüreceğimizi düşündük. Yaşına rağmen, kendisine güvenen bir kadın olduğu için ben, son derece güzel gümüş bir broş seçmiştim, Mathias ise, üzerinde şu güzel dizelerin yer aldığı bir kahve fincanı almakla yetindi: “Çektiğim aşk acısı kahveden daha tatlı ve daha sıcak.” Dağda yaşayanların, dizlerini bükerek attıkları yavaş ve sakin adımlarla, adımlarımızı birbirimize uydurarak ama hiç konuşmadan yukarıya yürüyorduk. Yağmur yine başlamıştı; orman tütüyor, beyaz sis parçalan, yamaçları yalıyordu. Ama eskisi kadar şiddetli değildi yağış, bulut örtüsü yükselmiş, nemin içinde çam ve kayın ağaçlan parıldıyordu, hatta bir ara bulut örtüsü yırtılınca, güneş ışığında yağmur şeridi şarkı söyleyen altın bir tül gibi göründü, tabii bir an için, sonra bir el, en azından akşama kadar açılmasın diye, yırtılan yeri, çabucak başka bulutlarla yamadı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Mathias konuşmaya başlamıştı: “Şimdi Belediye Meclisi’ne de girecekmiş ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><span style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Durdum: “Kim? Marius mu yoksa? Bunu nasıl yapacak ki?” “Bunu isteyen ... büyük olasılıkla &nbsp;&nbsp;&nbsp;.. o değil. . .Belediye Mec</span></span><span style="font-weight: normal; font-size: 1em;">lisi üyelerinden biri istifa edecek ki yerine Marius seçilebilsin... ” “Çok saçma.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;“Neden? Böylesi daha iyi.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Dağlı Mathias, bana öyle geliyor ki sen epeyce içmişsin.” “Olabilir, ama yavaş yavaş Yukarı Köy’ü de ele geçirmeye başladığına göre, şu an Belediye Meclisi’nde olması daha iyi...Lax, birine rüşvet verip istifa etmesini sağlar. . .tabii o Miland’ın istifa etmesini tercih edecektir ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dağlı Mathias uzun zamandır bir kerede bu kadar uzun konuş-mamıştı; belki de gerçekten biraz çakırkeyfti ama anlattıkları olmayacak şeyler değildi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Peki ya dağ,” diye sordum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Eğer dağı insanlar koruyamıyorsa, dağ kendisini koruyacaktır,” dedi kesin bir dille.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sonra hiç konuşmadan yürüdük. Gökyüzü yine kalınlaşmış, daha gün bitimi zamanı olmamasına rağmen, hava kararmaya başlamıştı, fark edilmiyordu ama alacakaranlık kapıdaydı, erken geldiği için biraz geriye çekilmiş bekHyordu sadece. Ve birden, sanki yukarıdaki bir el tarafından amaçsızca lime lime ediliyormuşcasına parçalanan, anne elinin çözdüğü bulutlar, bir şeyler arayarak ama aynı zamanda hedefsiz uçuşuyorlar oradan oraya, yolun üzerindeki çakıltaşları nemli akşamın renklerini almış, okyanus, görünmez olsalar da en uzak dağların zirvelerine kadar yükselen derin soluklar alıyor ve henüz gerçekleşmemiş olan, artık burada.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana, kahve kupasının üzerindeki yazıyı okudu: “Çektiğim aşk acısı, kahveden daha tatlı ve daha sıcak.” Hediyelerimizle ona uğramıştık, Dağlı Mathias’ın aldığı kupa çok hoşuna gitmiş, benim aldığım broşu da -biraz daha az coşkuyla karşılasa da- beğenmişti, aramızdaki dostluğun bozulmaması için, iğneyi parmağıma batırarak bir damla kan akıtmamı istedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Neden festival için aşağıya gelmediniz, Gisson Ana?” diye sordum, “eğer gelseydiniz sizinle dans etmek için aşağıda kalacaktım.” “Aşağıda bana ihtiyaç yoktu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bu doğru değil, benim vardı. ..bana ne zamandır bir dans borçlusunuz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Düşünceli bir şekilde boşluğa bakıyordu. “Sanırım dağ festivaline geleceğim,” dedi bir süre sonra, “orada bana ihtiyaç duyulacağını düşünüyorum...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Öyle mi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Elbette, Irmgard dağ gelini olduğuna göre.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dağ festivali, asıl festivalin uzantısıdır, daha doğrusu öncüsüdür demek lazım, çünkü dağ festivalinin çok daha eskiye dayandığı kesin: Taş Ayini gibi, gerçek festivalden sonraki ilk yeniayda yapılması ve Taş Ayini’nde kutsanan gelinin burada da başrolü oynaması, aralarında bir ilişki olduğunun kanıtıdır. Ne var ki tören, dağ şapelinde değil, Keltlerden kalmış eski bir sunak taşının bulunduğu Soğuk Taş denen yerde yapılır. Birkaç içki standının açılması ve açık havada yapılan danstan ibaret olan kutlamalar, Taş Ayini’yle karşılaştırıldığında çok daha zayıftır; bir zamanlar büyük ve önemli olan bu törenden geriye sadece bunlar kalmıştır işte, bir de -eğer hava güzelse- Maskaralar Alayı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tamam öyleyse, dans edeceğiz demektir...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, evet,” dedi hâlâ bir parça düşteymiş gibi, “bunu yapacağım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bir sonraki Cuma günü -yeni ayı ve dağ festivalini çoktan unutmuştum- penceremden içeriye giren müzik dikkatimi çekti. Öğleden sonra dört sularıydı, gökyüzü, en azından evimden görebildiğim kadarıyla, bulutsuzdu ve çam ağaçlan, maviliklere doğru koyu sivri şarkılarını söylüyordu. Ama ben, oldukça iyi duyulmasına rağmen, ağaçların şarkısını değil, bahçemin çitinde duraksayan akordeon sesini duyuyordum. Dağ festivali için yukarıya, Soğuk Taş'a çıkmakta olan dağ gelini alayı durmuş, müzisyen Christian akordeon çalmaya başlamıştı; evimin önünde serenat yapıyorlardı sanki. Kalabalık delikanlı ve genç kız grubu, dağ gelini Irmgard’ı ortalarına almıştı, hattâ aralarında, hiçbir eğlenceden eksik kalmayan Wenzel de vardı. Sonra en güzel tören giysileri içinde Gisson Ana’yı gördüm, yapmam gerekeni hemen anlamıştım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hemen geliyorum,” diye bağırdım aşağıya.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tamam,” diye yanıtladı beni Gisson Ana, dağ gelini alayı yoluna devam ederken kendisi bahçe kapısından içeri girdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Aceleyle hazırlanıp aşağıya indim. Gisson Ana, kumda oynayan küçük kıza baktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Artık temelli sende mi kalıyor?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Wetchy'ye karşı sürdürülen bu aptal kışkırtma devam ettiği sürece bende kalacak. ..</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Çetenin, Wetchy’nin yanında da birilerinin olduğunu görmesi gerek.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Onaylarcasına başını salladı, ama çocuğa pek sevecen baktığı söylenemezdi. Evden çıktığımızda, “Çocuk güzel değil,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Bir yandan Gisson Ana’nın çocuktan hoşlanmadığım bu kadar açık dile getirmesine şaşırmıştım, ama öte yandan dünyaya bu kadar çirkin çocuklar getirdiği için Wetchy’yi sorumlu tutmaya hazırdım. İnsan, hoşlanmadığı şeyler konusunda, ucuz bilgeliklerle ahkam kesebildiği için şöyle dedim: “Tannın, sizin köyün çocukları da melek güzelliğinde değiller Gisson Ana.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” dedi, “değiller. ..ama seninyanındaki çocuk, diğerlerinden daha zavallı durumda ve bu insanın içini acıtıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tam da bunun için ona yardım etmek istiyorum,” dedim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yardım edemeyeceksin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wetchy’nin kansı evlerinin önünde duruyordu, Gisson Ana’yı büyük bir gayretle selamladı. Gisson Ana da elini sallayarak yanıt verdi kadına.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sonra, “Sen yardım etmek için buradasın, bu iyi... fakat yardım etmeyi bu kadar küçültme, insanlar yardım bekliyor...” dedi. “Onlar daha çok Marius’un yardımını alıyorlar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“İşte tam da bu nedenle yerinde durmak zorundasın.” Teleferiğin başladığı açıklık alana gelmiştik. Gökyüzü çelik ipektendi ve üzerinde yıldızlar kayıyordu; fakat güneybatıda, gevşek bir yumuşaklık içinde Rauhen Venten’in zirvesine kadar uzanan beyaz bulutlar, katman katman toplanmaya başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yağmur gelecek yine,” dedim, “dans işi zorlaşacak.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Dans edilecek,” diye yanıtladı beni.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Eylül vadiyi doldurmuş, öğleden sonrası gölgelerinin yerleştiği Plombenter iyice koyulaşmıştı, Kuppron’da ise henüz güneş vardı, fakat iki dağ da, sanki kendi zeminleri üzerinde yüzüyorlarmış gibi, boylarını biraz aşmışlardı. Tarlalardan ekin kaldırılmıştı; çayırların arasında sık sık kahverengi toprak çarpıyordu göze. Sadece mısırlar hâlâ sarıydı; sonbahar neşesinin sırtladığı, kökleri artık toprağa tutunmayan mısırlar. Açıklık alanın yaklaşık iki yüz metre aşağısında, teleferik için açılan orman içindeki ağaçsız yolda, kopan kabin duruyordu; demir tellerden oluşmuş bir yumaktı adeta ve şimdiden çimen ve otlarla kaplanmıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tükenmekte olan yılın üzerine geçirdiği son kızıl giysi değildi bu, fakat dünya rengarenk olmaya başlamıştı, Gisson Ana, “Dünya dans ediyor,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Teleferiği sağımızda bırakarak girdiğimiz orman yolundan esen hava, sanki içinde sayısız pınar taşıyormuşçasına vargücüyle vuruyordu yüzümüze. Gökyüzünün mavisi bizi takip ediyordu, kayaların ve eğreltiotlannın üstündeki nemli orman toprağı, ağır soluğunun serin karanlığıyla üzerimize geliyordu. “Kendim yardım arar ve bulamazken başkalarına nasıl yardım edebilirim, anacığım?” dedim. “Seni büyülemelerine izin verme, o zaman yardım edebilirsin.” “Büyünün üzerimize ne zaman geleceğini bilebilir miyiz? Kendimizi savunmamız olanaksız.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“O halde sen de oradan geçmek zorundasın,” diye yanıtladı. Sonra, “Ağaçlar dans ettiği zaman, sen de dans edebilirsin,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ormanın içinden neredeyse dümdüz giden yolumuzu, bazen, otların, topraktan aldıkları besinle tıka basa doyduğu ıslak odalar diyebileceğimiz, içlerinde serinliğin aynı bir midye kabuğu gibi şarkı söylediği küçük kayranlar kesiyordu. Başımızın üzerinde, yolumuza ışık düşüren deniz seriliydi. Gisson Ana, “Hiçbir şey yitip gitmiyor,” dedi, “o nedenle çocukları sevmeli, çünkü onlar bizim için batanları bulup çıkarıyorlar yeniden.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedim ve aslında benim, çirkin küçük Rosa’nın dışında çocuğum olmadığını düşündüm.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Yaşlı kadın, gençlere</span></span> taş <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">çıkartacak hafif adımlarla yürüyordu yanımda, sanki onun varlığı da kendisinin biraz üzerine yükselmişti, sanki biraz ruhunun içinde süzülüyor, kendi yansıması üzerinde, neredeyse sevinçle kayıp gidiyordu. Etrafımızda, ağaç dediğimiz büyük yaşlı bitkiler soluk alıp veriyor, bütün bitkiler, otlar ve yosunlar, çürüyen ve çürüten, büyüyen ve çimlenen her şey, büyümenin bu birliğinin tazelik ve kaybolmazlığının neşesini soluyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hiçbir şey kaybolmuyor ve kendi serin kuyusuna, dibinde yılanın çöreklendiği ve ayın yansıdığı düşünün serin kuyusuna batan ruh, midye kabuğunun içinde sonsuz şarkısını söylüyor; çocuklardan torunlara.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Top atışının yapıldığı yere yaklaşmıştık; gümbürtü, titreyen yaprakların arasında yaygın ve sert yuvarlanarak, havalanan kuşların kanat seslerine karışıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Sonra biraz daha seyrelmiş, seyrekleşmiş ormanda aşağıya doğru yürüdük; burada çimenler, ağaçlara kadar uzanıyor, fundalıkların yerini çoktan yosunlar almış, bir süre sonra onların yerini de yumuşak kısa çimenler alacak. Yol, otların arasında devam ediyor, görünüş giderek açık ve havadar, giderek seyrekleşen karaçamlar birbirlerine ancak dallarının ucuyla değebiliyor, aralarına giderek daha fazla kayın ağacı karışıyor, birkaç adım sonra, yukarıdan, Soğuk Taş denen yerden çıkan ve çayırların pas rengi kıyılarının arasından geçerek teleferik yoluna sapan küçük derenin çevrelediği seyrek kayın ağaçlarıyla kaplı, hafif eğimli uçurum taraçası gibi duran bir kayran açılıyor önümüzde, Soğuk Taş’ın bulunduğu üst kenarı, karanlık ormanla taçlandırılmış, burası Kuppron’un, akşam giysilerini sırtlarına geçirmiş</span></span> sarp <span class="calibre3"><span style="font-weight: normal;">ve limon küfü renginde kayalık</span></span>larının yükseldiği, dağın gölgesinin henüz yavaş ve sadece en yukarıdaki yamaca ulaşabildiği bir bahçe. Festivalin yapıldığı bu düzlükte, öğleden sonrası güneşinin son ışıklan parlıyor, altın sansı ışıkta içki standındaki bardaklar ışıldıyor, baharatlı çörek standının keten brandası dingin bir yelkenli gibi, kızartılan sucukların dumanı kıvrılarak yükseliyor gökyüzüne. Meydanın üzerini kaplamış altın rengi ve titrek ses panltılannın oluşturduğu sırça örtü, özellikle alanın ortasına kurulan dans pistinin üzerinde yoğunlaşmış, sürünen ve tepinen çizmelerin sesiyle, gülümsemeler ve havadaki çiçeklerle iç içe geçmiş uğultulu bir örtü bu. Müzisyen Christian’ın çaldığı akordeon, gökyüzüne, gölgelerin ve altın renginin şarkısını söylüyor. Dağ gelini alayı geldiğinden beri herkes meydanın ortasında dans ediyordu, yukarıda ormanın kıyısında, Keltlerden kalan eski sunak taşının yanında gömülü olan son kutlama toplan da ateşlenmişti ama kimse sunak taşıyla ilgilenmiyordu: Buralarda <span class="calibre2">Kalten Stein</span> denen Keltlerden kalan bu eski taş, yansı toprağa gömülmüş kaidenin üzerinde serin ve dikkat çekmeden duruyordu. Bu festivalde oynadığı rol de bu kadarla sınırlıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’yla küçük derenin üzerindeki dar köprüden geçmiş ve kalabalığın tam ortasına düşmüştük; bazıları bize selam veriyordu, fakat bir parçası olmak istedikleri sevinç ve içlerinde hissetmek istedikleri yaşam tarafından öylesine esir alınmışlardı ki çoğunluk bizi görmüyordu bile.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi Gisson Ana, “şimdi beni dansa kaldıracaksın.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Müziği Christian çalıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’yla şeref dansı yapıyorduk. Biz ne kadar akıllı uslu davranırsak davranalım, etrafımızda herkes deli gibi tepiniyor, başlar ve vücutlar, görünmez ama şiddetli bir dalga tarafından hareket ettiriliyormuş gibi bir yükseliyor, bir alçalıyordu; pist, kaynayan bir kazan gibiydi; içinde vücutların fokurdadığı kaynayan bir kazan... ve sıcak, boğucu bir dumanla doluydu, titreyen, süzülen ve hiç durmadan titreşen. Yaşım başını almış bir adam olarak ben ve şeref dansı için kollarımda bulunan yaşlı kadın, bizler, durumumuzu bilerek ve o nedenle birbirimize zaman zaman gülümseyerek dans ediyorduk, hayır, aslında birbirimizle dans etmiyorduk artık, ikimiz de kendi hayatlarımızın anlaşılmazlığını, kendi varlıklarımızın yürek <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">vuruşlarını, henüz var olan, henüz sönmemiş, henüz hâlâ çarpan başlangıcını dans ediyorduk; etrafımızda dans eden büyük kalp atışına uyarak, onu hissederek, onu soluyarak. .. Eger insan damarlarında atan kendi kanına teslim olmuşsa dans edeceği kişiyi kendisi seçebilir mi? Aslında seçimsizlik olan böyle bir seçimde hoşlanma olabilir mi? Dostluk olabilir mi? Sevgi olabilir mi? Dans edenlerden biri gelip Gisson Ana’yı almıştı kollarımdan, ben de partnerimi değiştirdim, birçok kez başkalarıyla dans etmiştim ama ne kiminle dans ettiğimin, ne de etrafımda olup bitenlerin farkındaydım: Birkaç kez, gelin süsleri içinde güzel ve ciddi görünen lrmgard’la eşleştim, sonra onu da başkaları aldı, hattâ bir ara Lax’la dans ederken gördüm, adamın yüzüne tenselliğe dalıp gitmenin gülümsemesi oturmuştu. Demircinin kahverengi sakallı, sakalının içine gömülmüş yüzü görünüp kayboldu bir an, sonra irice, şişman bir köylü kızın göğsüne iyice sokulmuş dalgacı Wenzel’in fare gülümsemesi çarptı gözüme, fakat giderek her şey bulanıklaşmıştı, bilincim de öyle; ne Gisson Ana’mn dans pistini çoktan terk ettiğinin, ne de kendi bitkinliğimin farkına varmıştım, adımın çağrıldığını duyuyordum, ama çağrının içeriğini çok sonra anladım:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Doktor Bey, derhal oradan çıkmalısın!”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu Gisson Ana’ydı. Dans pistini çevreleyen iplerin dışında, izleyenlerin ortasında duruyordu, sesi keyifli değil, uyarıcıydı. Ama ben, danstan kendimi alamıyordum, nihayet dans pistinin dışına çıkınca, bir süre pisttekilerin hareketlerini izledim gözlerimi ayırmadan: Hep ayaktalardı, hiç yorulmadan, tutkulu insanların öfkeli inadıyla zevkleri için dönüp duruyorlardı, alışılmış faşing eğlenceleriyle artık hiçbir ilgisi kalmayan bir tutkuyla yapıyorlardı bunu, insanın alacakaranlığından gelip yıldızların alacakaranlığına yükselen, karşı konulamaz biçimde yükselen ve önüne herkesi katan şiddetli bir dalganın itmesiyle, akordeon eşliğinde dans ediyorlardı. Gerçekten yıldızlara bugün ulaşmak istiyorlarsa acele etmeliydiler, ah, neredeyse ellerimi çırparak ve bağırarak onları bizzat ben ateşleyecektim, çabalarından vazgeçmemeleri gerekiyordu ve vazgeçmediler: Bira içmek için bile ara vermek niyetinde değillerdi; biralarını Sabest’e seslenip getirtiyorlardı, neden böyle olması gerektiğini kavrayan Sabest, oradan oraya koşturuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Eğer Agathe benimle konuşup Gisson Ana’nın nerede olduğunu sormasaydı, belki ben de yeniden kalabalığın içine atacaktım kendimi. Agathe’yi tanımıştım ama ona yanıt verecek durumda değildim; danstan büyülenmiş, içimde, sanki tek bir şeymiş gibi öylesine birbirine yakın olan doğum ve ölümü hissettiğim kanımdan büyülenmiş bir şekilde Agathe’yi de aynı karanlığa giderken gördüm. Bilincim, Agathe’nin çocuğu bedeninden atmak için dans ettiğini düşünmeme yetecek kadar yerindeydi. “Fazla dans etme, Agathe,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır, hayır,” diye güldü, “biliyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra yine Gisson Ana’yı sordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İlk kez başımı kaldırıp yukarıya bakınca, çok sıcak bir odanın penceresinden dışarıdaki manzarayı seyreden, ama oraya asla ulaşamayacak biri gibi gördüm akşamı. Bu arada Kuppron'un gölgesi kayranın üzerini örtmüş ve gündüzle akşam arasındaki serin huzur, havayla ve ağaçlarla mırıl mırıl konuşmaya başlamıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi onu arayalım,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Zâzilie, izleyenlerin arkasında, gözlerini kapatmış, akordeon eşliğinde, kendi yaşamının sözleriyle tek başına dans ediyordu çimlerin üzerinde. Gri serinlik tarafından kuşatılmış olarak bir sağa, bir sola kayıyor, zaman zaman akıntının karşısında duran bir alabalık gibi bir şeylere kulak vererek duraksıyor, serinlik ve müziğin bedeninden kayıp gitmesini sağlıyor, sonra, akşama ve onun şarkılı konuşmasına karşı yeniden hızlanarak kendi şarkısını söylüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir süre sonra Gisson Ana’yla karşılaştık. Zâzilie için yanın ay şeklinde çörekler satın almıştı, çocuğu yanına çağırırken bana dönüp, “Dans etmeyi bıraktın mı? İyi. Aklını başına topla,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Tamam, anacığım,” dedim. Fakat dans sarhoşu olan alacakaranlığın serinliği, içinde yükselen ritmin vuruşları altında eğrilmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Zâzilie yaşlı kadının yanına yan dans eder halde geldi, elinde tuttuğu çöreklerin üzerindeki yazıyı Agathe’ye okuttu: “Gökyüzünde ay ve yıldız çıkınca, çocuğun düşünü görür anne.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bu gerçek,” dedi Agathe, “ve çok güzel.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” dedi Zâzilie, “çocuğun düşünü baba görmeliydi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dans etmeye devam et,” dedi büyükanne, “çocuklar daha dans edebilirler.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sadece çocuklar mı?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diye yanıtladı Gisson Ana, “sen Miland’la ilgilen.” Sonra küçük kızı kolunun altına alıp götürdü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Miland, Sabest’in bira sattığı kulübenin önündeydi, ben de yanına oturdum. Buraya yeni konulan kaba tahtadan yapılmış bankta oturuyorduk, bira bardaklanmızı -masa olmadığı için- aramıza koymuştuk, parmaklarımız kulplannda, ama bardakları ağzımıza götürmeden, öylece oturmuş akşama bakıyorduk; kararmaya başlayan havaya... karşıdaki tezgâhta giderek belirsizleşen çörek sıralari gibi açık mavi ve pembe renk veren, soğuk bir matlık içinde olmasına rağmen dans yerinde kopan kıyametin tuhaf biçimde ısıttığı ve coşkuyla harekete geçirdiği akşama bakıyorduk. Miland’ın düşünceleri de orada mıydı? Yoksa karşı mıydı dansa? Gelin gibi süslenmiş kızıyla kendisi mi dans etmek istiyordu? İkimiz de susuyorduk, etrafımızda gülüşmelerden başka ses duyulmuyordu, özellikle oturmak için konulmuş yontulmamış kalasların kıymıklarının, oturanlar hareket ettikçe pantolon ve gömlekleri geçerek münasip bir yerlere batması gülüşmelere neden oluyordu. Tezgâhın arkasında Sabest son derece mutluydu; ince, adaleli kollanm örten gömleğinin kollanm sıvamış, içki dağıtıyor, bardaklan yıkıyor, bar-daklan müziğin ritmine uyarak birbirine vurarak gürültü çıkarıyor, derme çatma birahanesinden dışarı çıktığı zaman da ilk karşılaştığı güzel kızlardan birine saldırarak çığlık atan kızı dükkânına çekmeye çalışıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Karın seni böyle görmeliydi, Sabest!” diye bağırdı biri.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sadece gurur duyardı.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Meydanın üzerinde duran sis bulutunun çevrelediği bölgenin bütün sivrisinekleri etrafımızda toplanmıştı; müziğe, tek teli neredeyse kopacak kadar gerilmiş gizemli kemanın eşliğinde kötü kötü cırlayan tiz sesli sivrisinek korosu eşlik ediyordu. Tahta zemin üzerinde çizmelerin tepinmesi, bir nebze olsun azalmamış, hattâ, tuhaf bir mekanik sessizlik içinde daha da hızlanmıştı; tek tük bir haykırış, bir sevinç haykırışı duyuluyor, fakat ses adeta kendisinden utanmış gibi hemen sönüyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bu doğru değil,” dedi yanımda oturan Miland. “Dans edenler özgür değiller.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Onu doğru mu anlamıştım? Bu dansın tek tek insanların iradesinden uzaklaştığını mı söylemek istiyordu? Tek tek insanların iradesinden daha güçlü olduğunu mu?</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sordum ve tam o anda, yukarıda Soğuk Taş’ın orada alacakaranlığın sisi içinde birini gördüm, süzülürcesine hareket ediyordu, sonra taşın üzerine oturdu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;“Marius bu.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Keskin avcı bakışıyla baktı Miland o yöne doğru: “Evet o.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tanrı’nın belası, orada ne yapıyor?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hımın.” Miland’ın da bir açıklaması yoktu. Fakat ikimiz de adamın ortaya çıkmasına şaşırmamıştık, hattâ ikimiz de onun yokluğunu hissetmiş olabilirdik.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Orada sonsuza kadar oturmayacaktır sanının,” dedim. “Aşağıya inecektir mutlaka.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius gelmedi; buna karşılık ormanın kıyısında başkaları belirmiş, ama sonra ormanın karanlığında kaybolmuşlardı. Marius’un silueti taşın üzerindeki yerinden kımıldamıyordu. Zorlanarak ve uzun süre baktım, öyle uzun bakmıştım ki, gece paltosunu giymiş Kuppron’u, giderek daha da büyümüş, daha da koyulaşmış görüyordum, sanki dağ, azgın dansa katılmak için yürüyerek aşağıya geliyordu; insanların tepinmesinden daha endişe vericiydi evet, ama o da kanın titreşimi, sonsuz ateşin gelgiti, toprağın ağır atan nabzı tarafından harekete geçirilmişti. Ben inanmıyordum, sadece gözlerim inanıyordu. Bu görkemli dansçının tehdit edercesine yaklaşmasından korktukları için bulanan gözlerimi, insani ölçülere çevirmek zorunda kalmıştım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Demirci geçerken güldü: “Şimdi alevlenecek Doktor Bey, artık sen de engelleyemezsin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ormanın kıyısına işaret ettim: “Orada neler oluyor, demirci?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dönerken elinde çekiç varmış gibi bir hareket yaptı: “Şimdi her yerde başlıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Evet bir şey oluyordu, bir şey olmaya başlamıştı, tehlikeli bir şey, çekici bir şey, bu demirciyi keyiflendirmişti ama bana sıkıntı veriyordu. Neler olduğunu öğrenmeliydim, doğrudan Soğuk Taş’a gitmek için ayağa kalktım, ama birkaç adım attıktan sonra tuhaf bir korku beni gitmekten alıkoydu, bilgi alabilmek için Wenzel’i aramaya başladım, cüce ortalıkta yoktu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Müziğin ve tepinmenin bir an bile durmadığı dans pistinin etrafında kararsızlık içinde dolanıyordum. Hava tamamen kararmış, aydınlatma için gemici fenerleri asılmıştı, teneke kutulara benzeyen bu basit asetilen lambalarından iki tane kulübelerin oraya, dört tane de dans pistinin etrafındaki uzun sırıklara konmuştu. Lambaların beyaz ışığı, havaya ve şarkı söyleyen sivrisinek sürülerine, kıskandıran tizlikte vızıltılarla ıslık çalıyordu, lambaların aydınlattığı bölgenin dışındaki şeyleri görmek oldukça zordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Nihayet Gisson Ana’yı buldum, niye daha önce göremediğime şaşırmıştım, zira büyük bir dinginlik içinde yerinde duruyor ve Zâzilie ile ilgileniyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yanına yaklaşıp, “Eee anacığım,” diye sordum neredeyse korku içinde, “şimdi ne olacak?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sorma,” diye yanıtladı beni, “çağrıldığı zaman gitmek gerekir, aksi halde görmezden gelinir insan.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Çağıran kim, anacığım?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Her şey!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Peki, orada, dışarıda, neler oluyor?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Uzaklara, karanlığa bakarken, “Ruhlar geliyor,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Kim? Bu da yeni bir şey!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yeni bir şey değil. . .sadece uzun süredir yoklardı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Doğruydu, son derece sevimsiz bazı şekilsiz varlıklar, ormandan çıkmış, uzun bir sıra halinde dans meydanına doğru geliyorlardı. Öyle sessiz hareket ediyorlardı</span></span> ki, <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">kimse farkına varmadan, hiç beklemedik bir anda aydınlatılmış alana girdiler, hattâ dans edenler, gelenleri henüz fark etmemişlerdi. Ancak birkaç kız çığlık atınca müziğe ara verildi, kalabalık donmuş gibi hareketsiz kalakalmıştı. Kalabalığın kaskatı kesilmesinin nedeni belki de korkuydu. İnsanlar, donmuş gibi hareketsiz duran ruhların karşısında, adeta onlarla göz göze, öylece duruyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Gerçekten ruhları görmek bile yeterince korkutucuydu. Yüzlerini bez parçalarıyla örtmüş, maskeler ve sakallar takmışlardı, sırtlarına geçirdikleri samandan pelerinleriyle göçebe zencilerin kulübelerini andırıyorlardı, şeytan çatalı niyetine dirgenlerle silahlanmışlar,</span></span> başlanna keçi ve inek boynuzlan takmışlardı, bazılan boynuzlann arasına parlak kağıttan ay ya da güneş şekli kesip yapıştırmıştı. Bu halde ortaya çıkmış, silahlannı tehditkar ve yavaş yavaş hareket ettirmeye başlamışlardı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Birkaç saniye geçti. Sonra maskeler, beklendiği gibi, korkunç bir gürültüyle zincirleri şakırdatmaya, inek çanlarını çalmaya, silah ve aletlerini birbirine vurmaya başladılar, budalaca ama yine de gizemli görünen sıçrayışlarla, kalabalığın hâlâ ses çıkarmadan korku içinde üzerinde beklediği dans pistini kuşattılar. Ruhlann şeflerinden biri bağırdı:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Müzik Christian, çalmaya devam et."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Akordeon, yerel bir dans havası çalmaya başlamıştı, fakat tuhaftır bu kez, oldukça rahatsız edici, tırmalıyıcı, ama buna rağmen inleyen iki de keman eklenmişti müziğe; kemancılar ruhlarla gelmiş olmalıydılar ve çok geçmeden dans pistinde inatçı tepinme başlamıştı yine, bu arada el ele tutuşarak büyük bir daire oluşturan ruhlar, zıplayarak ve sıçrayarak dans pistini çevrelediler. Yüzünde cadı maskesi taşıyan kadın kılığına girmiş delikanlı, bacaklarının arasına aldığı süpürgeye binmiş gibi yapmıştı, başka biri, beyaz sakalı ve piskopos şapkasıyla başrahibi canlandırıyordu, maskenin altında bir delikanlının olduğunu bilmeme rağmen yaşlı görünen birinin zıplayıp durmasını hiç de vakur bulmamıştım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu arada, daireden çıkıp sekerek yanımıza gelen kısa boylu bir şeytandan da azar işittik: “Dansa katılmayan cehenneme gidecek ve kazığa geçirilecek."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Eee Wenzel," dedim, çünkü onu tanımamak olanaksızdı, “en azından şu an gerçek yüzünüzü gösteriyorsunuz."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İlk seni götüreceğim," diye yanıtladı beni şeytan, yüzüme yaklaşıp çatalını sallarken, sonra yine dairenin içine zıpladı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dans devam ediyordu, sadece çiftçi delikanlılann yaptığı ruhlar dansı bir yana bırakılacak olursa, iki saatten fazla süredir değişmeden ve yorulmadan aynı şiddetle sürdürülmesine rağmen, pistteki dans, kilise festivallerinin olağan etkinliklerinden sayılabilirdi. Kendi kendime bunu söylüyordum, defalarca söylüyordum bunu ama yine de, Wenzel’in davetinin bütün gülünçlüğüne, gerçek niyetinin başkalannı dansa katmak olmadığını bilmeme rağmen, tepi<span class="calibre3" style="font-weight: normal;">nen ve dumanı çıkan kalabalığa yeniden karışmamak için kendimi zor tutmuştum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Gisson Ana’ya baktım. Güzel ve sakin dimdik duruyordu, yeniden dans etmek için herhangi bir harekette bulunmamasına sevinmiştim.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard’ı çağırmak istemez misiniz, Gisson Ana?” diye sordu Miland.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bırak onu,” dedi büyükanne.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gece giderek derinleşmiş, korkunun rüzgarı, Kuppron’dan aşağıya inmiş, asetilen lambalarının ışıklarıyla oynuyor, dans edenlerin beyaz alınlarını serinletiyor, ama alınlar serinliği değil, korkunun soluğunu hissediyorlardı. Kalabalık aradığı hazzı korkuda bulmuş olabilir miydi? Yoksa hâlâ arıyor muydu? Lambaların keskin gaz ışığının, üzerine koyu gölgeler düşürdüğü, tepeler ve çukurlara ayrılmış, insan yüzü demeye bin şahit isteyen, gece yansını andıran hiç terlememiş yüzler, neredeyse donup kalmıştı; artık onlarla dış halkanın kâğıt maskeleri arasında hiçbir fark yoktu. Lambaların keskin gaz kokusu bira kokusuyla karışıyor ve derinlerden yükselen yaşamın gürültüsü, görünmez yıldızların hızla geçip gitmesine benzeyen yaşam-ötesi bir şey olarak taşlaşıyordu. insan gözü onları izlemediği zaman dağlar, kuyrukluyıldızların ışığında böyle dans ederler. Akordeon gecenin şarkısını söylüyor, kemanlar sanki bunları çalan insan eli değilmiş gibi beyaz bir ışık gıcırdatıyordu .. iki tarafında gemici fenerleri asılı derme çatma satış yerinde Sabest de makine gibiydi; elindeki boş bira bardağıyla masaya vurarak ritm tutuyordu. Sonra önümüzde Lax bitiverdi, gece yarısının soluk etinde meydana getirdiği kırışıklıklar içinde sakalı oldukça koyu görünmüştü bana, beyaz dişlerini gıcırdatıyordu bize, sonra birden “hoh,” diye bağırmıştı ve küçük Zazilie korktuğu için ağlamaya başlamıştı. “Hoh,” dedi ve yine kalabalık içinde kayboldu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dans daha ne kadar sürebilirdi? Köylülerin eğlenirken -gerçekten hâlâ eğlence miydi?- gösterdikleri kararlılığa rağmen, artık bir nokta konulması, bir çare bulunması gerekiyordu, bunu sadece ben değil, burada dikilmiş duran herkes hissediyor, herkes bunu bekliyordu, hattâ dans edenler bile aynı durumda olmalıydı. Acaba Marius hâlâ yukarıda taşın üzerinde oturuyor muydu? Çoktan burada olması gerekmez miydi? Kendi kendini abartarak dayanılmaz bir varlık-üstü varlık olarak katılaşan bu adam, kurtuluşu getirmeyecek miydi?! Zâzilie sakinleşmişti, bir eliyle büyükannesinin eteğini tutuyor, diğer eliyle, her zamanki gibi onu kucağına alması için, babasının koluna dokunup duruyordu. Ama Miland’ın dikkati küçük kızda değildi, elini, sanki birinden armağan alır gibi önünde tutmuştu, bakışları dans edenlerin üzerindeydi, ama aslında daha ötelere bakıyordu, yüz çizgilerinde korkulu bir bekleyiş vardı. Irmgard'ı mı arıyordu? Irmgard’ı değil, dans pistinin tam ortasında hareketsiz duran gelin tacım görebiliyorduk sadece ve insanlarla maskelerin onun etrafında döndüklerini.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Aniden asetilen fenerlerinden biri dairede dans etmeye başladı. Birinin yerden söküp aldığı direk, şeytanın ve ruhların başlarının üzerinde sallanıyor, fenerin beyaz alevi, bir o tarafa, bir bu tarafa cızırtılar çıkararak savruluyordu; zehir püskürten bir sürüngendi adeta.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yeter!” diye bağırdım, piste fırlamaktı niyetim, çünkü insanların üzerindeki saman kostümler çok kolay ateş alabilirdi, ama maskeler benim çevremi de sarmış, ellerim ve kollarımdan yakaladıkları gibi içlerine çekmişlerdi, bu arada harekete geçen diğer fenerler de girdabın içinde dönmeye başlamışlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Genel bir çılgınlık mı baş göstermişti? Bu çılgınlık avucunun içine beni de mi almıştı? Elbette başka bir şey yapamazdım, beni zorla aralarına çekmişlerdi, onlara katılmak zorundaydım, ama ben daha fazlasını yapıyordum, sürüklenmiyordum hayır, bacaklarım neredeyse isteyerek zıplıyordu, bütün dans hareketlerini yapıyordum, lanet okumak istiyor, fakat sözcükler dilimde donup kalıyordu, yüzüm ve dilim felç olmuştu sanki, hattâ sırtıma kötü bir yumruk indirildiğinde bile -sık sık bu hareketi yapanın Wenzel olduğunu tahmin ediyordum- ağzımdan tek sözcük çıkaramamıştım. Dans pistini ayıran halatların da koptuğunu gördüm, gördüğüm başka bir şey de, oluşturduğumuz dairenin düz bir sıraya dönüştüğüydü. Sallanan lambaların parlak ışığının aydınlattığı dans eden güruh, çok ayaklı bir hayvanı andıran sıkışık bir sıra oluşturarak, akordeon ve keman sesi eşliğinde harekete geçmişti. Şeytanlarım beni sıkı sıkı tutuyorlardı; gerçi bırakmış olsalardı da kalabalıktan ayrılmaz, onlarla birlikte hoplamaya devam ederdim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Sonra müzik sustu, hepimiz durmuştuk. Ellerimi bıraktılar, çevremdeki sıkışık kalabalık biraz gevşemiş, ruhlar kaybolmuştu. Soğuk Taş’ın yakınında durduğumuzu fark ettim, evet ruhların bizi sürüklediği hedefin burası olduğu açığa çıkmıştı. Fakat taş plakanın üzeri boştu, Marius'u göremiyordum, taşın çevresine fener direkleri konulduğu için sunak taşı artık tamamen aydınlanmıştı, bu arada kalabalık yamaca toplanmış yukarıya bakıyordu, kalabalığın üzerine, sadece taşı aydınlatan ışığın yansıması düşmüştü.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; Sunak taşının arkasındaki çalılıklarla ağaçların yeşili, asetelin fenerlerinin ışığı altında parlıyor, yapraklar hafif hafif titriyordu, arkadaki orman karanlıktı, lambaların çıkardığı sesten başka hiçbir şey duyulmuyordu, bir de bekleyişin kesik soluğunun sesi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu etkinliğin bir örgütleyeni varsa -belki Marius, belki de Wenzel’di- işini çok iyi biliyordu, çünkü ara dayanılabilir en uç noktaya kadar uzatılmıştı, öyle ki artık bitkinliğin üzerimize çökeceğini ve şimdiye kadar olup bitmiş her şeyin sıradanlaşacağını düşünmeye başlamıştım, evet o noktaya kadar gelinmişti ki çalılıklardan gelen bir çatırdı kalabalığın dikkatini o yöne çekti, birkaç saniye sonra da çalılıkların arasından yine tek sıra halinde ortaya çıkan maskeler, sunak taşının yakınına geldiler, taşı aydınlatan fenerler, taşın çevresine de ışık düşürmüşlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Fakat hiçbir şey olmadı, hiçbir tuhaflık yaşanmadı; gerçi törenin sıradanlaşması önlenmişti, hattâ sonrasında yaşananlar sıradanlık sınırlarını biraz aşmıştı, çünkü kötü ruhlar her kilise festivalinde duyulan dörtlükleri söylemeye başladılar, sadece dörtlüklerin metinleri bu kez farklıydı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ejderhayı istiyor Papaz Efendi,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Korkudan çığlık atıyor hayvan,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Eğer ille de ejderha istiyorsan</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ayrılma evdeki aşçının yanından.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Maskeler, el çırpıyor.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ele geçirdi ejderha bakireyi</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ejderha bakirenin oldu</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve kıza baktıkça</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Zayıf hissetti kendini.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Maskeler, el çırpıyor.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Birkaç kişi gülmeye başlamıştı. Maskeler derhal el çırpmayı bırakıp ortalığa yeniden sessizlik egemen olana kadar yerlerinden kıpırdamadan durdular.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Toprak gökyüzüne kavuştu,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kavuştu gökyüzü toprağa</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Eğer yer ve gök ayrılırsa,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ateş ve kılıç hakim olur dünyaya.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Maskeler el çırpıyor. Kalabalık içindeki delikanlılar da el çırpıyorlar.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gökyüzü, babamız bizim,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gelinini kutsamakta</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Elinden alırlarsa eşini</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hasret kalırız yağmura.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tabii yine gülenler oldu, şarkı söyleyenler bu kez de, gülüşmeler kesilinceye kadar sustuktan sonra devam ettiler:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yağmur yağdıramazsa babamız</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bütün dünya üzerinde,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Savaş ve kıtlık olur sadece</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve kaybolur hayvanlarımız.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ejderhalar ve devler</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yaratıkları karanlığın</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kadınını alıp onun</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bir çukara gömdüler.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Artık kimse gülmüyor ve düzenli el çırpmalardan sonra ruhlar yeniden başlıyorlar şarkıya:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Kötülüğün anaları,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Çirkin cadılar,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Sattılar bakireyi</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ejderhaya ve yılana.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Şimdi cadı ortaya çıkmış ve Soğuk Taş’ın üzerine oturmuştu, sağ elinde asa niyetine süpürge tutuyordu, sol elinde ise, haçlı kürenin, yerkürenin, ya da Havva’nın simgesi olarak bir elma vardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ve eğer kötülüğün anası</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dünyaya hükmetmek isterse</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;O zaman bütün erkekler</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Onu kapı dışarı ederler.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Artık gülenleri susturmak' olanaksızdı, çünkü bütün iyi ruhlar, tahtından indirmek için cadıya saldırmışlardı, bu arada şeytanlar, çatallarını sallayarak, onu korumak için etrafını sararken cadı, üzerine gelenleri süpürgesiyle püskürtmeye çalışıyordu. Kilise festivallerinde meydana gelen geleneksel kavgaların her an patlak verebileceği genel kargaşa sürerken, seyirciler iyicil içgüdülerin sevk etmesiyle şeytanlara saldırmasalardı, kötü ruhların zafer kazanması bile olasıydı, fakat seyircilerin de yardımıyla şeytanlar silahsızlandırılmış ve güçlü ruhlar tarafından yenilgiye uğratılmış, elinden süpürgesi ve yerküresi alınmış cadının, tahtının önünde çaresizlikle dikilişini izlemek zorunda kalmışlardı, artık tahtta piskopos başlığı ve asasıyla beyaz sakallı ruh oturuyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Piskopos, başını anlamlı sallayarak şöyle dedi: “Demek cadı sensin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Şakacılardan biri, “Alois o!” diye bağırdı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hayır!” dediler diğerleri, “o cadı, alçak!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sen Alois misin, yoksa cadı mısın?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Cadıyım,” dedi cadı, ezik bir sesle.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;“Büyük suçlar işledin,” dedi piskopos.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Dağın gelinini sattı!” diye bağırdılar, “ejderhaya sattı.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Alçak!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Piskopos devam etti konuşmasına: “Dağın gelinini ne yaptın?” Cadı en acıklı sesiyle yanıt verdi: “Ejderha tarafından kaçırıldı, yılan tarafından yenildi, dağın içine gömüldü.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Piskoposun kim olduğunu düşünüyordum, değiştirdiği için sesinden çıkarmak olanaksızdı, ama birden duacı Gronne’yi tanıdım, yani bu rol için Yukan Köy’den biri seçilmişti; piskoposu oynamak için uygundu bence.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Piskopos: “Yani suçlu olduğunu kabul mü ediyorsun?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diye sızlandı cadı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Neyle suçlandığını biliyor musun?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bakireyi ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Piskopos başını salladı, eline verdikleri üzerinde hiçbir yazı bulunmayan büyük rulo kağıttan gür sesiyle suçlamalan okumaya başladı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Suçlamalar, Kuppron Cadısı Aleyhine Suçlamalar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kısa bir aradan sonra yeniden başladı konuşmaya: “Cadı, sen dünyayı kötü yönettin...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yuuhh!” diye bağırdı kalabalık.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ah, ah, ah,” diye sızlandı cadı, “n’olur vurmayın ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sus cadı. . .ve ben seninle konuşurken dizlerinin üstüne çök.” Cadı diz çöktü, piskopos suçlamalanna devam ediyordu. “Dünyayı kötü yönettin, vadiye ve dağa egemendin ve bütün erkeklere, erkekler savunmasız ayaklanna kapanmışlardı.” “Kahrolsun cadı!” diye bağırdı kalabalık.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Susun!” diye emretti Wenzel’in sesiyle konuşan kısa boylu şeytan.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;“Fakat sen vadiyi yoksul, dağı verimsiz kıldın, devlerle, ejderhalarla ve karanlığın şeytanlanyla ittifak yaptın.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ühü, ühü, ühü...” bütün şeytanlar ağlamaya başlamışlardı, cadı da onlara katıldı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bakireyi ejderhaya armağan olarak sundun, toprağın kurusun diye, gökyüzünü yükselterek yeryüzünden ayırmalan için devlere izin verdin. Sahte yağmurlar yağdırdın, zehirli otlann bitmesine neden olan ejderha yağmurlan; gökyüzü hep daha yükselerek, toprak daha derine inerek uzaklaştı bizden, ikisini de göremiyoruz artık. Yazıklar olsun sana!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yazıklar olsun, yazıklar olsun,” diye söylendi kalabalık.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Artık insan, karanlığın denizinin ortasında bir adadan farksız, insana çok önceleri getirdiğin ışığı onun elinden aldın, yaratılan her şey yaratılmamış olana geriliyor, bitkiler yine okyanuslann soğuğuna geri dönüyorlar, ah, hayvanlar, sararıp solarak olmuş olanın çamuru haline geliyorlar ve deniz karanlığın kalesi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ah, ah ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kim sızlanıyordu? Maskeler mi? Ruhlar mı? Şeytanlar mı? Orman mı? Yoksa dağ mı sızlanıyordu?</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Gisson Ana,” diye fısıldadım, “Ana ...” Ama beni duymuyordu, benim yanımda değildi, ben de onu duymuyordum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ruhumuzda kat kat açılan hiçliğe kulak kabartarak, içinde ejderhanın uyuduğu bu korkunç uçuruma kulak kabartarak sınırda duran bizler, ah biz terk edilmişler, biz anamıza güvenmiştik ve anamız bizi terk etti. Artık bizi asla yönetemez.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ana,” diye iç geçirdi kalabalığın çoğu, “ana.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Cadıyı öldürün, öldürün onu,” diye karşılık verdi oynanan oyunu yeterince sert bulmayan başkalan.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ah cadı, Büyükanne’nin kızı, onun dünyasını burada kurmak için onun içinden yükselmiş, ondan çıkan cadı, terk edilmişlerin homurtulannı dinle. Sana karşı bir şey yapamayız, sana zarar veremeyiz, çünkü hiç kimse Büyükanne’ye karşı başkaldıramaz. Sen bizi terk ettin ve bedensiz yaratıklara, beden verilmemiş kötü ruhlara bıraktın. Buradan git cadı, git buradan. Anne, Büyükanne’nin kızı, sana şimdiye kadar hizmet ettik, artık etmeyeceğiz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Büyük bir sessizlik vardı. Yukarıda Kuppron'un kayalıklanndan, birkaç kez sekerek bir taşın düştüğünü duyduk.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Diz çökmüş cadı, yavaşça kalktı süpürgesini aldı, sonra dilenci kadınlar gibi başına örtüsünü örtüp yavaşça oradan uzaklaştı. Şeytanlar da onu izlediler; çatallannı yere indirmiş bir avuç sefil ve sürgün.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Oyun bitmiş miydi? Bittiğini umuyordum, ama daha çok da bitmesinden korkuyordum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Nerede kalmıştı çözüm? Kurtuluş neredeydi?</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Halk da düş kırıklığına uğramıştı: “Cadı bedelini ödesin!” diye bağırarak ormana doğru kaçmakta olan şeytanlann arkasından gitmeye koyuldular. “Öldürün alçağı!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Lax’ın sesini de duymuştum: “Hadi, çocuklar, öldürün onu!” “Bedelini ödesin! Bedelini ödesin!...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İşte tam bu anda, sanki bu da oyunun bir parçasıymış gibi, dağ gelini sunak taşının yanında bütün etkileyiciliğiyle görününce, bütün gözler ona çevrilmişti. Ama neredeyse aynı anda -kesinlikle sadece birkaç saniye geçmişti- ortaya çıkan Marius, taşın üstüne atlayarak piskoposu canlandıran yaşlı adamı pek de yumuşak olmayan bir biçimde yana itti. Taşın üzerinde bacaklannı açarak dikilmişti, asetilen lambasının parlak ışığı altında yine tıraş olmadığı görülüyordu. Aşağıya Irmgard’a baktığını fark ettim, kız da adamın gözlerinin içine bakarak tatlı tatlı gülümsüyordu. O akşam harman yerinde yaşanan sahnenin aynısıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Her şey o kadar beklenmedik olmuştu ki gürültü patırtı aniden kesildi. Her yer sessizleşmişti, ama daha önceki hareketsiz sessizlik değildi bu. Yaz yağmuru sonrasına benziyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Günahların bedeli mi?” diye sordu Marius, çok bağırmıyor ama bütün meydanda duyuluyor sesi, “bedel mi? Suçlu bir kurban sunarak günahlannızın bağışlanmasını bekleyemezsiniz, kurbanın suçsuz olması gerekir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Irmgard’la ikisinin gözleri birbirine yapışmıştı adeta, yine bir sessizlik oldu. Sonra ruhlann arasından ince bir erkek sesi duyuldu, daha önceki gibi dörtlük değildi söylediği, geceye yükselen, daha önce hiç duyulmayan, ünlü harflerin tuhaf biçimde uzatıldığı, ortaçağdan kalan, anlaşılmaz ama yine de ilkel bir ağıt, bir yakarıştı:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Güneş dağın ardına düşüyor</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Onu bekliyor gümüş cüce</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Altın yılana benzeyen gecede</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah gümüş kral nasıl gülüyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bunun üzerine ruhlar korosu, iç sesi düşüren bir ritmle nakarata girdi:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dağa yollama kahramanı, oğlunu</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gümüş cüce öldürecek onu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp;&nbsp;</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Gemicilerin, yağan yağmur, halatlardan ve direklerden aşağıya süzülmeden önce güvertede şarkı söylemeye başladıkları ve gelecekte olacakların düşünü kuran yelkenler, yumuşak rüzgârda asılı kaldıkları zaman, deniz üzerinde olan budur.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kahraman dağın yolunu tutuyor</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gerçekleştirmek için büyük işini</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ve taş mızrağını kaldırınca</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Serbest bıraktı kral bakireyi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dağa yollama kahramanı, oğlunu</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gümüş cüce öldürecek onu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Şarkıya, gitar gibi hafifçe çalan bir keman eşlik ediyordu, ancak çok geçmeden ikinci gitarın da katılmasıyla müziğin temposu, yıldızlara söylenen serenatmışcasına hızlanmış, bunun üzerine ağaçların dallan yine yapraklanarak suyu gölgelendirmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bakire geri dönmüştü</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Toprak mutlu değildi ama</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kurumuştu bütün dereler</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ekinler ve hayvanlar öldü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dağa yollama kahramanı, oğlunu</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gümüş cüce öldürecek onu."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Cüce dağdan maden çıkarıyor</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Altın dağda altın parlıyor</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Altınla örüldü dehlizin ağzı</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kahraman çıkamasın diye dışarı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dağa yollama kahramanı, oğlunu</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gümüş cüce öldürecek onu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bakire kral tacını aldı</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Mavi pelerinini giydi yıldızların</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ama bu giysiler onu çok üşütmüştü</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Soğuktu ülkesi kar yağmıştı çünkü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dağa yollama kahramanı, oğlunu</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gümüş cüce öldürecek onu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kulübeye gelen ayı yorgundu</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ve çok acıkmıştı kamı kurdun</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hayatta kalabilmeleri için</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Canlarına can gerekiyordu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Şarkı giderek yavaşlamış, ağırlaşmış ve sızlanır bir hal almıştı, gece kayığı hafifçe ilerliyordu; sunak taşının oradaki lambalardan biri sönmüştü, rüzgâr kederli esiyor, çelenklerin üzerindeki kurdeleler yelkenlileri andırıyordu. &nbsp;</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yeryüzü kraliçesi dedi ki</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Öldür beni istersen</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yeter ki kahraman oğul kurtulsun</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ve benim tahtıma otursun.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dağa yollama kahramanı, oğlunu</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gümüş cüce öldürecek onu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Taş mızrak kalbine saplandı Ah bakire</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ölümün cücesi ölürken çok zorlandı</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Altın yoldan çıktı göğe kahraman</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Güneşi, o ateş tekerleğini getirdi bize.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">Bütün ruhlar son kıtalan yavaş sesle söylemişler, bu arada ikinci fener de sönmüş, bekleyen kalabalığın yüzü kararmıştı, havada gölgeler ve orman kokusu uçuşuyordu. Marius ve lrmgard, hâlâ kıllarını kıpırdatmadan öylece duruyorlardı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kurban edilmeye hazır mısın?” diye sordu erkek kadına.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet hazırım,” diye yanıtladı soruyu Irmgard.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Senin gelin yatağın bu taş olacak,” dedi Marius, “babanın yağmuru, senin damarlarından kan olup akacak yeniden toprağa ve dünyadaki ahengi sağlayarak yeniden verimli kılacak toprağı.” lrmgard sadece başını salladı, sunak taşından aşağıya inen Ma-rius, yan tarafta bekleyen yaşlı din adamını oyunun devam etmesi için yanına çağırdı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Öne çıkan yaşlı din adamı, Irmgard’a dönüp sordu: “Kurban edilmeye hazır mısın, dağ gelini?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi dağ gelini.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yüzüne sakal niyetine yün yapıştırmış duacı Gronne, gelini kutsamak için ellerini havaya kaldırarak bomboş sesiyle bağırdı:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yakıcı güneşi kutsayın bundan böyle.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Son buldu korkunç gecenin hakimiyeti,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Azizlerin koruduğu yeraltı canavarlarının.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bundan böyle hakim olacak Baba’nın doğurgan ateşi,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;O ısıtan dalganın içinden gelen,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gürültüyle yuvarlanan tekerleğin ışığı,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Aslanı yaşamın,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yöneterek boyun eğen dişinin iradesini.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Tunçtan hakimiyeti artık Tanrımızın.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Kuppron'a doğru dönüp üç kez eğildi, sakalı toprağa değmişti, sonra doğruldu ve kollarını yukarı kaldırıp bağırdı:</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Baba, bizi duy!"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sunak taşının çevresini etten duvar gibi saran ruhlar da, Kuppron'un önünde defalarca eğildiler; dağın geceyi delerek yükselen karanlık kütlesi görünmese de, içinde yanan ateşin farkına varılmasa da herkes hissediyordu ve maskeler bunun için eğilmişlerdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tuhaf biçimde oyunun içine çekilmiş olan Marius, konuşmaya başladı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Mahsulü taşıyan anne, egemen olması ve kendisini kurban etmesi için kızını gönderdi, yağmur bağışlayan Baba da kurbanı yerine getirmesi ve kendisini yeniden baba yapması için oğlunu gönderecek. Babayı çağır, babanın gelin kızı."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dağ gelini yanıt verdi: “Baba sensin."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Henüz değil."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ne zaman olacaksın?"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Senin kanın toprağa yeniden aktığı zaman, kendini feda ederek Anne’yi Baba’ya, toprağı gökyüzüne yeniden eş kıldığın zaman." “Ama sen gökyüzüsün."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bir eliyle taşa dokunan Marius, diğer elini yemin edermiş gibi kaldırmıştı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Yeryüzünün aslanı, yükseklerin şimşeği,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;öldürürken Baba seni,</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;gökyüzü olarak sana dönüyorum</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;sen, toprak olana</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;eş olarak geliyorum."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet," dedi kız fısıltıyla; karanlığın içinde gece çiçekleri filizlenmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve sonra, “hadi yap," dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Babayı çağır."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Irmgard’ın sesi duyuldu: “Baba...Baba . ..Baba!" Ve üçüncü seslenişinde Miland kızın yanındaydı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Beti benzi atmış, gözlerini kapamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yaşlı din adamı yine öne çıkıp sordu: “Sen gökyüzü müsün?"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Miland gözlerini açmadan yanıtladı: “Bilmiyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gökyüzü olmak istiyor musun?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Öyleyse, gereğini yap.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra eğri değneğini kaldınp dua etmeye başladı:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Mutlu kurbanı gerçekleştir Baba.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Işık yayan aslanın bakiresini kurtar</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yeniden akıt kanını anaya.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius bağırdı:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gelin, hazır mısın?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yüzünden gülümsemenin kaybolmadığı Irmgard, “Evet,” derken dizüstü çökerek başını ve kollarını kurban taşının üzerine koydu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kurban, kurban!” diye bağırdı kalabalık. Ben de kalabalıkla birlikte bağırmış olabilirdim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ruhlar yeniden deli gibi dans etmeye başlamışlardı, kollarını bağırarak kaldınyorlar, ellerindeki çeşitli aletlerle gürültü çıkarıyorlardı, bütün halk onlarla birlikteydi, belki ben de katılmıştım; şu an bilemiyorum. Sonra birden gürültü kesildi ve kalabalığın içinde bir fısıltı dolaştı: “Bıçak...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius tuhaf bir aleti, herkesin görebilmesi için havaya kaldırıyor; çatalına küçük bir taş bağlanmış kısa, yarık bir tahta parçasıydı bu. Marius’la Gisson Ana’nın evinde karşılaştığım gün, sunak taşının orada bulduğunu söylediği çakmaktaşından yapılmış küçük hançeri tanımıştım hemen. Bu ilkel aleti mi saplayacaklardı birinin kalbine? Bununla mı boğazını keseceklerdi birinin? Çılgın bir düş kırıklığı doldurmuştu içimi; bu gösterinin hedefi ve zirvesi, ucuna taş bağlanmış bu küçük alet miydi yoksa? Sonra birden birinin bağırdığını fark ettim: “Onunla olmaz .. .bu daha iyi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sesin sahibi Sabest’in, sunak taşına ulaşabilmek için, kalabalığı dirsekleriyle yara yara öne doğru geldiğini gördüm. Yürürken yan tarafından sarkan uzun kasap bıçağını çözüyor kemerinden. Taşın oraya varınca bıçağı uzatıp bir kez daha bağırdı: “Bu daha iyi... al.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” diyor Marius.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi al,” diyor Sabest inatla, bıçağını, tıraş olmak isteyen biri gibi avucunda kontrol ederek, “bak şuna, ne kadar keskin!” diye üsteliyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius, kabul etmiyor: “O kutsal değil.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ne? Kutsal değil mi?” Sabest, tehdit edercesine bıçağı tutan yumruğunu sallıyor, “benim bıçağım en az seninki kadar kutsal, seni bok herif...sıcak kana batmış olan kutsaldır...şu işe bak!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Vakur bir hareketle Sabest’i reddeden Marius, kımıldamadan duran Miland’ın eline taş aleti sıkıştırıyor, bu arada Sabest, düşünde bir hedefe ulaşmaya çalışan ama ulaşamayan biri gibi, çelik aletini havaya sallarken, ruhlar tarafından geriye atılıyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi yap! Hadi yap!” diye bağırıyor sabırsızlanan kalabalık.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi, hadi!” diye gülüyor Lax’ın gürüldeyen sesi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu arada kendisini, kollan açık vaziyette taşın üzerine bırakan Irmgard, asetelinin parlak ışığından görünmez olmuş gökyüzüne bakıyor hayranlıkla.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi, hadi!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Uzaktan, aşağıdaki yoldan geçen bir arabanın klakson sesi duyulurken, üzerimde, dokuma tezgâhında dokunmuş, dikiş makinesiyle dikilmiş giysiler varken, içimden bir ses yükseliyor: “Hadi yap!” Pantolonumun cebinde madeni paralar ve üzerinde “Solin-gen” yazan bir bıçak. .. ama ruhumda “Hadi yap!” diye bağıran o ses. Trenler ve otomobiller dünyayı karış kanş dolaşır, havada radyo dalgalan uçuşur ve beynimde yüzlerce yılın tıp bilimi çorbası kaynarken, içimdeki ses, “Hadi yap!” diye bağırıyor, fakat aynı anda içimde sökmeye başlayan şafak, kurbanın yerini almak üzere, çalılıkların arasından bir koçun çıkması gerektiğini söylüyordu. Uzaklardan kuyu zincirinin gıcırtısı ve kervan yolunu kateden yük develerinin bağırtılan duyulurken İbrahim'e de koç gönderilmemiş miydi? İnsanlığın ilk atası İbrahim, kanlı ve kanayan aracılıktan yoksun, çevresinde insani olan canlandığı için putperestlikten kurtularak baba olduğunu idrak etmemiş miydi?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi yap!” diye bağırmıştı yaşam, bağırmıştı paganlık.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fakat çalılıkların arasından, beklediğim koç çıkmamış, ama Gisson Ana’mn sesi duyulmuştu: “Yapmayın sakın, sakın yapma Marius!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yoksa Gisson Ana da mı oyuna dahildi? Yaptığı çılgın dans, oyu<span class="calibre3" style="font-weight: normal;">na katılmanın ilk adımı mıydı onun için?</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Wenzel, sahnenin biraz uzağında kalmış olan Gisson Ana’nın yanına sıçrayıp homurdandı: “Yaptığımız kutsal işi bozmayın.” Tam o anda yanağına öyle bir tokat yedi ki bu tokatı hayatı boyunca unutamayacaktı. Fakat hiç kimse gülmedi.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana tekrar etti sözlerini: “Yapmayın sakın, sakın yapma Marius, anne her yerde ve her gece gökyüzünü alıyor içine, gökyüzünün bilgisini alıyor. Henüz toprak dinlemede, akıtmak istediğiniz kam istemiyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Öylesine büyük bir sessizlik vardı ki yukarıdaki kaynağın fısıltısı bile duyuluyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Nihayet Marius konuştu: “Sen, artık toprak değilsin, anacığım, bir zamanlar öyleydin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve kalabalıktan biri bağırdı: “Sen, ejderhaları ve yılanları içine aldın.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ayağa kalktığınız için korkunuz yılan oldu,” diye yanıtladı Gisson Ana.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sonra Miland'a döndü: “Kendi çocuğunu öldürmek isteyen sen, kimin buyruğunu dinliyorsun? Korkunun buyruğunu mu?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi Miland, “korkumuz çok büyüdü ve dünya kurtarıcısını çağırıyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius, Gisson Ana’ya bakmadan, yüzü halka dönük, yüzü vadiye dönük, yüzü mahsule dönük konuştu: “Sen yeryüzü, toprağının üzerinde makinelerin dolaşmasına, mahsulünün temsilciler tarafından satılmasına, harmanların susmasına izin verdin. Yabancıları besledin, onları korudun. Ah yeryüzü, seni ancak çocuğunun kanı temizleyecek.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Beni kurtaracak kesinlikle kan değil,” diye yanıt verdi yeryüzü, “Baba, temizleyen ve serinleten yağmurunu gönderir aşağıya, Baba’nın yağmuru dağlarımı ıslatır. Ah, sözlerime kulak verin, Baba kan akıtmaz, onun bilgisi kanda değildir, onun bilgisi soluğunda taşıdığı yağmur bulutlarıdır. Oysa kanın içinde sizin korkularınız var.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Başlarının üzerinde korkularının karanlık buharı asılı kalabalığın tam ortasında bir çocuk ağlamaya başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Lax’m sesi duyuldu: “Sus, ihtiyar, biz korkmuyoruz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius gülmeye başladı aniden: “Şimşek olmadan yağmur bulutu ne işe yarar! Ben, öldürmek ve yağmur bulutunu kurtarmak için gönderilen şimşeğim.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gökyüzünün ufuklannda, adama yanıt vermek ister gibi, şimşekler çakmaya başlamıştı, hâlâ ruhların tuttuğu Sabest, bağırdı: “Bırakın beni...ben bu işi bilirim...ben, ben yapanm bu işi!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“İleri Sabest,” diye ateşledi Lax onu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kalabalığın ağzını bıçak açmıyor, sadece çocuk ağlamayı sürdürüyordu, yeni bir şimşek çakınca, tiz sesiyle, “Anne,” diye bağırdı; çocuğun sesi, meydandaki sessizliği dolaşan titrek bir ışık huzmesi gibi, şimşeğin düşürdüğü ışıkta daha görülebilir olmuştu. “Korkma,” dedi Gisson Ana.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Korkun!” diye bağırdı Marius.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hâlâ taşın önünde dizlerinin üzerine çökmüş duran Irmgard konuşmaya başlamıştı bu kez, sanki af diliyor gibiydi: “Mahsulüm tatlı benim, Anne, uçurumlardan yükseklere esen düşlerimin yalnızlığı kadar tatlı...bana, aşağıya bakana, yansıyana, sevgilinin suretini gösteren içimdeki uçurumun yüzeyi kadar tatlı. Ah, parıldayan uçurumdan, kendime uçarken, Baba'ya gitmek için süzülmek, tatlı.” Düşler tarafından kuşatılan Miland, olduğu yerde kımıldamadan duruyor, parmaklan, sanki keskinliğini kontrol etmek istiyormuş gibi, ilkel bıçağın ucunda geziniyordu. Konuşmaya başladı: “Bizden akan bize geri aksın, çocuk ve torun, ölümün kıyılan tarafından kuşatılmış yaşamın dar deresi, atadan ataya, torundan toruna, vardığımız yer çıktığımız yer olursa, ancak o zaman korku ortadan kalkar.” Kalabalık içinden bazı erkekler, “Anne!” diye bağırdılar, “Anne!” Artık sunak taşının orada sadece tek bir fener yanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hâlâ kendisini tutan ruhların elinden kaçmaya çalışan Sabest’in soluğu iyice sıklaşmıştı: “Çıktığımız yer ve vardığımız yer. ..Evet, kanın çıktığı yer topraktır, vardığı yer de toprak... bana gelin, hepiniz gelin, ben kurban keserken toprağa bakın, kan damlayan ellerime bakın...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ah, Anne, Anne!” diye yakardı biri, Sabest'in sözünü keserek. Soluk soluğa kalan Sabest sustu. Birkaç kişi inledi. Artık çocuk ağlaması da duyulmuyordu. Buna karşılık kadının biri, endişeli sabırsızlık ve titreyen beklentiyle dolu uzun, tiz bir hıçkınk koyuver-mişti. Ayakkabılarımın altında, yumuşak toprağa kolay ve derin gö</span>mülen çakıltaşlannı hissediyordum. Üzerine bastığım toprağın kan istediği falanyoktu, bildiğimiz orman çayınydı bu. Ama ben, bütün duyularımla öylesine Marius’a yoğunlaşmıştım ki, epeydir yağmur yağdığını bile fark etmemiştim. Koyu ve ılık gecenin içinden koyu ve ılık çiseliyordu yağmur; omuzlarımı yokladım, sırılsıklamdı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir kez daha Gisson Ana’nın sesi duyuldu, sevinçle bağırıyor gibiydi: “Yağmuru duyuyor musunuz? İyi yağmuru?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şimşek çakmıyordu artık. Maskelerin sırtlarına geçirdikleri saman giysilerin üzerinde, yağmur damlaları parıldıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yağmuru dinleyin,” diye sürdürdü konuşmasını Gisson Ana, “yağmurla birlikte topraktan yükselen bilgiyi çekin içinize, ona kalbinizi açın ve yüzünüzü.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Anne, bizi bırakma!” Yakaran Agathe’ydi, sesinden tanımıştım. Kalabalığın içinden de tekrar edenler oldu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şekilsiz kütle, adeta korkuyla onun etrafında toplanmak istiyor-muşcasına, Gisson Ana’ya doğru belli belirsiz hareket etmişti, pek fark edilmeyen, ama önüne geçilemez bir devinim başlamış gibiydi. Kalabalığın önünde aşmak zorunda olduğu korkunun son eşiği kalmıştı. Kötü bir çaresizlik barındırıyordu içinde, ama aynı zamanda isyandı. Marius’a karşı isyan, çünkü kalabalıktan sesler yükselmeye başlamıştı: “Onu kovala, Anne ...gönder onu!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bu kez Lax’ın sesi duyuldu: “Hayır, o kalacak!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çalmaya başla! Müzik!” Wenzel'in komutu bütün sesleri bastırmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gerçekten de akordeon berbat bir dans müziği çalmaya başladı. Akordeoncu Soğuk Taş'ın arkasında alçak bir ağaç dalına oturmuştu, kollan üçgen şeklinde ileri geri gidiyor, aletin tuşları, yanmaya devam eden son fenerin ışığı altında parlıyor, hemen yanında Wenzel zıplayarak ritm tutuyordu. Cücenin komutuyla yeniden başlayan maskelerin dansı, ıslak çimenlerin üzerinde zavallı görünüyordu. Belirsiz ritm, kalabalığı da daha hızlı harekete geçirmişti; kalabalık, belki de korunmak için, aniden Gisson Ana'ya doğru hareketleniyor, sonra belki de kovalamak için Marius'a doğru gidiyordu, ben de, istemeden ama yine de gönüllü olarak, dirseklerimle biraz yardım ederek hatta, arkadan itip duran kalabalığın baskısına dayanamamış, ayaklarını su birikintilerinin içinde sürüyerek koşan bir bulutun, daha büyük bir bulut kümesi içinde kaybolması gibi, kalabalığın içine, dans eden ruhların dağılıp çözülen halkasına kadar taşınmıştım. Bütün bunlar birkaç dakika içinde olmuştu ve sonra son fener de söndü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Korkun!” diye bağırdı Marius karanlığın içine. Belki de feneri söndüren oydu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ona Lax’ın gülüşü yanıt verdi: “Asıl kadınlar korksunlar şimdi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kalabalık, ortalık kararınca istemeden durmuştu, ruhlar da dans etmeyi bıraktılar.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Fakat akordeon çalmaya devam ediyor, müziğin durmaması için Wenzel’in hoplayıp zıplayarak ritm tuttuğu duyuluyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Eğer aklıma gelmiş olsaydı, o an el fenerimi yakardım, olaylar da büyük olasılıkla başka türlü gelişirdi, o an, fenerini yakmayı akıl edemeyen tek insan bendim, aklıma gelmemesi gerekiyordu ve sanının aklıma gelmesini de istemiyordum, sadece kulak kesilerek, hala duymadığımız, ama sesten önce gelen bir yankı gibi titrek o sesi soluk bile almadan bekliyordum; çoğunluk da benimle aynı durumdaydı. Sadece kendisini tutanlardan kurtulduğu ve sunak taşının oraya kadar gelebildiği anlaşılan Sabest’in, boğuk bir sesle ve soluk soluğa, “Şimdi... şimdi yapacağım!” dediğini duyduk. Çok geçmeden, “Ah!” dedi birisi; Irmgard’ın sesiydi bu, sonra derin bir sessizlik oldu, ardından da çalılıkların oradan gürültüler geldi; sanki dörtnala ormana kaçan bir hayvan çıkarmıştı bu sesi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Akordeon hala dans müziği çalıyor, Wenzel ritm tutuyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Tam bir sessizlik ve karanlık içinde saniyeler mi, yoksa dakikalar mı geçti, bilemiyordum, bilemiyonim, yavaş yavaş kendime gelmiştim, hareketsizliğin önce Gisson Ana tarafından kesildiğini fark ettim, Gisson Ana’nın, derin yas pusunun kapladığı sesi, gecenin içinden, geceden daha gece olan karanlığın içine, karanlıktan daha karanlık tınlıyordu:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İşte nihayet oldu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İşte o anda “Kesin şunu... ışık!” dedim bağırarak.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hâlâ duyduğumuz uzun, gürültülü akordeon sesi kesilmişti, ama ben, elimde olmasına rağmen cep fenerini arıyordum, evet, parmaklarım kendiliğinden fenerin düğmesine bastığında ışık huzmesi, hareketsiz insan bedenlerinin, gözlerinin kamaşmasına rağ<span class="calibre3" style="font-weight: normal;">men ışığın farkına varmayan siluetlerin üzerine düştüğünde bile, şaşkın şaşkın elimde tutuyordum onu. Fazla çaba sarf etmeden ve el yordamıyla sunak taşına doğru kendime yol açtığım için, hantal hareketlerle kenara çekilen insanlara çarpıyordum. Gerçi sunak taşını hâlâ göremiyordum ama fenerin ışığı içinde hafif ve umursamaz bir tavırla doğrulmuş, dudaklarının çevresinde donmuş gülümsemesiyle tıraşsız Marius’un silueti, kalabalığın üstünde yükseliyordu. “Marius,” diye seslendim, hiç tepki vermedi. Ancak ışık, elinde hâlâ taş alet olduğu halde Marius’a gözlerini dikmiş, kıpırdamadan duran Miland’ı aydınlattığında, ancak o zaman, ikisinin arasında bir ölünün yattığını fark ettim.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Evet, orada yatıyordu, ışık demetinin içinde, kendi içine dönmüş, henüz tomurcuk olmasına rağmen bütün yapraklan dökülmüş, kollan alabildiğine açık, başı taşın üzerine düşmüş. İpek giysisinin rengi, ışığın altında parıldıyor, gelin tacının altında san saçları ensesine yayılmış... Bir an durakladım, işi ölümle değil, yaşamla olan doktor değildim henüz. Bir an Irmgard’la birlikte başka bir dünyaya gitmiştim; kurbanın, uğruna dans edilen hasat kurbanının ve tacın anlamlı göründüğü bir başka dünyaya. Bir an Irmgard’ın içinde bulunduğu ve ona ait olan bu öteki dünyaya ben de katıldım, Marius’a kin duymuyordum, bir an dünyaya geldiği söylenen çılgın kurtuluşu paylaştım ben de. Bir an. Bu arada taşın yanına gelerek diz çöken, Gisson Ana, torununun açık duran ellerinden birini ellerinin arasına almıştı. Ağır bir keder yükselirken havaya, Marius’a,“Feneri yakın,” dedim.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Miland elindeki taştan kesici aleti yere attı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İnsanlar ve ruhlar, sanki dokunulmaz bir dairenin içine girmelerine izin yokmuş gibi, ürkek bir hareketsizlik içinde sunak taşma yaklaşmıyorlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Işık!” diye bağırdım, “Tann kahretsin, bir fener yaksanıza!”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“O öldü,” dedi Marius sevecenlikle. Sonra hafif ve uçar adımlarla ön tarafa gelip, neredeyse şık bir hareketle elini, ruhu uçup gitmiş bedenin üzerine koydu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet öldü,” dedi yanımda duran Gisson Ana, “ona dokunma Marius, sen bunu yapamazsın.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;El fenerini taşın üstüne koymuş Irmgard’ın ipek elbisesini yırta</span>rak açtım, sıyırarak çıkardığım gömlek kan içindeydi. Kürek kemiğinin altındaki yaradan kan akıyordu. Sabest bundan daha iyi isabet ettiremezdi. Ellerinin üzerinden akan sıcak kan, düzenli aralıklarla toprağa damlıyordu. Tıbbın yapabileceği hiçbir şey yoktu artık.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Toprak kanı içiyor," dedi Marius.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ansızın Wenzel çıktı ortaya, iki elinde suyla dolu iki bira bardağı vardı: “Suya ihtiyacınız olacak, Doktor Bey...elimizin altında kaynak var nasılsa..."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius, çıldırmışcasına bağırıyordu: “Toprak kanı içiyor ve temizleniyor kaynaklan ... Güç ve adalet yeniden akıyor toprağa..."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suyu hiçbir şey söylemeden alıp yarayı yıkadım, hâlâ kanıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İnsan ne kadar çabuk ölüyor," diye saçmaladı Wenzel bana bakarak, şeytan kostümü niyetine arkasına bağladığı inek kuyruğuyla oynuyordu konuşurken. “Burayı biraz aydınlatayım, Doktor Bey." Fener direklerinden birini aldı, teneke kutu içindeki karpitleri salladığını duyuyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Miland, sanki düş görüyormuş gibi yavaş sesle konuştu: “Marius, onu öldürdüm mü?"</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır," dedim, “Sabest yaptı."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius, “Sen kurbanı gerçekleştirdin ve inanç saflıktan doğacak," dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Taşın üstüne koyduğum el fenerinin ışığı, bataryası yetersiz olduğu için iyice soluklaşmıştı, etrafımız daha da karardı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Marius," diye sordu Miland, “etrafımızda insanlar var mı?"</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet," dedi Marius.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Beraberliğimize katıldılar mı?"</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet," dedi Marius, “yeni dünyalarına girdiler, artık ölümün bilgisine sahipler."</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Karanlıkta Gisson Ana gülümsüyor gibi gelmişti bana. Burada ölümün bilgisine sahip tek kişi olan Gisson Ana, gülümsüyor muydu yoksa? Kendi sonsuzluğu içinde, acımasız, ama sadece boş bir sözcükten ibaret olmayan acımasız bir yaşamın, başlangıçsız ve sonsuz bir yaşamın somut ve güçlü olduğuna inanan Gisson Ana için, saflık, adalet gibi kavramların ne anlamı olabilirdi ki, onun ölüm hakkında sahip olduğu bilgi, yaşamın bilgisi, erkekliği olmayan birinin erkek dini vaaz ettiği ve vaat ettiği tasavvur edilemez genelliklerin değil, görülebilir, hissedilebilir varlığın bilgisiydi. Kederinin içinde gülümsüyor gibi gelmişti bana? Sonra konuşmaya başladı: “O, bizden ayrıldı, kanının ötesinde artık, kayaların içinden geçip gidiyor, ormandaki ağaç gövdeleri uçuşan saçları onun.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius, delirmiş bir adamın inatçılığıyla tekrarlıyordu: “En yüce bilgi ölümün bilgisidir. Güç bu bilgiden gelir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;El fenerinin ışığı iyice cılızlaşmıştı. Yakında sadece san bir nokta halini alacaktı ama benim ışığa ihtiyacım yoktu artık, buradaki işim bitmişti. Hasat, kaçığın birinin ellerindeydi artık, yaşamımızın en derin karanlığı tarafından harekete geçirilen bizler, bir kaçığın dansını tekrarlamıştık, onun etrafında dans etmiştik, annesiz kalmış çok başlı bir hayvan gibiydik, ben de onun bir parçası olmuştum, bir parçasıyım, yaşayan ve dans eden herkes, erkek ya da kadın, yöneten ya da yönetilen, bilge ya da deli herkes, o gece canavarının bir parçasıydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Wenzel, içinde yeni karpitin olduğu teneke kutuyu sallayıp sevinçle takırdatarak geldiğini bildirdi. İlk fener, gecenin içinde cızır-dayarak tutuştuğunda, nihayet etrafımızda donup kalmış kalabalık da çözülmeye başlamıştı. İnsanlar konuşuyor, cesede yaklaşmaya çalışıyor, etrafında dolaşıyor, anlamsızca oradan oraya gidip geliyorlardı. Ruhlardan bazıları maskelerini çıkarıp atmışlardı, diğerleri hâlâ maskeli olduklarını unutmuşlar, birbirine girmiş, yansı dökülmüş takma sakallarının arasından, bitmez tükenmez sorular soruyorlardı. Sunak taşına ilk ulaşanlar arasında Lax da vardı. Hâlâ üstünü başını düzeltmeye çalıştığım ölüyü bir süre izlemişti, yüzüne etin ciddiyeti geri gelmiş gibiydi, kederli bir ifadeyle, bacakları iki yana açık duruyordu, yaşlanmıştı sanki, fakat her zaman şekle önem verdiği için, Gisson Ana'ya siyah tüylü pençesini uzatırken, “Başınız sağolsun,” dedi. Yaşlı kadın, oralı bile olmamıştı, sonra aynı şeyi Miland'a da yaptı, adam, bir an kararsız kaldıktan sonra uzattı elini. Bunun üzerine bana döndü: “Hıımm, Doktor Bey, aslında bu bir cinayet. . .değil mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir kez daha cesedi inceledi dikkatle.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Suçun işlendiği anda, failin, aklının yerinde olmaması cezadan muafiyet nedenidir,” dediği duyuldu, ikinci feneri de taşın üstüne koyan Wenzel’in. &nbsp;&nbsp;&nbsp;,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Evet, Sabest’i, yani katili unutmuştum, çünkü bana göre, dağlara kaçan Sabest değil, Marius suçluydu, “Sabest mi?...evet,” diyebildim sadece ...</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra, hiç gereği yokken, Marius'u payladım: “Sabest nerede Marius?!”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gözlerini kapadı, başı önüne düşmüştü, kısa bir aradan sonra, “Öldü,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi, canım,” diye karşı çıktı Lax, bunu duymak hiç hoşuna gitmemişti, “adamlarına söyle onu arasınlar.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gereksiz,” dedi Marius.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Biraz düşündükten sonra, “Resmi makamlara haber vermemiz gerekiyor...Sabest şeytanın tekiymiş!” sözleri döküldü Lax’ın ağzından.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bunu seve seve yapanın.” Öne atılan Wenzel, arkasına taktığı inek kuyruğunu koparıp hemen ortadan kayboldu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sanırım cücenin kaçmasının başka bir nedeni daha vardı: Ayağa kalkan Gisson Ana, öne doğru bir adım atmıştı, korkunç bir keder içindeydi. Herkes kaskatı kesilmiş halde ona bakıyor, ama yaşlı kadının bakışlarından gözlerini kaçırıyordu, Marius bile kendisini hedefleyen bu bakışa, bu ağırlığa dayanamamış, fenerlerle uğraşmaya koyulmuştu, sonra da sanki orada bir şeyleri yoluna koymak zorundaymış gibi ormanın kıyısında, akordeoncunun müzik yaparken oturduğu ağaç dalma yerleşti; ayak ayak üstüne atıp kafasını yasladı, düşüncelere dalmış gibiydi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Onu yalnız bırakın ve üzerini örtün,” diye emretti Gisson Ana kalabalığa.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Öne çıkan maskelerden biri -demirci Ludwigdi bu- sırtındaki samandan örtüyü çıkarıp ölünün üstüne örttükten sonra yeniden gerileyen kalabalığın içinde kayboldu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kalabalık, ölüye saygı gösterdiği için mi geri çekilmişti? Saygı duyduğu acı mıydı, yas mıydı? Belki de sadece yaşlı kadından yayılan, artık kendilerine ait hissetmedikleri bir şeyden korkuyorlardı? Bu, kalabalığın içinden esen, neredeyse meydan okuyan bir karşı koyuştu ve ben anlamıştım sanırım: Dans etmemişler miydi? Dans etmemiş miydik? Gökyüzünün yere inmesi için, yeryüzünün gökyüzüne çıkması için, cinnet içinde kurbana yakarmamış mıydık?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Irmgard, açılmış dağa, altının, kapılarını açan dehlizine girmek zorunda kalmamış mıydı? Gisson Ana, mutlu ölüyü, çocuk-kurbanı, sakin elleriyle alarak kimsenin giremeyeceği bir yerin himayesine götürdüğü için yok olmamış mıydı her şey? Orada beklemiş olan herkes, gündelik hayata, Marius tarafından dışına çıkarıldıkları gündelik hayata geri gönderilmemişler miydi! Korkulan büyümüş, dayanılmaz bir hal almıştı ve şimdi, aslında korkunun beraberinde kurtuluşu getirmesi gerektiği bir zamanda aldatılmışlardı, daha önceye, korkunun, sessiz gecenin korkusunun yeniden yeşerdiği yere geri itiliyorlardı. Homurdanmışlar, hiçbir şey söylemeden geri çekilmişlerdi; sadece bir çocuk ağlaması duyuluyordu, kalabalığın tam ortasında oradan oraya koşturan Zâzilie’ydi bu.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana bana bakıp, “Kızı ona götür,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gerçekten de ikisi için yapılacak en iyi şey buydu, çocuğu alıp babasına götürdüm: Çocuğu gördüğü gibi, içinde yaşadığı düş dünyasından bir parça uzaklaşmıştı, çocuğu kucağına almak için diz çöktü, hatta çocuk ona doğru koşarak yanına gelip otların üzerinde yuvarlanınca biraz da gülümsedi. Ben de yanlarına otların üzerine oturdum ve yerde bulduğu taş hançerle oynayan Zâzilie'ye baktım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bekliyorduk. Dağlı Mathias gelmiş, kimse fark etmeden annesinin yanına gitmişti. Yaşlı kadın, sunak masasında ölünün başında oturuyordu, gelin tacını çıkardığım kızın sarışın saçlarındaydı eli. Dağlı Mathias kadının yanında geniş sakalı ve sıkıntılı yüz ifadesiyle hiç konuşmadan duruyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bekliyorduk. Delikanlılardan birkaçı Sabest’i aramaya koyulmuşlardı. Zaman zaman dağın eteklerinden sesler duyuyorduk: “Sabest... Sabest. .. ” Geceydi, sesin yankısı giderek daha uzaklardan yanıt veriyordu. Bir ölüyü, adı çağrılınca yanıt veremeyecek birini, katilin umutsuzluğunda yankılanan, bütün ölümlerde yankılanan, içinde belki de artık sadece kurbanının, “ah”ının yankılandığı birini arıyorlardı; umudunu yitirmiş bir yaşamın yankılanan bilgisini. Sanki onu, ölümünün çaresizliğinden geri çağıracaklarmış gibi sesleniyorlardı adını, ah, hiç kimse çaresizliğin ne olduğunu, önünde ölümden başka bir şey görmeyen insanın içinde neler olup bittiğini değerlendiremiyordu. Sabest’e sesleniyorlardı ve sesleri yankılanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bekliyorduk. Meydan yine, adına halk yığını denilen o gevşek kalabalık tarafından doldurulmuştu; satış yerlerinin ışıklan yanmış, ortalıkta insanlar dolaşıyor veya otların üzerinde oturuyorlardı, hatta içki tezgahının kalabalık olduğu bile söylenebilirdi, zira birahaneci ortadan kaybolduğu için bira bedavaydı. Neler olduğunu bilmeyen biri, insanların, müzik kısa bir ara verdiği için dans edemediklerini düşünebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bekliyorduk. Aşağıdaki çayırlığın kenarında ışıklar görülene, küçük kayın ormanının seyrek yapraklan arasında birkaç meşale belirene kadar yaklaşık bir saat geçti. Wenzel’in kılavuzluğunda belediye başkanı, korucu ve bir jandarmayla birlikte Aşağı Köy’den bir sürü insan gelmişti; merak ve korkudan ölüyorlardı. Islanmış ayaklarıyla çayırlığı geçerek, yukan tırmanmışlardı, meydandaki halk da onlara katıldı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sonrasında malum işlemler gerçekleşti, herkes sorguya çekildi, sözcülüğü Lax yapıyordu. Her şey çok kolay ve sorunsuz yerine getirildi; sadece karışık ve anlaşılmaz şeyler söyleyerek, kızını kendisinin öldürdüğünü iddia eden Miland'ın sorgusu yapılırken biraz duraklama oldu, Lax gülmeye başlamıştı: “Kızını neyle öldürmüş olabilirsin?" Miland, uzun süre sustuktan sonra kararsız bir ifadeyle, Ziizilie’nin hâlâ elinde tuttuğu çakmaktaşından yapılmış sivri aleti gösterdi ve aynı anda kalabalıktan gülme sesleri yükseldi, herkes yerde yatan ölüyü unutmuşa benziyordu, çünkü Lax, “Ha demek öyle ... pantolon düğmesiyle daha kolay olurdu,” demişti. Doktor sıfatıyla verdiğim raporda Irmgard’ın ölümüne neden olan yaranın, kuşkuya yer bırakmayacak biçimde kasap bıçağıyla açıldığını tutanağa geçirttiğim için Miland’ın söylediklerini kimse ciddiye almamış ve resmi görevlilerin dikkati, bitirdikleri işin artık gerek-sizleşmiş objesi olan Irmgard’ın bedeninden kayarak, yasalar gereği kovuşturulması gereken Sabest'in üzerinde toplanmıştı. Irmgard'ın bedeni cenaze için serbestti artık, vadiye taşınabilirdi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Ölü, çörek standının üstünü kapatan keten bezi sedye olarak kullanılarak vadiye indirilmişti. Meydanda ışıklar söndü, gece sessizce iç geçirdi. Harekete geçen kalabalığa Gisson Ana'nın da katıldığını görmüştüm. Hemen yanına gittim: “Anacığım, gerçekten siz de bu uzun yolu yürüyecek misiniz, gelin sizi evinize götüreyim.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sadece, “Hayır,” dedi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Öyleyse ben de sizinle geleyim, anacığım.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sen yukarıda kal, burada sana daha çok ihtiyaç olacak.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Sabest mi?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Başını iki yana salladı: “Hayır...fakat sana ihtiyaçları olacak...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Meşalelerle çevrelenmiş kalabalık gözden kaybolurken Marius’un kalabalığı izlediğini fark ettim. Meydan sessizleşmiş, ıs-sızlaşmıştı; bulutların arasından yıldızlar görünüyordu, yumuşak bulut dağlarının arasında birbiri ardına beliren yıldız ormanları yavaşça uzaklaşmış ve çayırlıktaki kayın ağaçlarının gövdeleri parıldamaya başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Şölen meydanını ağır adımlarla geçtim; birkaç sarhoş hâlâ sendeleyerek yürüyor, birkaçı içki standının yanında sızmış horluyordu, iki kez de sarmaş dolaş olmuş vaziyette kayınların altındaki hafif bayıra yönelmiş çiftlerle karşılaştım. Onlar için bu gece gökyüzüyle yeryüzü birleşecekti ama bunun için Irmgard’ın kurban edilmesi gerekmiyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Artık el fenerim olmadığı için ormana girmek yerine, aşağıya, teleferik için açılan dar yoldan inmeyi tercih ettim, sonra yukarıya doğru ağır ağır yürümeye başladım, niyetim açıklık alam geçip evime gitmekti. Tuhaf bir boşluk içindeydim, hiçbir şey düşünmüyordum. Sıkıntılı eylül rüzgârı, üzerimden geçen çelik halatlarla oynuyor, zaman zaman hâlâ Sabest’i arayanların sesleri yankılanıyordu kayalarda, fakat ne Sabest’i, ne Irmgard’ı, ne de aşağıya vadiye indirilen sedyenin arkasındaki Gisson Ana’yı düşünebiliyordum, dikkatimi sadece yürüdüğüm yola, çakıllı toprak zemine ve köklere vermiştim, benim için önemli olan atacağım bir sonraki adımdı, sanki gitmek istediğim yerin evim olduğunu bile unutmuştum. Görevlilerin alanda boş yere aradıkları ve büyük olasılıkla şu an diğerleriyle birlikte babasını arayan Peter, uzaktan gelenbir ses gibi düşmüştü aklıma, fakat düşüp parçalanmasıyla yeni bir dönemin başlayacağı iddia edilen teleferik kabininin enkazına geldiğimde, aniden bütün gücümü yitirdim. Farkına varmaksızın korkunç bir yorgunluk ve düş kırıklığına yenilmiştim; bunun sebebi belki aşın yorgunluk, belki açlık, belki üzüntü, ama belki de, dehşet verici düşsel bir umudun içine batmış olarak benim de katıldığım bir delilik halinin anlamını kavramakta güçsüz ve aciz kalmamdı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Hiçbir şey yapamaz duruma gelmiştim, yukarıya yürümekten ya da herhangi bir şey istemekten bile acizdim. Halat direğinin otlarla kaplı beton kaidesine yaslandım, kopmuş teller ve çelik halatlar, kabin enkazıyla iç içe geçmiş duruyordu karşımda. Yüzüme dik dik bakan, insan elinden çıkmış bu şey, doğanın ilk haline ürkütücü biçimde geri dönmüş ve artık hiçbir işe yaramadığı için barbar ve putperest olmuştu. İnsan aklının son eserlerinin, insanın insanlığından, onun kanı ve bedensel varlığının ilk nedenleri kadar uzak olduğunu göstermek istiyordu adeta. Baş döndüren ve aldatıcı olana yol açan iki yasak alan, yani insanın kanı ve bedensel varlığı, kutsal olmayan da birbirine dokunarak, kanın paganizminden hareketle öldürerek ve tekniğin paganizminden hareketle öldürerek, tekniğin kan dökücülüğü nedeniyle öldürerek yan yana gelmişti. İkisi de aynı şeydi, çünkü paganizm var olabilmek için cinayete ihtiyaç duyar. Kutsallık, bir kendinden geçiş, bir makine değil, karanlıktan karanlığa, doğmamıştan doğmamışa büyüyüp gelişen, açılan, kendisinin yeniden doğuşu olan yaşamımızın, bu kısacık, her gece kısalan yaşamımızın sadece ortasındadır. Varlığımızın tam ortasında gökyüzünün kucakladığı ağaçlar vardır ve esen, zamandan başkası değildir, geldiği ve aktığı sonsuzluklar arasında esen zaman, yumuşak bir rüzgâr sandalı gibidir; bizi aynı önüne kattığı bir sonbahar yaprağı gibi kısa mesafe taşır ve nasıl gözlerimizi açtığımızı, nereden geldiğimizi bize hissettirir, adeta bizim habercimizdir: Bilgi, sadece varlığımızın ortasında, insanın, insan olması için ihtiyaç duyduğu şeyin bilgisi, insanlığının ve onun kültürünün bilgisi, kültürün bilgisi olan Gisson Ana’yı da kapsayan dindarlığın bilgisi, kanın ve tekniğin değil, insanın, bizzat kendisinin bilgisi varlığımızın tam ortasında, sınırlarının karanlık kendinden geçişinde değil, ne en derinlerdeki köklerin manevi sarhoşluğunda, ne de teknikte, içimizde kutsallık varlığın tam ortasında bulunuyor. Çam gövdeleri, dünyevi gecenin rüzgârında yavaşça hareket ediyor, ağaçlardan bazen kuru bir yaprak düşüyordu yere. Yüzüme, tellerin arasını kaplamış, örümceklerin sanatsal yapıtlarının minyatürleri yapışıyordu, ama benim ellerimde, üzerlerinden akan kanın bıraktığı lekeler vardı ve gökyüzü, yıldız sürüleri yavaş yavaş toplanırken daha derine iniyor, gecenin şarkısını söyleyen orman, gökyüzüne yükseliyordu süzülerek. Yeryüzü yukarıya süzülüyordu. Ben hâlâ hayattaydım, burada, sonsuzluklann birleştiği bu yerde, ortada bulunmama izin verilmişti. Yukarı doğru yürüyordum, geçenlerde de aynı şeyi yaptığımın farkına varmadan yürüyerek açıklık alana gelmiştim, aşağıda uzanan vadilerin parlayan yıldızlarım görüyordum, içinde derinliklerin ve yüksekliklerin birbirine değdiği eylülün saydam sisiyle dolu, banşçıllığıyla güçlü gökyüzü vadisini görüyordum, bunları görmüş ve bir kez daha orman tarafından yutulmuştum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Mutluluk verici bir durum muydu? Elbette değildi. Ama kesin durumlardan biriydi. Buna rağmen sınavdan geçirilecekti.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Zira Wetchyler’in evine yaklaşınca ayaklanın geri geri gitmeye başlamış ve dehşet içinde durmak zorunda kalmıştım. Müzik ve yuh sesleri geliyordu kulağıma, birilerinin el çırparak dörtlükler söylediğini duyuyordum, akordeonun sesi belirgindi, iki kemanın</span></span> da <span class="calibre3"><span style="font-weight: normal;">öyle, derin üzüntüyle yüklü gecenin içine çalıyordu kemanlar. Korkumu aşarak, yorgunluğumu unutarak koşmaya başladım, birkaç dakika sonra, ağaçların arasından meşalelerin alevlerini görünce daha da hızlandım. Çok geçmeden tablonun bütününü görebiliyordum artık: Ruh ve şeytanların oluşturduğu çete -tabii ki artık ruh ve şeytan değil terleyen maskelerdi hepsi- Sabest ortadan kaybolduktan sonra içkiler</span> <span style="font-weight: normal;">beleş olduğu için, iyice sarhoş olmuştu. Meşalelerin ışığı altında, bir adamın bağlı olduğu -hemen tahmin etmiştim: Wetchy’di- ağacın çevresinde toplandıklarını görüyordum, saman giysili biri müziğin ritmiyle dans edip duruyordu adamın önünde; diğerleri</span></span> el <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">çırpıyor, kalçalarına vuruyorlardı ellerini, bazen biri öne çıkıp Wetchy’nin suratına bir tane indiriyor ve sarhoşların ısrarıyla hep aynı dörtlüğü söylüyorlardı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Seni kim çağırdı</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Aptal temsilci</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Çalıyorsun paramızı</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Senin de sonun geldi.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Aralarında Wenzel de vardı, keyifleri yerindeydi; evde indirilmemiş tek cam bile kalmamıştı, ortamın daha da şenlenmesi için hâlâ tek tük taş atanlar vardı. Kısaca durum iğrençti.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sarhoş olmalarına rağmen bana zarar vermeyeceklerinden bir ölçüde emindim; çünkü Wenzel’le bile aramda bir güven ilişkisi vardı. Bununla birlikte, ıslık çalarak, karşıdaki evimin bahçesinden Trapp’ı yanıma çağırdım.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;Islık sesi dikkatlerini çekmişti; şenlik durdu.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Çözün," diye bağırdım, “adamı hemen çözün!"</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wenzel sendeleyerek yanıma geldi: “Doktor Bey, sadece küçük, faydalı bir eğlence."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Pislik herif," dedim. Koşarak gelen Tıapp’ı saldırtmak geçiyordu içimden.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Doktor Bey," dedi tuhaf bir ciddiyetle, ayılmış gibiydi, “bu gerekiyordu."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gerekiyor muydu? Wenzel’in ciddiyeti beni etkilemiş olsa</span> da, <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">kendisine yapılan bu muameleyi hak ettiği söylenen Wetchy’ye, bu talihsiz adama karşı eskiden beri duyduğum antipatiyi yeniden can-landırsa da, tartışacak zamanım yoktu, hızla yanına gittim bıçağımı çıkarıp ipleri kestim. Wetchy kollanma yığıldı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hey Wetchy topla cesaretini," dedim, “hadi cesaret, her şey düzelecek. ..birazcık burun kanamasının üstesinden geliriz."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">“Kanma bundan söz etmeyin, Doktor Bey; çok kaygılanır," diye mırıldandı kısa boylu kahraman, çok geçmeden de bayıldı.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Çete etrafımda duruyordu, bazdan sadece aval aval önlerine bakıyordu, bazıları ise çoktan olayın dışına çıkmış sarhoş sarhoş gülümsemekteydi, onlan dikkatle süzdüm, aralarında Ludwig’i görünce hiç şaşırmamıştım. Tümünün kötü olduğunu söyleyemem, sadece sarhoşlardı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ludwig," dedim, “bana yardım et."</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Biraz çekingen yaklaştı, sonra biri daha geldi, Wetchy’yi ayağa kaldırdık. Evin kapısı kilitliydi. Bayan Wetchy’ye seslendim. Hiç hareket yoktu. Belki de kadın içeride baygın yatıyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İçeri girmem gerekiyordu. Biri kapıyı kırmamızı teklif etti. Bunu yapmak istemiyordum. Beni camı kırılmış mutfak penceresine kaldırmalarını istedim, mandalı açıp içeriye girdim. Mutfakta Wetchy’nin soğuktan korunmak için taş zemine koyduğu tahtalara takılmıştı ayağım. Sonra ışığı açtım. “Bayan Wetchy, benim, doktor!" diye bağırarak odalara bakıyordum, fakat tek bir hareket yok</span>tu evde. Kaçmış olabilir miydi? Aramayı bıraktım, çünkü yaralı adamı daha fazla bekletemezdim, merdivenleri inip dış kapıyı açtım, hâlâ kendine gelmemiş olan adamı, yukarıya yatak odasına taşıdık. Trapp peşimizden geliyordu. Sonra kalabalığa dağılmasını söyledim, leğene su doldurup, mesleğimin gereği işleri yapmak için kollarımı sıvadım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hızla işimi yaparken yanımdaki köpek hırladı. Kulak kabarttım. Birinin, ayaklarını sürüyerek ağır ağır yürüdüğü duyuluyordu. “İçeri gelin!” diye bağırdım, fakat boşuna. Yanıt veren yoktu. Sonra kalkıp kapıyı açtım. Kimseyi görememiştim. Küçük holü geçince, aradığımı buldum; kadın, merdivenin en üst basamağına oturmuştu, dişleri zangır zangır titriyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Aman Tannm, umanın korkudan doğum sancısı tutmaz, diye geçti aklımdan. Bu masum insanlara karşı isteksizliğim yine depreşmişti: “Neredeydiniz Bayan Wetchy?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Çenesi birbirine vuruyordu; yanıt veremedi. Henüz kendine gelemeyen kocasını görmesi de iyi olmazdı. Kadını oturduğu yerde bırakıp işimin başına döndüm.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Wetchy’yi muayene ettim. Şimdilik tespit edebildiğim tek şey dişinin kırıldığıydı. Başka neyi olduğunu ancak uyanınca öğrenebilecektim. Bacakları ve kollan sağlam görünüyordu, fakat bir kez daha kontrol ettim: Biri belli ki tekmeyi yapıştırmıştı, köylü delikanlılar bunu yapmadan duramazlar; kendinden geçmesinin nedeni de buydu sanının. Yarayı yıkayıp kompres yaptıktan sonra ilk acı dalgasını geçirmesi için morfin iğnesini almak üzere eve koştum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Wetchy’nin iğnesini yapıp, hâlâ aynıyerde oturan Bayan Wetchy'nin yanına gittim. Dişleri birbirine vuran, tir tir titreyen kadıncağızı içinde bulunduğu panik durumundan çıkarmam gerekiyordu: “Bayan Wetchy, oğlunuz nerede?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İşte etkili olmuştu, kendisini toparlayıp, “Bodrumda,” diyebildi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi çocuğu getirin.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sallanan bacakları üzerinde durabilmesi için ona yardım ettim, ayağa kalktıktan sonra buzlan çözülmüş gibiydi, “Gittiler mi?” diye sordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ellerini her zamanki gibi göbeğinin üzerinde kavuşturmuştu, fakat doğum sancısıyla ilgili herhangi bir yakınmada bulunmadı. Bana verilmiş bir armağandı bu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet Bayan Wetchy, gittiler, hafif atlatıldı. ..çocuğu almaya sizinle&nbsp;<span style="font-size: 1em;">geleyim.” Çocuğu düşürebileceğinden korkuyordum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Sonra hastanın yanına oturduk. Morfinin etkisiyle uyuyordu, huzurlu bir ifade vardı yüzünde. Ben de oturduğum sandalyede uyukluyordum; hastayı kontrol etmek için sık sık bölünen huzursuz bir uykuydu, fakat yine de bir zaman sonra öyle derin uyumuşum ki Wetchy’nin uyandığını görmedim. Gözlerimi açtığımda Bayan Wetchy, yatakta kocasının yanında oturuyordu. El ele tutuşmuşlardı, beni rahatsız etmemek için hiç konuşmuyor, sadece birbirlerinin yorgun gözlerinin içine bakıyorlardı.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ağrınız var mı, Wetchy?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Başını iki yana salladı, gülümsüyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Biz yine de acı parası ve tazminat isteyeceğiz, bir de tabii iş kaybından doğan zararı... O kadar ucuz kurtulamayacaklar elimden.” Yine başını salladı: “Ah hayır, Doktor Bey, bunu yapmanın bir anlamı yok. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; “Bu konuyu konuşmamız gerekir...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hayır Doktor Bey; biz, mümkün olan en kısa sürede, buradan taşınacağız, hepsi bu... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; <span style="font-weight: normal;">&nbsp;“Eee, sonra?”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kendine güvenle gülümsedi: “Ben, ailemi geçindirebilirim...” “Evet,” dedi kadın, “o istediği her şeyi yapabilir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yatağında yatan kısa boylu zavallı herkül konuştu sonra: “Kötü insanlardan ayrılmak kolay olur, insana koyan iyi insanlardan ayrılmak. ..Ve siz, bize karşı çok iyiydiniz, Doktor Bey.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;İkisinin de gözleri yaşarmıştı, belki benim de. Ama yakınmıyorlardı. Daha fazla duygulanmamak için Wetchy'yi hızla muayene ettim, bir kaburga kemiği kırıktı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Eve geldiğimde saat sabahın beşiydi sanının. Bir tek bulutun bile olmadığı, rengi giderek açılan gökyüzüne doğru siyah ağaçlar yükseliyordu. Yıldızlar, gökkubbeden ayrılmış, iyice küçülmüş, donuk parıltılı noktalar olarak</span>,</span> az <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">sonra içinde erimek için, yeşilimsi bir renk almakta olan gökyüzünde süzülüyorlardı. Aşağıda dünya anlamsız duruyordu yerinde, yine de acımasızlığı ve iyiliğiyle anlamlıydı ve bazı yerleri renklenmeye başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;"><br /></span></p>
</body>
</html>
