<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><br /></span></h2>

  <h2 id="sigil_toc_id_9" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark3"></a>Editörün Notu</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre2">Büyülenme</span> adlı roman, 1936 yılının başlarında bitirilmiş, <span class="calibre2">Demeter</span> adıyla planlanan bir roman üçlemesinin ilk cildidir. Üçlemenin sadece bu cildi Broch tarafından bitirilmiştir. 1936 ve 1950'de yazar, romanı gözden geçirmeye başlamış fakat bunlar bölümler olarak kalmıştır. Burada yayımlanan ilk metin tamamlanmış tek roman versiyonudur. Baskı orijinale dayanılarak yapılmıştır. Açık yazım ve virgül hataları özellikle belirtilmeksizin düzeltilmiş, ancak genel noktalama işaretleri ile ilgili olarak esasen Broch’un kullanımı rehber kabul edilmiştir. Metne müdahaleler -örneğin sözcük eksikliği söz konusu olduğunda- köşeli paranteze alınarak belirtilmiştir. Romana ilişkin, 1936, 1939/40 ve 1950 yıllarında Broch tarafından gerçekleştirilen ve amaçlanan değişiklik planlan, yayıncının notlarında belirtilmiştir. Bu baskı çerçevesinde bütün edebi eserlerde olduğu gibi, Broch’un deneme türünde kaleme aldığı yorum ve roman özetleri de romanla birlikte yayımlanmıştır.</p>
</body>
</html>
