<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span style="font-weight: bold; font-size: 1em;"><br /></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span style="font-weight: bold; font-size: 1em;"><br /></span></p>

  <h2 style="text-align: center;"><span style="font-size: 1em; font-weight: normal;">XIV</span></h2>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><a id="bookmark0"></a><span style="font-size: 1em;">Kasımın o ilk günlerinde yıl, bir kez daha gayrete gelmiş ve bütün gücünü toplayarak titrek parlaklık ve altın ses olarak kalkmıştı ayağa: Pek sık rastlanmayan olgunlukta bir sonbahar sonrası, bir yaz sonu, yükseklerdeki ekim karını eritmiş, aydınlığı iyice derinleşen gökyüzü, dünyanın bütün soğuğunu, saydam mavisinin, unutmabeni çiçeklerinin ve yılanotlannın mavisinin değil, daha çok açılmış bir gülün gölgesine benzeyen bir mavinin arkasına gizlemek için, bir kez daha içine çekmiş, ağaçların yumuşak ve keskinleşmiş dallarının arasından katı bir hafiflikle bakıyordu. Sonsuzluk, kendini kapamadan ve yıldızların kış sınırlarına geri çekilmeden önce, bir kez daha en sevdiği biçimde, yani insanlar için anlaşılır biçimde dolaşıyordu doğada. Bu zamana Kocakarı yazı denir, belki de diğer zamanlardan daha çok dünyanın bütünlüğünü, sertliğini ve yumuşaklığını, ortanın bereketinde birleşmiş başlangıcını ve sonunu hissettirdiği için; sonsuzluk, bütünlük ve huzura dönüştüğünde dişidir, şiddetli arzularından ve kendi kendini var etmekten kurtulmuştur; toprak ve dünya bir kez daha bütün olarak gösterir kendisini.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;O ilk kasım günlerinde Wetchy, kendisine yeni bir yaşam kurmak için kente taşındı. Evin kontratım onun feshetmesi iyi olmuştu; zaten artık Marius’un da üye olduğu Belediye Meclisi evde oturmasına izin vermeyecekti. Maden ocağında meydana gelen felaketten hemen sonra Miland, bütün resmi görevlerini bırakmış, Lax, uğraşları sonucunda, çok da fazla zorlanmadan, boşalan yere Marius’u yerleştirmişti. Marius’un katıldığı ilk toplantıda ben yoktum, aslında Belediye Meclisi’nden ayrılmak istiyordum, ama belediye doktoru olarak bunu yapmam olanaksızdı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Rosa tarafından uyandırıldığımda Kasım’ın dördüydü. Alışkanlığı olduğu üzere kapıyı önce çekinerek çalmış olmalıydı, duymadığımı anlayınca, benden yanıt alana kadar, bütün gücüyle kapıyı yumruklamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diye seslendim, “içeri gel.” Hâlâ karanlıktı, ışığı yaktım. Saat altı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yatağımın önünde duruyordu: “Kente gidiyorum ben,” dedi cid</span>diyetle. Ona eşlik etmiş olan Trapp, başını yatağın kenarına koymuştu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Beni bunun için mi uyandırdın, seni sefil yaratık.. .şuna bak giyinip kuşanmış bile.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Karoline kahve yapıyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Eee bugün büyük gün olduğu için...hemen geliyorum aşağıya”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Giyinirken pencereler ışımaya başlamıştı; pencerenin önünde beyaz sis, aydınlık tarafından sünger gibi emilen hafifbalmumu gibi duruyor, yukarıda bulutsuz gökyüzü hissediliyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Aşağıya indiğimde ikisi de kahvaltı masasındaydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Seviniyor musun Rosa diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ayağa kalkıp ocağın başında bir şeyler yapmaya başlayan Karoline'in burnunu çektiğini fark etmiştim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Rosa elinin tersiyle ağzını sildi: “Kente okula gideceğim.. .Suck Albert gibi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Okula burada da gidebilirsin,” dedi Karoline ocağın oradan. “Hayır,” yanıtını verdi çocuk.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Demek öyle,” dedim, “kentli çocuklarla birlikte gitmek istiyorsun okula, öyle mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Babam kentteki okula gitmem gerektiğini söyledi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kendine hakim olamayan Karoline, aniden döndü: “Baban seni burada bırakmalı.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Karoline, çocuğun kafasına böyle şeyler sokma; çocukların yerinin anne babalarının yam olduğunu sen de biliyorsun.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Karoline, sustu, incinmişti sanırım, fakat bir süre sonra, “Tam da burada, her şeyin daha güzel olacağı bir zamanda,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ne?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, artık her şey daha iyi olacak, okul da...artık kızlar asla hizmetçi olmak zorunda kalmayacaklar.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bundan benim haberim yok, Karoline.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çünkü siz Bay Ratti’den hoşlanmıyorsunuz, Doktor Bey... ama o artık Belediye Meclisi üyesi ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İyi ki Suck üç oğluyla girmişti içeriye.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Biz Rosa’ya hoşçakal demeye geldik.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suck, samimiyetten pırıl pırıl parlıyordu. Çocukların en küçüğü</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Franzl’ın elinde yeni boyanmış tahta bir bebek vardı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Rosa sandalyesinden kayarak indi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Onu Rosa’ya ver. ..bak, bunu sana Franzl getirdi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bunu siz mi yaptınız, Suck?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Elbette.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Büyük oğlanlar okul çantalarını almışlardı yanlarına. Hemen gitmeleri gerekiyordu. Rosa’yla Franzl, dışarıya kadar eşlik ettiler çocuklara.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” dedi Suck, “Wetchy’ye eşyalarım yüklemede yardım edeceğim.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çok iyisiniz, Suck.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Karşı çıktı: “İlgisi yok, bunu Marius’a inat yapıyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;O arada Karoline de yanımıza gelmişti: “Sen ne biçim adamsın, Suck.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben böyle bir adamım işte.. .yoksa Wetchy’ye yardım etmem seninde mi hoşuna gitmiyor?” Yanında getirdiği marangoz baltasını omzuna koymuştu, dudağının köşesinde piposu öylece duruyor ve kırmızı yağlı yanaklarının arasından keyifle bakıyordu:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Karoline kikirdedi: “Aman Wetchy bir taşınsın da.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Karoline,” dedim, “ama çocuğun burada kalmasını istiyorsun.” “Evet, çocuğun yanımda kalmasını istiyorum, bu çocuk onlar için fazla iyi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Saçmalama Karoline,” dedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suck, iyicillikle gülmüştü, tam bu anda kesilmiş destek kazıklarım düşündüm. Gerçekten de bu iyicil ve dost canlısı adam yapmış olabilir miydi böyle bir şeyi?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sen kocakarının tekisin,” dedi Suck.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben mi, ben sana kocakarıyı gösteririm .. .ben senin için hâlâ fazla gencim.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Tabii öylesindir canım.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gülme, Suck. ..artık çocuk için nafaka alacağım...hepsini alacağım, geçen bütün yıllar için.. .zengin olacağım demektir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Tabii, tabii, sonra da benimle evlenmek isteyecek misin?” “Seninle mi?” Karoline, kötü kötü soludu, “sen hapise tıkılacaksın, bekle de gör, Marius seni kodese gönderecek.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suck’a baktım. Bir an için ciddileşmişti. Fakat sonra kötü niyetli Karoline’in bumuna bir fiske vurup kapıya yöneldi: “Ben şimdi gidiyorum,” dedi, “Karoline, sen de yardıma gelebilirsin.” Ve dışarı çıktı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Nafakayı sana kim ödeyecek?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Belediye,” dedi kuru bir sesle, kahvaltı masasını toplamaya başlarken.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Saat dokuz sularında önce bir koma sesi duydum, sonra da ormanın yumuşak zemininde bir kamyonun, boğuk sesler çıkararak hantal hantal yol aldığını gördüm. Bu Wetchy’nin eşyalarını taşımak için kentten çağırdığı arabaydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kısa süre sonra ben de karşıya geçtim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dört tekerleğinin üzerinde uysal uysal bekleyen yan kenarları indirilmiş kamyona eşyaların yarısı yüklenmişti. Güneş, Wetchy’nin yatak odasından çıkarılan -darbelere karşı gri-kırmızı şiltelerle desteklenmiş- ve neredeyse sürücü koltuğuna kadar sürülen aynalı dolapta parıldıyordu. Bacaklarını açarak kamyonun üzerinde duran sürücü, çapraz taşıma askılarının birini sol, diğerini sağ omzunun üzerine yerleştirmiş yardımcısıyla Suck’un taşıdığı eşyaları yukarı çekiyordu; yastıklar, yataklar... Rosa’nın küçük masası da vardı bu eşyaların arasında, adam eşyaları türlerine göre ayırıp istifleme konusunda uzmanlaşmıştı. Rosa’yla Franzl, bahçedeki çam ağaçlarının altında, çimenlerin üzerinde duran, henüz kamyona yerleştirilmemiş eşyaların üzerinde oynuyorlardı, Wetchy ise, bir oraya bir buraya koşuşturarak hâlâ evden dışarıya eşya çıkarıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sepet içinde getirdiğim yiyecekleri Bayan Wetchy’ye verecektim: “Karınız nerede Wetchy?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Mutfakta. ..hayır, üst katta.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Boşaltılmış ev, insanın üzerinden çıkarıp attığı bir giysi parçasına benziyordu; sahibini ele veren, henüz herhangi bir eşyaya dönüşmemiş bir giysi parçasına. Duvarlarda hâlâ, burada yaşamış olan insanların solukları asılıydı ve sanki, döşeme kenarlarında küçük toz birikintileri oluşturmuş, yer yer soyulmuş yeşil-kahverengimsi duvar boyalan, artık hiçbir canlı sesi duyamayacakları için, ölmeye karar vermişlerdi. Zira insanın, çevresine yerleştirdiği ve dünyanın bütünlüğünü gerçekleştirmek ve kendisini oldurmak için, sahip olduklarıyla tek tek doldurmak istediği bir sürü katmandan, insana <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">en ilkel biçimde yakın olan giysi ve evdir; giysi ve ev, insanın asıl gerçekliğine doğrudan katıldıklarından, çoğunluk için dünyanın bütünlüğü ve gerçekliği anlamına gelir, bunu hemen fark edersiniz. Wetchy burada yaklaşık on yıl yaşamış olmalıydı, kaderi onu, elverişli ya da elverişsiz bir rüzgarın önüne katarak, aynı şimdi attığı gibi, buraya sürüklemişti. Kendisinin bunun bilincinde olduğunu sanmıyorum, gerçekliğini gerçek olarak değerlendirmesine rağmen, kendi gerçekliğinin farkında değildi; yaklaşık on yıl boyunca bu duvarlar ona sığınak ve gerçeklik olmuş, o bu duvarları yaşamıyla doldurmuştu ve şimdi tek bir kamyonun kasasına yerleştirilmiş, tıkış tıkışlığıyla gerçekdışı görünen ama başka bir mekana yerleştirildiklerinde yeniden Wetchy’nin gerçekliği olacak mobilyalarla; varlığının örtüsü, uykusunun örtüsü, varlığının ve uykusunun çevresine sarılmış onu yansıtan, onun dünyasının bütünlüğü olan, huzurunu sarmalayan mobilyalarla doldurmuştu evini ve Wetchy’nin dünyasının bütünlüğü, onun uyuduğu yerde, karısıyla yattığı yerdeydi; bazen el ele, bir başkasıyla birleşerek, beden bedene ama ruh ruha, bedenler üreterek, ruhlar üreterek, ortak bir bedene ve ortak bir ruha dönüşüp aile olarak, aynı dingin bir gölü dolduran su gibi bu evi de dolduran yaşam birliğinin olduğu yerdeydi. Yatak odasının duvarında iki kişilik yatağın arkalığı derin bir iz yapmıştı ve yatağın başucunda hâlâ şu söz asılı duruyordu: “Tanrı, sevginin olduğu yeri kutsar.” Bir köşede iç içe konmuş iki lazımlık dışarıya taşınmayı bekliyordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Yan odada Bayan Wetchy, perdeleri indirmekle meşguldü; gözleri ağladığını ele veriyordu. Küçük Maxl, yerde sürünüyor, perdelerden birini peşinden sürüklüyordu.</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Cesaret küçük bayan,” dedim, “cesaretinizi sakın kaybetmeyin, cesur olursanız işler yoluna girer.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ah, bizim cesaretimiz var, Doktor Bey...benim zavallı kocam bu cesareti göstermeseydi, bize neler olurdu kimbilir ...önemli olan karşılıklı sevgidir, o zaman bütün işler yoluna girer.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, yoluna girer,” diye tekrarladım ben de, bu çifte karşılıklı sevgi gibi büyük bir lütuf bahşedilmiş olsa bile, bir sürü şeyin yolunda gitmeyeceğini bilmeme rağmen. Fakat Bay Wetchy'nin geldiğini duyduğum için -adamın adımlan boş evde tuhaf boğuk bir</span> gürültü çıkarıyordu- lafı fazla uzatmadan sepeti verdim ve teşekkür ifade eden bir sürü sözden kaçmak için hemen oradan uzaklaştım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Wetchy’yle merdivende karşılaştım.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Aşağıda işler bitecek gibi mi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, son eşyaları almam gerekiyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra içeriden söylenen kibirli sesi geldi: “Neden bu hâlâ duvarda duruyor?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Çam ağaçlarının altındaki kanepeye çocukların yanına oturdum, yaylan etkilenmesin diye bunu en üste koymayı planlamışlardı sanının.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evi iyice boşalttık,” dedi konsolu kaldırmaya çalışırken Suck, “elektrik düğmelerini bile söktüm.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Demek öyle,” dedim konu üzerinde fazla durmadan, çünkü karşıda, evimin önünde iki kişi dikkatimi çekmişti, birinin Marius olduğunu hemen fark ettim, yanında da bir köy polisi vardı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Suck, şuraya bak kim geliyor. ..”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Suck, konsolu yere koyup, işaret ettiğim yere baktıktan sonra, dirseğini kamyonun zeminine dayadı; bu haliyle tezgâhın arkasında duran bir satıcıya benziyordu: “Bir bu eksikti.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Tam o sırada Wetchy göründü, bir elinde bir lavabo, diğer elinde iki lazımlık vardı, yatağın başucuna astıkları sevgiyle ilgili sözün yazılı olduğu panoyu kolunun altına sıkıştırmış, perdeyi de atkı gibi boynuna sarmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Şimdi acaip sevineceksin,” dedi Suck.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Uzağı göremeyen Wetchy, gelenlerin kim olduğunu sordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ziyaretine gelen Marius’un ta kendisi,” diye yanıtladı onu Suck, tezgâhının arkasından; sakalla kaplı çenesiyle bahçeyi işaret etmişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben gidiyorum,” demesine rağmen olduğu yerde donup kalmıştı Wetchy.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Git tabii,” dedi Suck kayıtsız.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kızım, çabuk buraya gel,” dedi adam, çocuğunu korumak için korkusundan sıyrılmaya çalışarak.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hadi Wetchy, kimsenin size bir şey yapacağı yok, hiç kimse size zarar veremeyecek.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Elleri dolu olduğu halde dudağının üzerinde ve alnında beliren terleri silmeye çalıştı: “Tamam, Doktor Bey;” diyebildi çekinerek.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gururlu, kayıtsız ve tıraşsız girmişti Marius bahçeye. Bana ve Suck’a elini uzattı, elleri hâlâ dolu olduğu için Wetchy’yle tokalaşması gerekmemişti, üçüncü sınıf komedi oyuncusunu andıran tuhaf bir tavır takınarak başıyla, “Günaydın,” niyetine bir işaret yapmış, Wetchy de perdenin ağırlaştırdığı boynuyla yanıtlamıştı onu. O sırada Suck, “Bak burada da biri var,” diyerek Rosa’yı Marius’un önüne itti, adam çocuğun uzattığı eli sıkmak zorunda kalmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Güzel bir reverans yap,” diye emretti Wetchy titreyen sesiyle. Marius küçümseyerek baktı adama.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ama Marius’a karşı saldırgan duygular besleyen Suck, bu kadarla yetinmedi, bu kez küçük kızı Marius’un suratına kadar kaldırıp “Amcaya bir öpücük vermek istemez misin?” diye sordu. Çocuk tepinirken ayaklarıyla amcanın göğsünü tekmeliyor, Suck gülüyor, Wetchy, Suck’u engellemek istercesine ellerini uzatıyor, “Yok, yapma,” diyordu; lavabo ve lazımlık hâlâ ellerindeyken. Marius’u ilk kez şaşkın ve ne yapacağını bilmez halde görüyordum, çaresizlik ifadesinin kapladığı yüzüne bir gülümseme kondurmaya çalışıyor, ama hâlâ çırpınan Rosa’nın parmaklan adamın gözüne girince hemen sönüyordu gülümsemesi. Sonra bir adım geri çekiliyor ve bir an yitirdiği vakarlı duruşuna dönüp sert ses tonuyla konuşuyordu: “Görüyorsunuz ki çocuk istemiyor. ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Herhalde,” diyerek keyifleniyor Suck, küçük kızı yere bırakırken: “ben olsam ben de istemem.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Marius nezaketini bozmadan yüzünü buruşturuyor; bu tür şakalar onun tarzı değil.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ziyaretinizin nedeni ne, Bay Ratti?” diye sordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bildik, biraz kibirli duruşunu bozmadan yanıtladı: “Belediye adına evi teslim alacağım.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Zaferin tadını çıkaracaksın yani.” Suck’undu bu doğru tespit. Marius, Suck’a yanıt vermesinin gereksiz olduğunu anlatan bir hareket yapmış, ama sonra fikrini değiştirmişti: “Belediye, kontratın zamanından önce feshedilmesini kabul etti. ..zafer falan yok ortada. ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bu kadar korkak olma, ” dedi Suck yeniden konsolun başına geçerken, “Wetchy’yi evden çıkartan sensin ve bu duruma seviniyorsun, bunu kabul et, korkak herif.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3">&nbsp; &nbsp;<span style="font-weight: normal;">Korkaklık suçlaması isabetli; yanıt biraz cafcaflı: “Belediye, bunun daha iyi olacağını sonunda anladı.”</span></span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Artık benim de sabrım taşmış durumdaydı: “Lanet olsun Marius, bu soytarılıkları bırakın artık; kendinize ve başkalarına söylediğiniz yalanlar bini aştı, ama hâlâ hiç kimsenin, hiçbir şey anladığı yok.” “Saçmalık,” diyor Suck, sırtında konsol kamyona yürürken. Marius konuyu değiştiriyor. Benimle arasını tamamen bozmak niyetinde değil. Küçük, şık bir hareketle çimenleri gösteriyor: “Bu bahçe mi, Bay Doktor?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Herhalde . ..ne demek istiyorsunuz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tek bir çiçek tarhı yok, birkaç sebze bile ekilmemiş ...hiçbir şey yok.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bay Ratti. .. ” dediği duyuluyor, Mlâ kök salmış gibi yerinde duran Wetchy'nin.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Şu an Marius, hızını almış durumda, artık durdurulması pek kolay olmayacak: “Toprağı sevmeyen insan değildir, attığı her adımda toprağı lekeler, toprağa bunu reva göreni kovmak gerekir, çünkü o dokunduğu her şeyi kirletir...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius’u frenlemeye çalışıyorum: “Hadi, yine abartmaya başlamayın...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Söylediklerim etkili oldu sanının, biraz sakinleşiyor: “Doktor Bey, mesele şu, dünyadaki bütün felaketler toprağa yabancılaşmış insanlardan geliyor, kentten geliyor... Doktor Bey, ben çok dolaştım, çok şey gördüm ve her defasında, köylülerin kentlilerden hoşlanma-makta haklı olduğuna kanaat getirdim . ..dünyanın bütün köylüleri birbirlerini severler, eğer dünyada sadece köylüler olsaydı, savaşlar olmazdı ... insan topraktan gelir, beraberliği topraktan gelir, dünyada sadece köylüler olsaydı dünya tek bir topluluk olurdu ...fakat kentliler her türlü beraberliğin dışında dururlar, çünkü asfaltlanmışlardır, çünkü toprağı yitirmişlerdir...nefret, kentte büyür... köylü bunu hisseder, o nedenle kentlileri sevmez, kendi topluluğundan kentlileri dışlar, eğer yabancının biri, bu topluluğa zorla girmeye kalkarsa ona karşı savaşır, bütün yabancılardan nefret eder...köylü köylüye karşı savaş sürdürmez, köylüler birbirlerinden nefret etmezler, köylüler kentin nefretinin kurbanlarıdır.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Söyledikleri, benim gibi kentli birine karşı nazik sözler olmasa da, mantıklıydı. Aslında küçük burjuva Marius’un kendisini köylü gibi hissetmesi ve onların avukatlığına savunması şaşırtıcı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ne yazık ki onaylayarak başımı salladım. Anında coştuğu için, Marius’a onu onayladığınızı göstermemeniz gerekir.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Kenten sürünerek, nefret edilmek için ve nefret ederek gelir, beraberinde makineler, radyo cihazlan ve ipotekler getirirler, karşılığında bizim ekmeğimizle beslenmek isterler ... Yaptıklan işle, aynı kanlar gibi diller dökerek yaklaşırlar yanımıza, evet aynı kanlar gibi, çünkü sadece yüzlerinde sakal olduğu için erkek olduklannı iddia ederler, fakat yumuşak suratlanna yerleşmiş kanlara özgü açgözlülüğü gizleyemezler ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’nın Marius’un erkekliği hakkında söyledikleri aklıma geliyor. Gözlerini kapıyor, ağzı biraz açık, başparmağı ve işaret-parmağıyla galler bıyığını bastınyor, adeta sım önce eline üflemek zorundaymış gibi, zira gizemle devam ediyor:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Çocuk da yapıyorlar, ama erkek değiller, çocuklan onlardan da az erkek, torunlan daha az...kentler ne kadar yaşlanırsa, onlar o kadar dişileşiyorlar.. .Yüzlerindeki sakal kadın sakalı, elleri kadın eli ve aralannda kurduklan beraberlik bezirganlıktan başka bir şey değil, yaşamlannı topraktan değil, birbirlerinden aldıklarıyla sürdürdükleri için başka türlü olabilir mi? ... erkek davranışlı kadınlar gibi zehirle dolular, nefretleri öyle yumuşak, nazik, işgüzar ... Aynı kadınlar gibi nefret ettiklerini ve nefret etmek zorunda olduklannı bilmiyorlar, haksızlığa uğradıklannı düşünüyorlar, kovulduklannda ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sesi, giderek tizleşmiş, isterik bir ton almıştı:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Nefrete bağımlılar, ihtiraslılar, çocuklan da öyle, kadın nefreti, kadın ihtirası, işlemek için değil, üzerine ipotekler tesis edebilecekleri için toprağa sahip olmak istiyorlar. Kadınlara özgü entrikalar ve yine onlara özgü akılla bunu başardılar, dünyanın hakimiyetini ellerine geçirdiler.. .Kadın hakimiyeti, kadın hakimiyeti .. .nefret hakimiyeti. . .kentler dünyanın felaketidir.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Geri dönen Suck, “Neden böyle bağınyor?” diye sordu.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Dünya hakimi Wetchy, elinde hâlâ eşyalar olduğu halde öylece duruyor, belli ki bir şeyler söylemek niyetinde, dudaklan kıpırdıyor ama sesi çıkmıyor, san titrek kaşlan birbirine iyice yakınlaşmış, kelinin derisi seğiriyor, ama düşmesine ramak kalmış çığı engellemek olanaksız.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius, omuzunun üzerinden Wetchy’yi işaret ediyor: “Bunlardan biri toprağa geri döndü mü hiç? Bunlardan biri saban sürmeyi yeniden öğrendi mi? Bir ineği sağmayı? Hayır, kentten daha hiç kimse geriye dönüş yolunu bulamadı, onlar için gidilecek tek yol var, fakat dönüş yok. ..kadınlara karışmış biri, hiçbir zaman çıkamaz oradan, yanına başkalarını çeker. . . Oysa artık kadın hakimiyeti son buldu, kentlerin hakimiyeti son buldu, güruh, ait olduğu inine geri dönecek, yeni bir çağ başladı, erkeklerin birliği ayağa kalktı yine, toprak bu beraberliğe itaat edecek, çünkü bu, toprağın beraberliğidir, kentler, kıskanç açgözlülük nedeniyle kuruyacak, yeryüzünden bu güruhu silip attığımızda toprak barışacak bizimle, topraksızlar, Tanrısızlar ortadan kalktığı zaman, gökyüzü, temizlenen yeryüzüne yeniden inecek. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tam o sırada bir şangırtı koptu: Wetchy elindeki lazımlık ve lavaboyu yere atmış, kırıkların üzerine basarak, şaşkınlık içinde susmuş olan Marius’un karşısına dikilmişti.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bay Ratti,” diyor kısa boylu temsilci, boynunda hâlâ perde sarılı olduğu halde, soluk soluğa, “Bay Ratti, artık yeter. ..Bana hakaret ettiniz, aileme hakaret ettiniz, hepsini sineye çektim, ihtirasın en koyusunun köyde yaşandığını bilmeme rağmen, beni ihtiraslı olmakla suçlamanıza da bir şey demiyorum ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius, adamı kibirle susturmak istiyor: “Bütün insanlarda mülkiyet tutkusu vardır, fakat sizin bağlı olduğunuz tek şey para.” “Tamam,” diyor Wetchy, “gerçi ben hiçbir fark göremiyorum ama ne yapalım ki ben kentliyim, haklı olabilirsiniz . ..her şeyi sineye çekerim, fakat bana Tanrısız demenize izin vermem...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Tanrı buradan gelir,” Marius eğilip yerden bir avuç toprak alarak Wetchy’ye gösteriyor.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“İçinde porselen kırıkları var,” diyor Suck, “bir yerini kesme Marius.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wetchy, adamın avucundaki küçük kahverengi yığına kısa bir göz atıyor. Sonra tuhaf biçimde sakin başlıyor konuşmaya: “Ben bilmem, ben çok yoksul bir adamım, her gün, ailemin kamını doyurmak için bir sonraki günün ekmek parasını nasıl kazanacağımı</span> düşünmek zorundayım. Benim için ekmek topraktan yetişmiyor, ben, ekmeğimi aramak zorundayım. Kentte herkes aynı durumda. Fakat ben, şunu öğrendim -belki kentte yaşayanlann bazılan da öğrenmiştir, çünkü benim gibi zavallı bir adam öğrendiğine göre onlar neden öğrenmemiş olsun- insan sırtını, eline alabileceği ve dokunabileceği bir şeye değil, olan bir şeye, insanın bu toprak gibi eline alamayacağı ama yine de orada ve görünür olan bir şeye daya-malı ...evet belki de bunun nedeni kentte birçok şeyin insan yapısı olmasıdır, orada insanlar daha çok görünmez olana hizmet ederler, şeylerin içinde olmayan, görünmeyen ama yine de görünür olana. Evet ona hizmet ederler. .. ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, hizmet edecekler...” diye kesti Wetchy’nin sözlerini Marius, “kentliler hakim olmak yerine, aynı kadınlar gibi hizmet edecekler...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dinlesen iyi olur,” dedi Suck, “bugün Wetchy'den bir şeyler öğrenebilirsin.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” diye karşı çıktı kısa ufak tefek adam, “Bay Ratti, benden hiçbir şey öğrenemez, o başka bir dünyadan...ben hizmet etmek derken, hayatın bitmemesi için, kanın ve çocuklanmın geçimini dürüstçe sağlamayı kastediyorum. Bay Ratti, bunu da anlayamaz, çünkü ne kansı, ne de çocuklan var ve sanının Bay Ratti, bunun hizmet etmekle, görünmez olanla ilgisi bulunmadığını düşünüyor...evet, sanının böyle düşünüyor ...oysa ben bunun tam tersini biliyorum, evet tam tersini...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Susuyor, başım eğiyor, düşünüyor sanki.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Eee Wetchy;” diye cesaretlendiriyorum onu, Marius’un yine araya girmemesi için.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, ben bilgili biri değilim ...kendimi iyi ifade edemem, ama biliyor musunuz Doktor Bey, insan çocuğunu doyurabiliyorsa ve çocuk mutluysa, o zaman . ..evet o zaman insan, aynı bu toprak gibi, hatta ondan da fazla Tann’dan gelen görünmez olanı hisseder, bu, kısacık yaşamdan daha büyük, ölümden daha büyük bir şeydir, tesellidir bu, evet, büyük teselli. .. biliyor musunuz bunun için insanın çok da dindar olması gerekmez, insan, ellerini kavuşturur ve böyle olduğu için Tann’ya şükreder ve insan, Tann'nın orada olduğunu bilir...görünmez olduğunu...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Suck, “Bravo Wetchy,” derken kanepeye el atıyor “sen iyi birisin.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Düşünceli yüz ifadesiyle dinleyen Marius giriyor araya:</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bu kadınların dinidir,” diyor, “ama sadece çocukların kamım doyurur; kentlilerin dinidir, bunun için köylünün ekmeğini çalarlar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Söyledikleri çok kabaydı, araya girdim: “Kendinize gelin Marius, ağır suçlamalarda bulunuyorsunuz, sonuçta ben de kentten geliyo-rum...yoksa siz çiftçilikten başka bir mesleğin olmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Kentte gidebilecekleri bir hastane, bir doktor olmasaydı çiftçilerin ne düşüneceğini merak ediyorum doğrusu. En azından dostunuz Wenzel’in yukarıda işi bitmiş olurdu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Omuzlarım silkmişti, ama nezaketini bozmadan devam etti: “Doktor Bey, doktorluk mesleğini küçümsemek haddim değil. ..” “Hasta bakımının kadın işi olması sizin saçmalıklarınıza uyuyor.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Düşünüyor; sonra ani bir kararla konuşmaya başlıyor: “Doktor Bey, evet...bunun da kent dininin, korkaklık dininin içinde yeri var...insan, sağaltılmayı değil, ölmeyi istemeli aslında, toprak da böyle istiyor, eğer Wenzel’i toprağın üzerinde yattığı gibi bıraksaydınız, kendisi için daha iyi olurdu . ..kırılan şey yok olmalı, toprağın sağalmasını istediği zaten sağalır...” Yine heyecana kapılmıştı, “Bunun dışında her şey yapaydır, kadın korkaklığıdır, kent korkaklığıdır, ticari temsilci korkaklığıdır ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Karşımdakinin kaçığın teki olduğunu bilmeme rağmen ciddi ciddi kızmaya başlıyorum: “Hastalandığınızda sizi görmek isterim, o zaman da böyle saçmalayacak mısınız acaba? ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Cesaret Doktor Bey, ölmek için cesaret. ..”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Sözlerine devam edemiyor. Wetchy, sabrının giderek taştığını göstererek izlemişti tartışmayı; parmağını kaldırdı, bunu Marius’u işaret etmek için mi, yoksa okuldaki gibi söz istemek için mi yaptığı pek anlaşılmıyordu, belki ikisini de amaçlamıştı. Wetchy’nin parmağı titriyor, Wetchy’nin bütün bedeni, Marius’un sözünü kestiği için, asabi cüretle sarsılıp titriyor: “Hayır, hayır, hayır,” sessiz ve tutuk konuşmasına rağmen haykırıyormuş gibi duyuluyor, “hayır, hayır, Doktor Bey, bırakın onu...Bay Ratti bunu da anlamaz ... cesaretten söz ediyor ama aslında korkuyor, evet korkuyor, görünmez olandan korkuyor, çünkü görünmez olan adaletsizliği yasaklayacak, bunun yerine, sanki sevgili Tannmızı anyormuş gibi, ölümü anyor o...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius, Wetchy’ye şaşkınlık içinde bakıyordu, konuşmak istedi, ama başaramadı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet Bay Ratti, ölümden söz ediyorsunuz ...size şunu demek isterim ki. ..sevgili Tannmız için ölebiliriz, evet, ölebiliriz ve gerektiğinde ölmek zorundayız, ama bunun dışında Tannmıza sadece yaşamda hizmet edebiliriz. Tanrı bize yaşamı bunun için bağışladı. ..Bay Ratti, yaşama, bu bir lokmacık zorlu yaşama, hakkında pek bir şey bilmediğimiz ama sizin çiftçilerinizin yaşamından çok daha zor olan yaşama bağlı olduğumuz için bizi korkaklıkla suçluyorsunuz ... bu kadar küçük ve zavallı olduğu için, küçük zavallı bir temsilcinin yaşamından başka bir şey olmadığı için, işte tam da bunun için, biz kentliler bu yaşamı harcamamamız gerektiğini biliyoruz, evet yaşama özenle yaklaşmak zorundayız...biz, toprak için ölmek istemiyoruz ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Ben de zaten bunu söylüyorum,” diye bağırdı Marius. Wetchy’nin suratında bir gülümseme belirdi; o kibar satış temsilcisi gülümsemesiydi bu: “Bizim gibi küçük insanlar için yaşam büyük değere sahiptir. ..çok büyük. ..evet, ve...ve o görünmez ...” sustu, “ ...Doktor Bey, tam ifade edemiyorum...değeri, yaşarken ama aynı zamanda öldükten sonra da, o kadar büyük yani...nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Çünkü söyleyecek bir şeyiniz yok, söyleyecek sözü olan, ifade de edebilir,” açıklamasını yaptı Marius.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Değerin içinde yaşamın bütünü var, ölümün de, demek istediğim bu. Ve sevgili Tann da orada.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Onu anlamıştım: “Siz, sonsuz olanı kastediyorsunuz, Wetchy.” “Evet. ..” hemen kavramıyor, “...sonsuz olan...çocuklann karnının doyması ve ölümden ötesi. ..bu, sanırım sonsuz olan ...” Ve sonra şöyle dedi: “Ruhun sonsuzluğu.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius, çalımla ayağa kalktıktan sonra abartılı bir hareketle Kuppron’u işaret ediyor: “Orada, sonsuz olan işte orada, denizin gökyüzüne nüfuz ettiği, dağın içindeki madenin parladığı, elementlerin birleştiği, hiçbir bitkinin, hiçbir hayvanın artık yaşamadığı o yerde, sonsuzluk orada işte... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“N’oluyor orada?” diye soruyor Suck, “neden hepiniz dağa bakıyorsunuz?” O da gözlerini, bakışlarını ağaçların tepelerinden aşırtarak, yukarıdaki aydınlık güneş otlaklarına ve hareketsiz kayaları çevreleyen açık mavi sonsuzluğa dikmiş.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diye bağırıyor Marius, “orada dağ, göklere yükseliyor, dağ topraktan çıktı, kurbanın kanını aldı içine, şimdi kollarını, gökkuşağı gibi, gökyüzünden denize uzatıyor, deniz dağın zirvesinde salınıp yeniden süzülüyor aşağıya, evet, içtiği kanı böyle soluyor dağ, öylesine barışık, öylesine temiz ve öylesine serin...sonsuz olan budur...” sanki gökkuşağı kendisiymiş gibi kollarını açıyor, “sonsuz olan orada ...” &nbsp;&nbsp;&nbsp;.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Orada...evet,” diyor temsilci ve başını sallıyor, “ama eğer ruh yoksa, orada da hiçbir şey yoktur.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius hızla döndü, kollarını indirdi: “Siz hiçbir şey göremezsiniz; kentli halk, korku dolu inlerinde oturur, toprağa kavuşmak isteyen güneşi görmez ve güneşe yükselen toprağı. .. kentliler sonsuz olanı ifade etmeyi bile bilmezler ve sonsuzluğu çocuklarında ararlar.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wetchy giriyor söze: “Hayır Bay Ratti, görünmez olan ruhta... ve . ..evet, siz de ruhtan korkuyorsunuz.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Hımın,” diyen Suck, belli belirsiz gülüyor.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Marius’un bakışları benim üzerimde, benden onay bekliyor gibi, bu kadar anlayışsızlık, bu kadar aptallık karşısında, kendisine yardım etmemi istiyor sanki. Oysa ben kısa boylu satış temsilcisinin omzuna elimi koyuyorum. Marius, törensellik içinde dağa bakıyor yine.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kamyon sürücüsü sabırsızlanıp komaya basınca, “Sanırım her şey yüklendi,” diyorum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Wetchy, çok bitkin görünüyor; yüzünde yine o bildik zavallı şaşkın ifade var ve gözleri her tarafı tarıyor, sonunda “Evet,” diyor, “her şey yüklendi, ama evde ...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Suck, Marius’u dürterek girdiği törensel havadan çıkarıyor: “Şimdi sen evi mühürleyince . ..dağ da barışmış mı olacak?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Bunu belediye görevlisi de yapabilir,” derken, polisin yaslanıp</span> sürücüyle sohbet ettiği bahçe kapısına yöneliyor Marius, sonra hiçbir şey demeden uzaklaşıyor oradan hızlı, gururlu adımlarla ve biraz ayağını sürüyerek.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Dağla ilgili anlattıkları güzeldi,” diyor Suck, “fakat insanın bunları dinlemesi olanaksız...hadi bakalım Wetchy, başka ne kaldı içeride?” Önüne Wetchy’yi katıp eve giriyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bayan Wetchy, içi eşya dolu büyük bir sepetle çıkıyor dışarıya. Bir sürü geliş gidişten sonra, giderek artan heyecan dalgası içinde, bütün eşyalar yüklenmiş, kamyon iplerle sıkı sıkıya bağlanmış ve üzücü, biraz da sonsuzluğa işaret eden veda anına gelmişti sıra. Bütün taraflar, biraz öldüklerini hissederken, ben Bayan Wetchy ve iki çocuğunu öne, sürücünün yanına oturtuyorum, bu arada Wetchy, sürücü yardımcısı onu yukarıya, kanepenin üzerine çekerken gözleri dolu bir sürü şey söylüyor kekeleyerek, arkasından ittiren Suck’un desteğinden yoksun kalınca sağa sola savruluyor. Ve işte, o dengesini sağlamaya çalışırken kamyon hareket etti bile, sallamak için elini kaldıran Wetchy, düşmemek için vargücüyle tutunuyor bir yere. Ve sonra gittiler. Suck’la birbirimize bakıyoruz. Bizim gözlerimiz de nemli.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Hava değişmemişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Wetchyler’in gidişinden iki gün sonraydı; hastalarımı muayene etmek üzere öğle vakti Aşağı Köy’e inmek için, Rosa’nın eksik olduğu masaya oturup Karoline’le bir şeyler atıştıracaktım ki Agathe, nefes nefese içeri daldı:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Doktor Bey, hemen gelmelisiniz .. .çabuk olun...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Acil çağrılma alışkın olduğum bir durum, o nedenle fazla korkmadım: “Hadi Agathe, önce biraz nefes al. ..senin durumunda birinin böyle koşmaması gerek. . .ne oldu?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Başını iki yana salladı: “Hayır, hayır, Doktor Bey, hadi gelin... ” Kolumdan tutup çıkardı dışarıya.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İyi de Agathe, en azından aletlerimi almam gerekiyor...kim hastalandı?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gisson Ana ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Şimdi korkma sırası bendeydi: “Tanrım .. .seni o mu gönderdi?” “Hayır.. .Hadi gelin Doktor Bey... ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kötü mü hissediyor kendini? Bayıldı mı yoksa?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kalp yetmezliği, kalp krizi gelmişti aklıma ve Agathe’den kolumu kurtarıp ihtiyaç duyacağım en acil şeylerle çantamı almak için yukarıya fırladım, mutfağa doğru, “Ben Gisson Ana’nın yanındayım,” diye bağırıp hemen aşağıya indim. “Hadi Agathe, gidelim.” Fakat bahçeden çıktığımızda sola köye doğru yönelmek isteyince, Agathe duruyor: “Gisson Ana evde değil. ..”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Nerede peki?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bin an düşünmesine şaşırmıştım: “Soğuk Taş’ın orada.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Öyle mi? ...Onu orada mı bıraktın?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bilmeceye dönmüştü: “Sana Gisson Ana'nın Soğuk Taş'ın orada hastalanıp kaldığını biri mi söyledi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gözlerindeki dehşetli korkuyu fark ettim: “Hayır...” Hamilelerde bazen hafif bir delilik görülür: “Söylesene Agathe, nereden geliyorsun sen?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Köyü işaret etti: “Evde değil...Penceresinde bir mumlu fener duruyor ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Eee?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evi kilitli.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Agathe, bence sen önce biraz dinlenmelisin.. .buarada ben Gisson Ana’ya bakmak istiyorum, sonra seni evine bırakınm ...zaten muayene için aşağıya inmem gerekiyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yine ceketimin kolunu yakaladı, ama bu kez hemen bıraktı ve yetişkinlere özgü tuhaf bir kararlılıkla, “Eğer gelmezseniz, yalnız giderim,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ama çocuğum, biri sana söylememişse, Soğuk Taş'ın orada olup olmadığını bile bilmiyorsun demektir...Bu güzel havada neden evde otursun; bir süre sonra döner evine.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır, hayır Doktor Bey.. .biliyorum.. .bunu hissettim, hemen yukarıya koştum.. .ve penceresine yakıp bıraktığı feneri gördüm... ” Ellerini tuttum: “Çocuk bekleyenler bazen böyle düşüncelere kapılırlar, Agathe .. .kötü bir düş gibidir. ..”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Okul çocuklarını andıran yüzü düşünceli bir hal aldı, fakat çok geçmeden dikkat çeken bir kesinlikle şöyle dedi: “Bu düş olamaz... ”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Peki ama önce Gisson Ana’ya gidip durumu kesinleştirmem daha iyi olmaz mı...?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kızın birden olgunlaşıvermesi şaşırtıcıydı: “Eğer sadece düş gördüysem, sağ salim evinde oturuyordur, bu durumda oraya kadar boşuna yürümüş oluruz .. .ama gördüğüm düş değilse . ..Doktor Bey; hadi gelin...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Belki de ciddiydi; ben de merak etmeye başlamıştım ama Agathe’ye fark ettirmek istemiyordum: “Tamam,” dedim, “en kötüsü birlikte yürüyüş yapmış oluruz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra titreyerek elimi tuttu: “Doktor Bey, şu an.. .şu anyine hissediyorum ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir daha da elimi bırakmıyor, ya korkudan ya da bana yol göstermek zorunda olduğunu düşündüğü için. El ele yürüyoruz, hayır, neredeyse koşuyoruz, Wetchyler’in, kapılan, pencereleri sıkı sıkı kapalı, sessiz evini geçiyoruz, çam ormanı arkamızda kaldı, iki çocuk gibi el ele, ben sakallarına ak düşmüş yaşlı doktor, o, genç bir kadın, üstelik de gebe. Ormanda yaz havası var, ama yine de kış gibi kokusuz. Ormanın içine göz atan gökyüzü, berrak, başımızın üstünde ağaç dallan kalın bir kafes oluşturmuş, öğle zamanı ama gece yansı gibi, orman sessiz ve kapalı, artık hiçbir şey büyümüyor, hiçbir şey yetişmiyor ve hiçbir kök çıtırdayarak yayılmıyor toprağın altında. Biz ise sessizliğin içinden geçerek yürüyoruz. Güneşin bir kez daha yansıdığı iki vadinin yukarısındaki açıklık alandayız şimdi. Duruyoruz, çünkü Agathe’nin eli, arama değneği gibi, hafifçe titremişti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kız, biraz durduktan sonra beni çekiştirmeye devam ediyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Soğuk Taş’a buradan gidilmez, Agathe.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır, şu an orada.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Otlayan hayvanların ormanda açtıkları ve oduncular tarafından kullanıla kullanıla iyice düzleşmiş dar bir yoldayız, Agathe, hafif arkaya eğilmiş, küçük bir çocukmuşum gibi sürüklüyor beni arkasından. Yol, ormanlık dik yamaç boyunca ilerliyor, seyrek ağaçların arasında, çoğu kez yola kadar yayılmış çalılıklar çarpıyor göze. Zaman zaman serin vadiye küçük bir burun gibi sokulmuş daha çıplak bayırlardan birinde durup bakarsanız, solgun karaçamları ve sararmış kayın ağaçlarıyla Soğuk Taş Çayın’nı görürsünüz; arkada ko<span class="calibre3" style="font-weight: normal;">yuluk oluşturan köknarların ve aşağı doğru akan dag dalgalarının sakar müziğinin ortasında meleklerin söylediği yumuşak, aydınlık bir şarkı duyarsınız. Büyük zil vuruşu gibi bir şey, tek bir nokta, üzerinde bir şahinin durduğu ... sonra uçup gider şahin.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Dinsizler Kuyusu’na mı gidiyoruz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Beni çekiştirmeye devam ediyor: “Evet. ..belki.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Aşağı Dinsizler Kuyusu’nun orada çıkıyoruz ormandan. Geniş kaya yarığının çıkışında küçük bir bataklık alan burası; hayvanlar basa basa zeminde tümsek ve derin çukurlar oluşturmuş, tümseklerin üzerindeki otlar, sonbahar yorgunu ve cansız ... Derin bir çukurun zemininde su parıldıyor, üzerine, geçilebilsin diye birkaç tahta konulmuş, zaman zaman nemli sessizliğin içine bir damla düşüyor. Kaya yarığından çıkıp buralara suyunu bırakan dere, Soğuk Taş’tan Yukarı Dinsizler Kuyusu’na kadar bütün yolu ıslatıyor. Önümüzde, derenin karşı kıyısında, çalılıkların içine gizlenmiş maden galerisinin girişi var, yıkılalı çok olmuş.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bataklığı geçtik, yeniden yola çıktığımızda Agathe, dere yukarı yürümeye başlamıştı.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Demek Yukarı Dinsizler Kuyusu’na gidiyoruz?”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yanıt vermiyor, nefes nefese olmasına rağmen, adımlarını hızlandırıyor; elimdeki eli nemli, hızlanan nabzını hissediyorum, korkusunu da ... elinden geçerek içime akıyor. İçimizde ortak bir korku akımı dolaşıyor gibiydi, birimizden diğerine geçip yine geri dönen bu akım, ellerimizi bırakmamızı yasaklamıştı sanki. Ve aklıma birden, vurularak öldürülen avcı Gisson’u, buldukları yer geldi; aynı şeyi Agathe de düşünmüştü.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kaya yarığına gelmiştik. Küçük dere solumuzda sanki bu dünyada değilmiş, sanki sonsuzluktan geliyormuş gibi temiz akıyor; iki yandaki çakıllı bayır, çam ağaçlarıyla kaplı ve biraz yukarıda, çoğu kez, aşağıya yola kadar uzanan kayşatla dolu dağ yamaçlarının arasında giderek daha çok birbirine yaklaşarak dar geçidi katı ve kışa özgü yosunlu gölgelerle dolduran duvarların içinde bodur çam ağaçlan büyümeye başlamış bile ... serinlikte ağaçlar siyahımsı duruyor, yukarıda, yükseklerde güneş, akışkan yüzüyor koyuluğun üzerinde.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yukarı Dinsizler Kuyusu’na gidiyoruz.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra dar boğaz, kubbeli dev bir çukura açılıyor; seslerin yankısı, güneş sessizliğinde büyüyor, ağzına kadar dolu, hayır altın hafifliğiyle taşmış, etrafı, ağaçlann oluşturduğu bir çelenkle çevrili ve hattâ karşıda, güneş alan tarafta, çamlık alanda birkaç karaçam çarpıyor göze, gri gövdeleri, kalaydan yapılma şamdanlar gibi için için alevsiz ve solgun-parlak yanıyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe, elimi sıkıyor: “Sessiz olalım,” diyor ve kulak kabartarak duruyor yerinde.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yukan Dinsizler Kuyusu’ndayız.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Karşıda, küçük çam ormanının içinde bulunan doğal bir oyuktan giriliyor içeri.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Burasının madencilikle ilgili herhangi bir işlevi olmuş mu, yoksa mağaraya ve Kuppron’a yakıştırdıklan için, dinsizlerin, dağın madenini, vahşi ve görkemli bu kuyuyu kazıya kazıya zorla çıkar-dıklan yönünde anlatılagelen hikâye hayal ürünü mü bilinmiyor. Öyle ya da böyle, burası, kimsenin gelmek istemediği ürkütücü bir yer, üstelik avcı Gisson, burada ölü bulunduğu için, ağaçlık alanın, yamacı hafifçe tırmanması, derenin kaynağının, mağaranın girişinin hemen yanından olanca berraklığıyla fışkırması, burayı huzurlu kılmaya yetmiyor. Durup karşı tarafa kulak kabartıyoruz.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Çukurun ortasında dere küçük bir gölet oluşturmuş; ruhsuz bir düzlükle taş kesmiş gibi ve kirpiksiz bir şekilde kayalık tepelere ve maviliğe bakıyor, içine çekiyor onu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ortalık öyle sessiz ki, etraftaki en ufak sesin, en küçük iniltinin duyulması gerekir, ama ben hiçbir şey duymuyorum, sadece göletin bittiği yerde aşağıya düşen suyun mınldanan şınltısı geliyor kulağıma.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Adeta kutsanmış bir mekâna girermiş gibi, el ele tutuşmuş, yavaş ve neredeyse parmak uçlanmızda geçiyoruz bu çukurluktan; o, genç bir hamile ve ben, yaşlı adam. Ortaya, göletin oraya geldiğimizde, daha ileriye gitmeyi göze almadan önce gökyüzünün aynasına dalmamız, sıcaklığımızı gidermemiz gerektiğini hissediyorum. Ve güneş, taşlann üzerinde dünyevi lirle sonsuzluğu çalarak oynadığı zaman .. işte o an şarkı söyleniyordu sanki ve korkumuza, şarkıya katılma emri veriliyordu, çünkü korku, -ben bunu Agathe'nin elinde hissediyorum- kendimizi gizleyemeyeceğimizi bilmemize rağmen, hâlâ dikkatle ulaşmaya çalışuğımız görünmez olan karşısında, tuhaf bir coşkunluk içinde ve neredeyse sevinçli bir korkuya dönüşmüştü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ama yine de şarkıydı söylenen.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Çünkü Gisson Ana’ydı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana çamların altında duruyor ya da daha doğrusu süzülüyor, ağaç gövdeleri arasında dolaşarak, fakat yine de hiç hareket etmeden, hem vakur, hem de yumuşak, akışkan bir katılık içinde duruyordu ... çamların alabildiğince geniş parlak tepeleri ve parlak dallan tarafından korunmuş, parlak tepelerin arasından damlayan ve aydınlık koruluğu dolduran ışık, yumuşak ve katı ve akıcı. Gisson Ana’nın konuşması da hem katı, hem yumuşak, hem vakur, adeta şarkı söyler gibi. Daha fazla yaklaşmaya cesaretimiz yok, el ele tutuşmuş öylece duruyoruz, ama o bize doğru geliyor, bize gülümseyerek ama yine de dikkatini üzerimizde toplamadan sanki başkalarına, çok uzaklara konuşarak:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, Irmgard, senin başına taktığın çelenk öyle hafif ki çıkarman gerekmiyor, beyaz ve yeşil şarkı söylüyor, öpücükten daha hafif...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra, bir şeyler dinliyormuş gibi sustu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yakınma, ah, yakınma canım, yapamadıkların yüzünden yakınma, utanma, gizlenme, sen her zaman aynıydın, sende yok olan hiçbir şey yok, hiçbir büyü işlemez sana, sen de kendini gerçekleştirdin...</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard,</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard, kuşların sana söylediklerini duyuyor musun? Kuşlar bir oraya bir buraya kanat çırpıyorlar ve onların sınırlan belirsiz. Çiçekleri duyuyor musun? Orada burada çıkıyorlar topraktan, çiçeklerin sının yok...</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard, ruhum, kucağımda oturduğun ve insanların konuştuğu dili anlamadığın zamanlan hatırlıyor musun? Kedilerin konuşmalarını duyuyordun, onları anlıyordun ve yanımıza gelen geyiklerin dilini. . . daha önce de otların ve samanların ve dalgaların dilini konuşuyordun. Yine duyuyor musun o dilleri?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Biz, ikili olacağız seninle Irmgard, ama bunu fark etmeyeceğiz, senin ismin yok, benim ismim yok, isimlerimiz olmadan bileceğiz bunu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard, Imgard ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Koruluğun kenarındaki son ağacın yanında duruyor, hemen dibinde beklediğimiz bayıra yakın, yalınayak olduğunu fark ediyorum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra konuşmaya başlıyor, sanki havayı ve gökyüzünü ve güneşli günü taşıyormuş gibi avuçlarını açarak kollarını kaldırıyor:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Işık buradan geliyor ve aynı zamanda oradan; yakında artık birbirine karışmayacak. ..ve seni taşıyan çiçek ışınlarının gölgesi yok, Irmgard...</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yakınma, yakınma, yakınman bana acı veriyor, Irmgard, ben seni bulamıyorum ... dolaşıp durma ortalıkta ve üşüme...biz ikiyiz...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yine kulak kabartıyor. Ve sonra: “Evet çocuğum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Susuyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ben konuşmaya cesaret edemezdim, fakat Agathe çok doğalmış gibi, “Anne,” diyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Başını sallıyor bize, yaşlı kadının konuştuğu kutsal ruhların arasında hissediyorum kendimi bir an, çünkü şöyle diyor: “Evet, sizler de buradasınız, olması gereken de bu... benimle gelin.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dinsizler Kuyusu’nun oradaki kaynağa çıkıyoruz; Gisson Ana önde, biz arkada. Önümüzde yürürken, çam gövdelerinin arasından, neredeyse her ağaç gövdesine yaslanıp dinlenerek, hiç ses çıkarmadan, yalınayak yürürken, adımlan, insana, hızla uçuyormuş hissi verse de, ne kadar güçsüz olduğunu görüyorum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ama yorgunluk umurunda değil yaşlı kadının. Galeri girişinin Önünde, çam koruluğunun daha dik yukarıya çıkmaya başladığı, topraktan büyükçe kayaların fırladığı yerde, kaynağın hemen yanında, yılankavi kıvrılan köklerini taşlı yeşil gölete uzatan ağaç gövdesine yaslanıyor, yaslanıp bizim gelmemizi bekliyor. Kaynaktan yukarıya doğru zemin, sıkı çalılıklarla kaplı, kral otu ve güzelavra-totu yetişiyor burada, yukarıda kayalıkların üstünde, yapraklarını dökmüş bir üvez dalı var; kırmızı meyveleri göze çarpıyor hemen. Geç sonbahar, yaşamın ötesinde, ölümün ötesinde, kristal bulut, toprağa dokunduğu yerde paramparça ... Gisson Ana, gülümsüyor bize.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sanının beni uyarmak niyetindesin, Agathe, bir de ot toplamak istiyorsun?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe ne yanıt vereceğini bilemiyor. Buraya kadar geldi, ama şimdi yorgun; kamı bumunda duruyor, eli kamının üzerinde. Nihayet sessizce, “Anne, biz sana koştuk...Doktor Bey ve ben...” diyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana, paylıyor bizi: “Şu halinize bakın ...çocuğun senin hakkında ne düşünür Agathe?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Doğru. Ben de bitkin haldeyim. Fırunadan korkup eve kaçmış okul çocukları gibi, Gisson Ana’nın azarlayan iyicil bakışları altında yerimizden kımıldamadan duruyoruz.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Yine de istediğin otlarını alacaksın...hâlâ biraz var...çocuk için armağan olarak. .. Tane getirdin mi yanında?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe’nin yüzü çocuk cinliğiyle aydınlanıyor bir an, cebini karıştırıp bir avuç dolusu tane uzatıyor Gisson Ana’ya.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İyi,” diyor Gisson Ana, “ama bu durumda olmaz, ayıp ...önce ellerini suya batır, yüzünü de.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kaynağa eğilip ellerini suya daldıran Agathe, yüzünü de yıkıyor, ama Gisson Ana için bu yeterli olmamalı ki, avucuna aldığı suyu, Agathe'nin saçlarına ve ensesine akıtıyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ya sen?” diye soruyor bana.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ama ben eski bir doktor olduğum için, doktor yanım benden daha güçlü: “Anacığım, belinizi fazla zorlamıyor musunuz?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gülüyor: “Şunu bırakamaz mısın? Bugün de mi?...buraya gelip suya gir. ..”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Doğruluyor, yine ciddileşti: “lrmgard,” diye sesleniyor hafifçe, “lrmgard, burada mısın, sevgili çocuğum? Suyu içtin mi...?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ben de bekliyorum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Uyan gecikmedi: “Sen işine bak, Irmgard’la ilgilenme ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yaşlı kadının sözünü dinleyip kaynağa gidiyor ve bana söylenenleri yapıyorum. Su, buz gibi soğuk. Bileklerimi uzun süre akan soğuk suyun altında tutuyor, şakaklarımı ıslatıyor ve durmaksızın akan kaynağa bakarken, sanki orasıyla burası arasında bir akış ve karşı-akış hissediyorum; öylesine sürekli bir geliş gidiş ki, sınırlan yok etmiş ve sanki bu akış, beni açmak için, kalbime akarak, gümüş bir şerit gibi ruhumu kuşatarak, bekleyen ve bütün sınırların öte<span class="calibre3" style="font-weight: normal;">sine geçmeyi özleyen ruhumun en derin, en ulaşılmaz derinliğine sızarak tenime dokunmak zorunda... Aşağıda kaynağın zemininde çamların, güçlü ve iç içe girmiş köklerini görüyorum, kaynağın kenarlarında gözyaşıyla nemlenmiş otlar kirpiği andırıyor, su yosunlu. Gisson Ana’nın, “Iç!” dediğini duyuyorum. Suyun yüzeyine kadar eğilip dediğini yapıyorum yaşlı kadının.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Yüzünü bana dönüp konuşmaya başlıyor: “Bak, . .burada yatıyordu, tam burada ...su içebilmek için buraya kadar sürünmüş ...aynı bugün gibi, hiç olmamış, ama hep varmış gibi...”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ve uzun bir aradan sonra, benim bile duyamayacağım bir sesle, “Mittis yaptı. .. ” diyor; benim için adeta bir vasiyet gibi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ormanda yalınayak, çamın gövdesine yaslanıyor; bir kolunu ağacın gövdesine sarmış, şaşkınlığımı görünce kmşıklıklannda bir gülümseme beliriyor, bildiğimiz hafif neşeli bir gülümseme, sanki her şeyin eskisi gibi olması için, sadece evine, mutfağına gitmesi yetecek ve yann Mittisler’e yine bitki çayı ve şeker gönderecekti. Gülümsüyor: “Kimseye söyleme.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Anacığım, ama siz ... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Kaynak suyundan hâlâ ıslak olan sakallı yanağımı hafifçe okşadı: ‘‘Yaşam için gayret sarf etmeyen yaşamaz, ölmez de tabii.. .hayat bize bunun için armağan edilmiştir, bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’nın yaşam armağan ettiği Baba Mittis geliyor gözlerimin önüne; Marius’un, avcıları vurmayı yasallaştıracağı beklentisiyle avunan o yaşlı adam. Fakat Gisson Ana’nın ellerindeki sükunet eve dönüş gibi, Mittis'ten daha büyük, her türlü yaşamdan daha büyük. .. Dinginlik yükselerek ağaç tepelerinin oluşturduğu sepetleri dolduruyor, dünyayı dolduruyor.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Artık çekip git, Doktor Bey.. .Agathe sabırsızlanmaya başladı. .. Irmgard da öyle ... Ot aramak için erkeklere ihtiyaç yok ... ”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;“Evet, Irmgard,” başını sallıyor, “şimdiden sonra bizim yerimize Agathe ot toplayacak ve bizi hatırlayarak bulacak otlan.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Bu sessizliğin içinde esen bir inilti gibiydi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Agathe ıslak ellerini önlüğüyle kurulayıp, “Evet, anne,” diyor. O da artık yalınayak.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Ayrılıyorum onlardan. Ağır adımlarla gölete iniyorum, burası beklemek için en uygun yer gibi geliyor bana. Göletin çevresinde toplanarak adeta ada oluşturmuş bodur çam ağaçlarının arasından geçip taşlık kıyıda duruyorum.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">&nbsp; &nbsp;Tek bir ses bile duyulmuyor, hiçbir koku hissedilmiyor. Havayı tadıyorum; damıtılmış gibi. Sadece görünür olan var, sessizlikle dolu, evrenin kendisi gibi bedensiz. Çukurun çevresinde kayalar, olağanüstü oyuk bir ağacın, artık dış yüzü olmayan bir ağacın duvarları gibi yükseliyor ve kök suyu gibi kök çekirdeği daha derin sessizliğe, daha derine, dünyanın merkezine kadar nüfuz eden göl, tam ortada koyu bir hareketsizlik içinde. Ortada öylece duruyor. Sarp kayaların yankısı, sessizliğin şarkısını söylüyor ve sessizlik derinlerden gelen yankının kaynağının şarkısını. Ölmek böyle düşleniyor ve kuyunun ağzında parıldayan öğle yıldızları, ölümün durağan dalgalarında yansıyor, dibinde ölümlülerin, kristalin çevresinde dolaştığı gece, öğle vaktini andırıyor. Düş düşün içinde, sonsuz olan sonsuz olanın, görünmez olan görünmez olanın, fakat ruhun ve gökyüzünün gözü birbirlerini yansıtıyorlar. Ben, her şeyi görüyorum, ruhun sınırlan boyunca ağır ağır yürüdüğüm için korkmadan görüyorum her şeyi, ama yine de korku var, en aydınlık düşü bile dolduran neredeyse neşeli bir korku bu, zira bu korku ulaşılmaz sonsuzluktan geliyor; diriltilmemiş olanın, zaman içinde diriltilemez olanın korkusu. Ve yukarıdaki mavinin çiçeksi ışığını, akışkan gümüşi siyahlığında taşıyarak yanımdaki suyun yüzeyini ışıldatıyor, gökyüzüne yükselen kaya görüntülerini giderek daha derine çekiyor; içinde yürüdüğüm havanın ağırlığını taşıyan, beni de içine çeken, kendine çeken, öyle ki ölüme ve yaşamın yansıyan başkalaşımına batmak için onu aştığım bir derinlik. İmge nerede, nerede ilk örnek? Kendi kendisini yansıtan sınır, tekrarlanana dalıp su yüzeyine çıkan kıyıdaki taşlar, aydınlıkta pırıl pırıl parlayan yıldız sürülerine benziyorlar, sakin, neredeyse hiç hareket etmeden, Samanyolu’nun çevresinde gezinen balıklar gibi; görünmez kara derinliğin kristal yılanı üzerinde gezinen balıklar. Düşümün çevresinde mi geziniyordum? Ah biz ölümlüler, her zaman düşlerimizin kuyusunun, düşlerimizin uçurumunun çevresinde dolanıyoruz, yukarıya çıkmaya çalışan, aşağıya düşen... oysa o bizi sadece ölüm halinde kabul ediyor, aks eden görüntüsünde düşen ve süzülen ruh,</span> ruhun yankısı ama kendisi aynı zamanda... ve bütün imgeler gerçeklik oluyor. Ağacın kabuğu ağır ağır süzülüyor çevremde: Bak, gökyüzü tepesi olmuş ve görünmez kristaller dallarına ulaşma çabasında, kıvrılıp eğiliyorlar, bilgi, iç içe geçerek kafes oluşturmuş, varlık hakkında dilsiz bilgi öyle büyük ki, gelecek de bellek oluyor. Bilginin sınırı yok, çünkü sonsuzluklar, gün ve gece gibi birbirlerini doğuruyor, biri diğerine tınısını veriyor, çiçeklenmiş gözlerle dolu dilsiz bilgi; işte bunlar yıldızdır. Yukarıya süzülerek, aşağıya kayarak gölün kıyısında dolaşıyorum. Gökyüzünün, içinde bilgiyi barındıran bu çukurun kıyısında, varlığın kıyısında dolaşıyorum, adım atarak fakat hiç ilerlemeden, bedenimi hissetmeden, adeta sadece yaşayan ve kavrayan gözümü hissederek, yumuşak, dingin ileriye taşınıyorum; ağır ağır daireler çizerek ve hareketsiz, bana doğru kayan görüntünün içine taşınıyorum, korkumun içine kaçmıyorum, hayır, daha çok korkum beni, içinde sadece göletin öylece durduğu devasa yuvaya taşıyor, derinliğinde görünmez korkunun çöreklendiği görüntü; içinde, bana doğru dönerek gelen zamanın beklediği. Böylece yurduma, karaçamlara ve kaynağa geri dönüyorum, karaçamlar ve kaynak bana geri dönüyor, yeniden ulaştığım yurt, içime yeniden ulaşan yurt ve toprak, yavaşça hareketini durdururken ve ayaklarım, yosunlu-çakıllı orman zeminini yeniden hissetmeye başlarken, kaynağın yanında gözüme çarpan Gisson Ana, beni görünce başını sallıyor. Agathe, kucağında otlar olduğu halde ayaklarının üstüne çömelmiş.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana konuşuyor:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gel, buraya, yanımıza çömel ve korkunun rüyasını görme.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Başını ağaç gövdesine koymuştu; yaşlı kadının yüzü buruşuk, ağacın kabuklan bumşuk ve ikisi de neredeyse aynı renkte. Düş görmüyorum. Ağaçta ve yüzde aynı yaşam, bozulmaz, sınırsız. Zaman, yavaş yavaş ilerlemeye başlamıştı yine, öyle yavaş, adeta üzerinde karaçam tepelerinin yırtık gölgelerinin, gölgesiz gölgelerin uçuştuğu Dinsizler Kuyusu’nun girişine, hafif bir solukla durmaksızın akıyormuş gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Aşağıya yuvarlanmış taş bloklardan birine yaşlı kadının yanına oturuyorum; yüzündeki kırışıklıklarda yumuşak ve sert yeşil yosun büyüyor. Sessizlik daha da sessiz.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe, “Ben evimdeyim,” dedi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yukarıya doğru bütün ormanlık alanda ağaç tepeleri ağaç tepeleriyle iç içe geçmiş, onlarla iç içe geçmiş güneş, iç içe geçmiş sessizlik.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe, kucağındaki otlan düzenliyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sessizliğin iniltisini duyuyorum yine.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’nın elleri, eskimiş, kmlgan güneş ışıklan gibi yere yayılmış, kahverengi çam iğnelerinin üzerinde dinleniyor; yaşlı kadın konuşuyor şimdi: “O sadece çay, Agathe, aynı zamanda şnaps ve bazen de ilaç, ama bundan da fazlası ve sen onu korumalısın:” “Anne, onu bulacağım ve koruyacağım ve hep sizi anacağım.” Suskunluğun sesi gelmişti, ben duydum: “Anne, ah anne.” “Evet, Irmgard,” yanıtını verdi Gisson Ana.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ah anne, onun çocuğu var, çocuk için toplayacak otlan.” “Yakınmamalısın Irmgard, canım. Senin için de, senden daha büyük olan bu şey yeterli değil miydi?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Işık, ağaçların tepelerine adeta bir duvak gibi düşüyor: “Artık hiçbir şey bilmiyorum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard,” dedi Gisson Ana, “sen, buradasın.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;İyilik, dallarda asılı sessizlikle iç içe geçmiş, mavinin içine uzanıyor; sessizlik konuştu yine:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, anne.” Irmgard’ın sesi bu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gülümsüyor: “Hepiniz buradasınız, sadece Mathias yok aranızda, ama o da yolda...biz de zaten onu bekliyoruz.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gözlerini kapıyor: “Gün, durmaksızın açan ve gökyüzüne dönüşen bir gül gibi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Anne,” diyor Agathe, “içimdeki çocuk şarkı söyleyen bir gökyüzü gibi ve çocuğun uykusu mavi yıldızlarla dolu.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sessizliğin sesi duyuluyor yine: “Kendi kendisinin yeniden doğuşu gibi her şey varlık haline geldi, henüz buradayım ve yine de en uzak uzaklara saçılmışım, hiçbir yerdeyim, her zaman ben'im ve asla ben değilim.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet,” diyor Gisson Ana, “böyledir ve böyle olacaktır...” Ağaçlık alanın tepeleri, bir gölgeden bir gölgeye soluk alıyor, yumuşak, giderek daha da yumuşaklaşarak. .. kendisinin üzerinde, ağaç gövdeleri ve zemin üzerinde, fakat dünya ağacının gölgesi, ışık.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yaşlı kadın yine, “Evet, Inngard ...” diyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Düşünüyormuş gibi bir hali var. Sonra konuşmaya başlıyor: “Her insanın derinliğinde gece var, toprak gibi sıcaktır gece; o derinlikte insan, kendi kendisinin annesidir, kucağının derinliklerine geri döndüğünde ise, kendi varlığının ve yaşamının çocuğu olur.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Susuyor... benim hayatım, karanlık bir sessizlik şimdi, derinliğin parlaklığıyla, yüksekliğin parlaklığı arasına yerleştirilmiş, kendi kendisini gölgeleyen gölge gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kuşkuyla düşünüyorum: Bir erkek, düşlerinin kuyusunda, kendi kendisinin çocuğu, kendi kendisinin annesi olabilir mi? Bilgi, erkek için, içinden çıkıp sonsuzluklara geldiği en derin toprak değil mi; sonsuzluklardan geçe geçe, gecemsi yolda yürümeye başlamadan önce bir zamanlar onu, sonsuzluklardan sonra bekleyen gün gibi.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yanıt veren yok. Kaya girişi kendi kendisiyle meşgul, aşağıya ışınlarını gönderen güneşe doğru sessizce kızararak içiyor sessizliği, sanki kayalar için hiç gece yokmuş gibi. Sonra aniden sessizlik, fısıldayarak konuşmaya başlıyor, Inngard'ın sesi bu: “Ne gün, ne gece, ne bilgi ne bilgisizlik, ne unutmak, ne anımsamak. İkisi de.” Gisson Ana'nın, neredeyse eğlenerek bana baktığını hissediyorum: “Sen sonsuzluğu sadece zamanın içinde görüyorsun, erkekler böyledir, zamanın da kendi içinde durabileceğini düşlerinden öğrendiklerinde korkmaya başlarlar. Öyle değil mi, Doktor Bey? Öyle değilse hayır diyebilirsin ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Evet, anacığım,” derken, dünyadaki yolların yürünemez olduğunu ve ulaşılamaz olanın bizi, aynı gülümsemeler gibi, ancak sonsuz uzak sonsuzluklarda, selamladığını düşünüyorum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sessizlik, ilkbahar gecelerinin bahçeleri gibi, hafif bir şarkı söy-lercesine katılıyor düşüncelerime: “Sonsuzluk bakiredir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana'yı dinliyorum şimdi:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Erkeğin korkusu karanlıktır, o, yerdeki yılandan ürker, uzaklardaki ışığadır bütün özlemi; görünmez olana, aydınlığın, hiçbir insan gözünün, hiçbir gelecek neslin göremeyeceği kadar parlak ışığını, sadece görüntü ve yansımasında bırakan her zaman sezilmiş olana ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’nın sesi mi bu? Yoksa ağaç mı konuşuyor, ya da kaya mı? Başı önüne eğik, fısıldıyor adeta, tan kızıllığını çevreleyen dal-lann fısıltısı gibi, güneşi sıymp geçen kayalann fısıltısı gibi, sanki mağara konuşuyor insanlarla. Devam ediyor:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Eğer senin dünyan dingin olmasaydı görüntüsüz olurdu. Eğer hayatın dinginlik içinde olmasaydı anlaşılmazdan anlaşılmaza attığın bütün adımlar boşuna bir koşturmacadan ibaret olurdu. Sen zamanı seyrediyorsun, dinginliğin kaynağı, zamana uzak ve zamandan uzak geri dönüyor. kaynağına, senin hem kaynağın hem de döküldüğün yer olan toprağının en derin yerinde ruhunun bulunduğu bir gökyüzü kuyusu var ve çocuğunun önüne bir sürü görüntüyü açıp ona gösteren bir anne gibi seziyor ruhun her şeyi. Seni, uzaktaki ışığa, senin karanlığından akan birbiri ardına görüntüler biçiminde yükselen senin bilgine yöneltiyor. Ve eğer dünyevi sakin adımlann olmasaydı, hareketsiz süzüldüğün gökyüzü olmasaydı, sadece dünyeviliğin görüntüsünde geri dönmeye çabaladığın ışığı görürdün. Senin uzak hedefin tam ortada duruyor.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Susuyor. Kaya ve mağara, ağaç ve orman susuyor, çamlar san, çamlar yeşil, hepsi yine sessiz bir ışık oluyor. Ve ben, zamansız olana bakarken, gökyüzüne konuşan Agathe'yi duyuyorum:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“İçimde bütün çiçekler uyanmış, alacakaranlıkta yıldız tomurcuklan gibi. Ah, anne, sevinç içindeyim ben.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Karaçamların dallarıyla iç içe gökyüzünün kristal dallan, bilgi ve düşünceyle iç içe kaya yankları ve su kaynakları, ışınlarla iç içe Agathe’nin gözleri... ve aşağıda küçük göl, öylece dingin duruyor, soluk almadan.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ana, başını kaldırıp sıcacık bakıyor. Ve bir kez daha sanki zaman, ilerlemeyi engelliyor gibi ve tınlayan bir yapı olarak güneş hareketsizliğinde duruyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana konuşuyor bu kez:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Geçip giden yıllardan korkma çünkü onlar senin yararınadır... Zaman, bu yılların ortasında güzelce durur, zamanın sınırlan sonsuz durur burada; çevresi büyük, ortası daha da büyük ve içinde hiçbir korku ses veremez.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe’nin sesiyle her şey genişliyor ve hafifliyor: “Dokuz ay zamanların en güzelidir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sessizlik, yanıtı iniltili bir şarkıyla veriyor: “Hiçbir sonsuzluk bu kadar güzel değildir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana, “Evet,” derken hafif bir anlayışla bakıyor hamileye, “güzel ama korkudan korunmuş değil. ..”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Avucunun içiyle toprağı okşuyor: “Burada korkuyordum...” Devam ediyor konuşmasına:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Son suyunu burada içmişti, ölümü burada oldu ...burada ellerimle toprağı kazdım... ve korkuyordum ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Tamamen sustu, orman sustu, sessizlik öyle sessizleşti ki, birbiri ardına gelen yıllar duyulabiliyordu; çevremizde sessizce duruyorlar, saydam, bir orman, ikinci bir orman ve camdan.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra konuşmaya başlıyor:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Onu elimden aldılar ve ben korkuyordum.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çünkü başka birinin içinde, sanki çocukmuşuz gibi soluk almanın mutluluğu büyüktür ve insan, birden doğmamış olduğunu, ama yine de öldüğünü hisseder. içinde uyuyarak yaşadığımız öpücük, bütün varlığın ve bütün sonsuzluğun ortasıdır adeta. Elimden aldıkları için korkuyordum. Yürüyüp geçmek mutluluk değildir, bir şeyleri soruşturmak da, sonsuzluğa bakmak da... sonsuz olan, sonu olmadan var olandır ve sınırsız dünyanın bütünü, bütün sınırların ötesinde alabildiğince geniştir, kenarlarından gümüşlerin düştüğü, karanlık kaynak öpücüğünün karanlık havuzu olan çokluktan gümüş göklere düşen sınırsız dünyanın bütünü . . . İşte bunu elimden almışlardı ve büyüktü korkum, gecelerin değil, hayır, aydınlık günlerin korkusuydu bu. Kayalar acımasız parlaklıklarıyla öylece durdukları için, hiçbir şey kımıldamadığı için, hiçbir şey çığlığımı duymadığı için ve sadece yılan, taşların üzerinde yavaşça kaydığı ve ellerim açık kalpler gibi yaralı olduğu için, korkuyordum, kadınlığını adına, merhamet duygum adına korkuyordum; bütünü hissetmeyen artık kadın değildir.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sessizlik ağlıyor, ağlıyor dilsiz ışık ve sessiz güneş ışınlan ve akan her gözyaşı altından birer ok.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Agathe'nin sesini duyuyorum: “Bütün, çocuğumdur, ben sadece bir parçayım.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Saydam bir hareketsizlik içinde duruyor yıllar, etrafımızda görünmez bir orman var, sessiz duruyor güneş, dilsizliği yakıcı, sanki&nbsp;<span style="font-size: 1em;">bu yaz gününü sonsuza kadar korumak istermiş gibi.</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bekleyiş böyledir işte. Eğer konuşmayı göze alabilmiş olsaydım, dudaklarımdan kaybolup gidecekti sesim, ışık tarafından uzaklara taşınıp emilecekti.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana elini Agathe’nin başına koydu: “Böyledir ışık, böyledir korku, Agathe, kadının korkusu böyledir, eğer senin yoluna çıkarsa ciddiye al ve hoşnut ol.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Devam ediyor sözlerine:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Elimden alınanı arıyordum; toprağın içtiği kanı kazıyordum ellerimle; dünyanın bütünlüğünü görmüyordum artık, kenarlarını görmüyordum. Gördüğüm hiçbir şey yoktu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sadece kendimi görüyor, ama yine de görmüyordum, çünkü etrafımda acı taşlaşmıştı, gri, sert ve taştı acı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Kadın değildim artık.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bir erkek gibi gündelik işlerimi yerine getiriyor, akşamlan kaynağa ve kör uzaklara koşuyordum.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çocuklara baktım, onları giydirdim, yıkadım ve besledim, bütün bunları bilincinde olmadan yaptım, onları görmeden..</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Çocuklar onun çocuklarıydı. Ama artık ben, bir zamanlar bu çocukları kamında taşımış kadın değildim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Etrafımda ölüm büyüyordu ve içimde; acının kayaları üzerimi kapatmıştı.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sonra çaresizlik içinde, babalarını çağırmaları için, çocukları, kaynağa getirdim, fakat onlar babalarını çağırmak yerine çakıltaşlarıyla oynadılar.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Oysa ben, burada yatıyordum; ellerim toprağın içinde, bütün ışıklar taşlaşmış, bütün bulutlar boş, paramparça. Öylece yatıyordum burada; duvarlar arasına hapsolmuş, duvarlar giderek yükseliyordu. Kör bir kuyuydu burası ve bütün hasretim kuyunun dibin-de...giderek daha derine batacaktı. Gecenin içine gömülerek kurtuldum. Parmaklarımın teker teker nasıl çözüldüğünü ve topraktan nasıl çıktıklarını hissediyordum. Çocuktu bu; yanıma sokulup, çakıltaşları topluyormuş gibi parmaklarımı topraktan çıkarmış, çakıltaşlarıyla oynar gibi oynamıştı parmaklarımla. Üzerimde, toprakta sürünür gibi sürünmüştü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Bundan sonra eve gittim ve bir daha buraya gelmedim.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Günlük işlerimi yapmaya devam ettim, hayatımı devam ettirdim. İyi olmuştu. Onu benden alan uzaklan gördüm ve uzaklar, yavaş yavaş sonsuzluk oldu, ben, bu sonsuzluk içinde ölümün ötesindeki, hayır, bütün ölümlerin ötesindeki hedefin, onun ulaşmak istediği hedefin bilgisine yavaş yavaş ulaşmaya başladım ve şimdi kalbimin altında, geç gelen bir çocuk gibi orada büyüdüğünün bilgisine. Ve otlan tek tek ayıklayarak, çeltikleri tek tek dikerek geldim beni bekleyene, başka türlüsü asla olamazmış gibi geleceğimi bilene.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Önce, kaynaklar yerin altına giriyormuş gibi hafif bir gürültü oldu, sonra yavaş yavaş ışık doğdu, aniden anlamıştım: Ben, ben yine kadındım, dünyayı bilgisiyle yenileyen dişiydim yine. Eskiden tatlı ve karanlık olan artık parlaklaşmıştı, dünya büyüdü, yeniden bütün oldu, büyüyerek bütün havuzların kenarlarından taştı. Dairenin içine sabitlenmiş bir bahçe aynasıydı kaynağı ben olan, ama yine de bakmaktan başka bir şey değil, onun yaşadığı, onu yaşayan fışkıran bir güven ve doğuran bir bilgi. Böylece her gün, gün geçtikçe daha büyük güne büyüyerek, her geceyle daha aydınlık geceye... ve topraklar gökyüzünün çadırlanydı, sonsuza kadar büyüyen parlak bir ölüm.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yaşlı kadın susunca etrafında bir orman gibi toplanmış saydam yıllar, soluk alarak şöyle diyorlar: “Dünyevi zorluklara rağmen, uzaktaki ışığı uyandırabilirsen, kadın olursun, görünmez toprak olarak başkalaşırsın.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ah hayır,” diyor Gisson Ana, “bunu biz, ben ve Agathe daha iyi biliyoruz, insan, önce çocuklarını sevmeli.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ben hiç toprak olmadım, bana hiç çocuk verilmedi,” diye şarkı söylüyor Irmgard’ın sesi, göletin oradan sessizce.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Sen Irmgard, senin işin kolaydı ve zordu aynı zamanda,” diyor Gisson Ana, “sen, yüksek bir huzur içindeydin, senin hayatın, başlangıcından beri güzel bir ölümdü, ölümün daima parlak bir hayat. .. hafifçe ölerek yaşıyordun sen bu dünyada, ölerek yaşıyordun.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra dinginlik yaşlı kadının gözlerini kapadı, sanki yine gökyüzünün gölgeleri olan kayalar ve mağaranın derinliği haykırıyordu:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Fakat o bende kalmıştı, sonunu getirmemiş olsa da, benimle yaşlanmışa, onun için daireyi baştan sona yürümüştüm, sonsuzluğu armağan etmişti bana, ikimizin hayatına da bütünlük bağışlanmıştı, çünkü ben onun hayatını yaşamıştım, o da benim hayatımı. Ve o ancak bu bütünlük içinde amacı bulmuştu, sonsuz uzak, sonsuz kere yeniden geri dönerek, çünkü dünyayla dünyalar arasında her türlü sınır kalkmıştı. O, gümüş buluta çekilmiş olsa da, yüzü yükseklerdenesiyor olsa da, yanımda kaldı, içimde, ve onun yaşlanan büyüyen yüzü güzeldi.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yılların sesiydi duyduğum: “Sen, kendi dairende, dünyayı çember içine aldıysan, yüzün, erkek olacak, toprağın gördüğü ruh.” “Evet,” derken, sanki bu iş ikimizi ilgilendiriyormuş gibi belli belirsiz göz kırpıyor bana Gisson Ana, “mesele budur, siz de buna uyun, Doktor Bey.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Kıpırdanmadan yatıyor. Çok geçmeden fısıltıyla konuşan sesini duyuyorum:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Ortanın ışığına dönerek, kendi kenarlanmdan bir damla olarak akıyorum işte.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Işık, beyazlaşıyor. Fakat artık bakmıyor yaşlı kadın, kendi içini görüyor o.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Irmgard hâlâ çok üşüyor musun?” diye soruyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sessizliğin yanıtı: “Sıcak değil, soğuk da değil, anne, güzel.” “Elbette,” diyor Gisson Ana, “çok güzel, artık benden giden adam, ne bilginin, ne de unutmanın olduğu yerde. Onu duyuyor musun, Irmgard?”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Hayır,” diye yanıtladı ışık, her şeyi söndürmek istiyor gibiydi, “onu duymuyorum, artık sizi de çok az duyuyorum, anne.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana, belli belirsiz kafasını sallayıp gülümsedi: “Daha yüksek sesle konuşamam Irmgard, kısa süre sonra sesimiz ışık olacak zaten.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gökyüzü, aşağıya kaymış, Agathe’ye mavi elbisesini giydirmişti, biz sulann üzerinde süzülüyoruz, bizimle birlikte dağlar, ağaçlar, otlar süzülüyor, sessizlik ve hareketsizlik süzülüyor, yıldızlar süzülüyor, berraklık süzülüyor, kristal kuş kanatları, adeta melekler gibi yılları taşıyorlar bize, görünmez olana ve süzülerek bizi bütün dünyaların ortasında tutuyorlar.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Süzülerek yatmış devam ediyor sözlerine: “Akşamları annemiz&nbsp;<span style="font-size: 1em;">bizi yatağa yatırıp mumu söndürdüğünde her taraf aydınlanıyordu ve biz, uçup gidiyorduk.”</span></p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yapayalnız, dağılmış.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“O zaman da, sanki hiç doğmamış gibiydik.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dünyanın kendisi, soluğunu tutuyor şimdi, kaynağı durduruyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Düşlere açılan bizler, artık görünmez eşiklerin ötesine mi geçtik? Bu uçuş, gölgesi olmayan varlığa hayal uçuşu mu?</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Ve neredeyse neşeyle, “Bana eşlik ettiniz, şimdi artık evlerinize dönün,” diyor. Agathe ağlıyor, ama duyulmuyor ağlaması.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yaşlı kadın, gözleri kapalı başını çam gövdesine dayıyor, sanki gövdenin içinde büyüyecek. Emredici sesini duyuyoruz: “Mathias.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Buradayım, ana,” diyor, yanına yaklaşırken.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir süre sonra: “Kendine iyi bir kadın bul, artık zamanıdır.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Dudağının kenarında eski neşesinden hafif bir parıltı beliriyor: “Eğer bir çocuğun olursa, onu şimdiden sevdiğimi bil...bunu ona daha sonra söylersin ...”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Olur, anne.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Mathias’a, bana ve Agathe’ye baktıktan sonra gözlerini kapayıp bekliyor bizimle birlikte.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Sonra avucunu kaynağa daldırıp suyu ağzına götürüyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Artık konuşmuyor Gisson Ana.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Görünmez yılların ormanı kaybolup gitti, zaman peşinden gelmiyor artık, zaman aşıldı. Ama çam ağaçlarının gövdeleri arasından sessizlik geçiyor, bu, güçlü bir &nbsp; &nbsp;adamın sessizliği, seven bir sessizlik ve şöyle diyor:</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;“Gel.”</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Bir kez daha soluk alıyor yaşlı kadın, gülümsüyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Mathias, eliyle yaşlı kadının gözlerini kapatıyor.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Vadiyi hafif bir rüzgar yalıyor ve dallar çatırdıyor; güneşin altında üşümüş gibiler.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Böyle olmuştu işte.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yukarıya gelmeleri için köydekilere haber vermek amacıyla hızla aşağıya indiğimde, kayaların çevrelediği çukurun çıkışındaki dar boğaza öğleden sonrasının gölgeleri dolmuştu ve sonbahar kokusu, etrafımda dönerek rüzgarla birlikte serin ve nemli akıyordu vadiye.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Köye geldiğimde, Gisson Ana’nın evinin önünde kalabalık toplanmıştı; kimileri Dinsizler Kuyusu’na gitmek için yola koyulmak üzereydi. Suck da yeni gelmişti. Haberi nasıl aldıklarını sormadım. Pencerenin önünde, güneşin altında titreyerek yanan ve artık iyice küçülen mum, bakır şamdandan akıp katılaşıyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Gisson Ana’yı karanlık basarken getirdiler aşağıya. Milandlar’la papaz da oradaydı. Gisson Ana’yı yatağına yatırdılar. Neredeyse bütün köy ahalisini yatarken görmüş olan ben, onu ilk kez görüyordum yatağında. Odanın içi kalabalıktı, kadınlar yatağın etrafında diz çökmüşlerdi, kendisi de tükenmekte olan eğri suratlı, kısa boylu papaz, kadınlarla birlikte Göklerdeki Babamız duasını okuyordu.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;">&nbsp; &nbsp;Yaz havası cenaze gününe kadar sürdü. Gisson Ana, güneşten inip toprağa girmişti. Kış, o günün gecesi kar fırtınasıyla ansızın bastırdı. On beş dakika içinde ısı 25 derece düşmüştü.</p>

  <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><br /></p>

  <h2 class="calibre1" id="sigil_toc_id_7" style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;">SON</span></h2>
</body>
</html>
