<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 style="text-align: center;"><span style="font-weight: normal;"><a id="bookmark1"></a>Oluşum Kronolojisi</span></h2>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span style="text-align: right; font-size: 1em;">1-1934 1932'de roman üçlemesi</span> <span class="calibre8" style="text-align: right; font-size: 1em;">Schlafwandler(Uyurgezer)'i</span> <span style="text-align: right; font-size: 1em;">bitirdikten sonra Broch, yine çağın eleştirisini yapan roman türünde başka bir dönem analizi kaleme almayı planlar. Broch'un yazışmalarından bu proje &nbsp; &nbsp;“dinsel roman” diye de bilinir. Romanın çok az bölümü korunabilmiştir. İçeriği, Broch'un, yine çağ eleştirisini dinsel temalarla birleştiren</span> <span class="calibre8" style="text-align: right; font-size: 1em;">Entsühnung(Kefaret)</span> <span style="text-align: right; font-size: 1em;">adlı dramasıyla kesişir. Başlangıçta Broch, kaleme aldığı roman ve dramayı bir kitap olarak düşünür. 1934 Martı'nda bu oyun Zürih'te sahnelenir. Broch, romanın hazırlık çalışmalarını 1934 sonbaharında keser. Yeni bir roman projesine, bundan sonra sık sık dağ romanı diye adlandırdığı bir roman üçlemesine başlar. Burada da çağın eleştirisiyle dinsel temaların bağıntısını kurmak istemektedir. Fakat amaç, Weimar Cumhuriyeti döneminin şiirsel analizini yapmak değil, daha ziyade, otuzlu yılların fenomeni olan Hitler'in nasyonal sosyalizminin yükselişini benzetmelerle anlatmaktır.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1935 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1935 başlarında Broch, Viyana yakınlarındaki Laxenburg'ta, planladığı üçlemenin ilk cildinin ilk metnini hazırlamaya başlar. “Bergroman” tanımının yanı sıra bundan böyle “köylü-romanı”, “Alpler'in-romanı ve “dağ-romanı” gibi tanımlamalar kullanır. Romanda olaylar Alpler'de bir köyde geçtiği ve Broch dağ dünyasının yerel renklerini incelemek istediği için, Eylül ayı başlarında Tirol'de Mösem adlı bir köye yerleşir ve burada Haziran 1936'ya kadar on ay yaşar. Politika ve kitle psikolojisi (başkalarının yanı sıra Elias Canetti ile tartışmalar), teoloji ve kilise tarihi (Patristiklerin incelenmesi) ve psikoloji ve mitoloji bilgisi romanın içine girer. Bildiğimiz ilk metnin kaleme alınması Temmuz 1935'ten Ocak 1936'ya kadar sürmüştür.</p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="direction: inherit; text-align: justify;">1936 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Broch, Ocak ortalarında ilk cildin ilk metnini bitirir. Üçlemenin ismini bu dönemde “Demeter” olarak düşünmektedir, ilk cildin ismi ise “Büyülenme” olacaktır. Bir ay süren bazı eklemelerden sonra Şubat ortalarında Broch romanı tamamen gözden geçirme kararı alır. Böylece ikinci metin ortaya çıkar. Aynı zamanda ikinci metnin özetini “Demeter ya da Büyülenme” (İçerik) ola<span class="calibre3" style="font-weight: normal;">rak kaleme alır, bu özet, Broch'un, romanın Amerika baskısı için yazıştığı ve bir yıl önce</span> <span class="calibre2">The Unknow Quantty</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">adlı kitabını yayımlayan New York’taki yayıncısı</span> <span class="calibre2">Viking</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">Press’ten Benno W Huebsch için hazırlanmıştır. Bu özette roman kişilerinin hepsi ikinci metinden bildiğimiz isimleri taşırlar. Sadece Mathias zaman zaman birinci metinde olduğu gibi tek “t” ile yazılır. Agathe’nin babasının adı ikinci metinde olduğu gibi “Laurenz” değil ilk versiyondaki gibi “Strüm”dür, Lax'ın önadı ise ilk metindeki gibi Robert'tir, ikinci metindeki gibi “Ferdinand” değil. Broch'a roman üzerinde çalışmak giderek ağır gelmeye başlar. Romanın özetinde, faşist lider figürünü temsil eden Marius Ratti’yi “iz bırakmadan” ortadan kaybederek iyimser bir son planlamaktadır. İzleyen aylar bu yöndeki iyimser beklentileri çürütür. Altı ay süren revizyon çalışmalarının ardından Broch, Haziran'da, ilk metnin on ve onbirinci bölümlerine karşılık gelen, ikinci metnin sekizinci ve dokuzuncu bölümlerine gelmiştir. Broch yılın ortalarında Mösern/ Tirol'den, önce birkaç haftalığına Viyana'ya, sonra da Altaussee I Steiermark'a gider. Taşınma sonrasında roman üzerinde tek tük düzeltmeler yapar: Metin, başlanmış olan sekiz, daha doğrusu dokuz bölümde kalır. Başladığı bu cildi diğer iki romanla üçleme niyetinden vazgeçen Broch’un, 1936 tarihli özetinden ve daha sonraki aylarda yaptığı yazışmalardan ve gerçekleşen kısmi baskılardan da (1946</span> <span class="calibre2">AustroAmerican Tribüne</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">ve 1951'de</span> <span class="calibre2">Silberboot)</span> <span class="calibre3" style="font-weight: normal;">görüleceği üzere, ikinci metin için “Demeter ya da Büyülenme” adını planladığı anlaşılmaktadır.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><span style="font-weight: normal;">1937 Bu yıl, anti-faşist Milletler Birliği Resolüsyonu üzerinde çalışmayla geçer. Aynı zamanda, dağ romanı üzerinde çalışmaya&nbsp;</span></span><span class="calibre3" style="font-weight: normal; font-size: 1em;">devam etmek yerine</span> <span class="calibre2" style="font-size: 1em;">Vergilius'un Ölümü</span> <span class="calibre3" style="font-size: 1em;"><span style="font-weight: normal;">adlı roman üzerinde</span>&nbsp;</span><span style="font-size: 1em;">çalışmaya başlar.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3" style="font-weight: normal;">1938 Temmuz sonuna doğru Avusturya’dan Ingiltere’ye kaçarken, dağ romanının daktiloyla yazılmış birinci ve ikinci metinlerini Viyana'da bırakır. 1938 sonunda Frank Thiess, ikinci metni, Iskoçya St.Andrew'e, arkadaşları Edwin ve Willa Muir'in yanında ikamet eden Broch’a gönderir. Metinler oraya ulaştığında Broch artık New York'tadır.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;"><span class="calibre3"><span style="font-weight: normal;">1939 O zamanlar İngiltere’de yaşayan Stefan Zweig aracılığıyla</span>&nbsp;</span><span style="font-size: 1em;">Broch’a, daktiloyla yazılmış ikinci metin Iskoçya'dan gönderilir ve metin Broch'un eline Ağustos ortalannda, New York'ta geçer. Ekim başlannda, romanını bitirmek için Guggenheim Vakfı'na destek için başvurur. Başvuruya eklenen kısa özetten Broch'un, eskisinden farklı olarak eleştirel olmayan bir anlatıcı düşündüğü anlaşılmaktadır.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1940 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Broch, Nisan'da Viking Press'ten New York'taki yayıncısı Benno W. Huebsch'le yeniden temas kurar. Ona okuması için ikinci metnin tanıtımını verir ve onun için, romanın politik, dinsel, psikolojik ve mitolojik içeriklerine kısaca girdiği “Verzau-berung” ya da “The Bewitchment” adlı yorumu kaleme alır. İkinci metnin sonu burada, 1936 tarihli özetten farklı tasarlanmıştır. Bu özette Ratti, köyde kısa süre hakimiyet kurduktan sonra iz bırakmadan ortadan kaybolur, yenisinde ise köyde egemenliğini sürdürür. Broch, Ratti'nin egemenliği altında gündelik hayatta “<span class="calibre2">insani olan her şeyin</span> [...] sonsuza <span class="calibre2">kadar yitip</span> gittiği”ni anlatır. Bir önceki yıl kaleme alınan kısa özette olduğu gibi, anlatıcının, eleştirel olmayan bir entelektüel (köy doktoru) olması öngörülmüştür; doktor, anlattığı kitlesel çılgınlığa kendisi de düşmüştür. Bu, 1935 tarihli ilk ve 1936 tarihli ikinci metinle kıyaslandığında önemli bir değişikliktir. Gerçi her iki durumda da, kilise festivali sırasında aniden ortaya çıkan kitlesel çılgınlık sırasında, anlatıcının, eleştirel mesafesini yitirdiği söylenir, ama notlannda (ve özellikle ilk metnin “Sonsöz”ünde) Ratti’nin çılgın politikasına katılmadığının belirgin biçimde altı çizilmektedir. 1939/ 40'ta planlanan değişiklikle Broch, Hitler Almanyası'nda o zamanki tarihsel gelişime tepki gösterir. Ratti'nin köydeki egemenliği anlatılarak nasyonal sosyalistlerin politikası karakterize edilmek istenir ve amaçlanan olumsuz anlatımın nedeni, anlatıcının, Broch’un, faşist devletin yönetimi altında “entelektüeller” tarafından düş kırıklığına uğratılmasıdır; “<span class="calibre2">entelektüellerin kitle psikozu tarafından nihai olarak altedilmesi”ni</span> “<span class="calibre2">çok</span> şaşırtıcı" bulur. Viking Press'le görüşmeler sonuçsuz kalır, çünkü Broch, romanı tamamlamamıştır.</p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1941 &nbsp;&nbsp;&nbsp;“<span class="calibre2">Çalışma Programı Olarak Otobiyografisinde</span> Broch, kitabı, Hitler döneminde yaşanan kitlesel histeriyi edebi olarak analiz&nbsp;<span style="font-size: 1em;">etmeyi amaçladığı politik bir roman olarak nitelendirir.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1943 Yılın ortalarında Londra'ya iltica eden yayımcı Hermann Ull-stein, romanı yayımlamak ister fakat anlaşma sağlanamaz.</p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1944 Sonbaharda Broch, o zamanlar <span class="calibre8"><span style="font-weight: normal;">Hutchinson's Intemational Authors</span>,</span> London'un yayımcısı Robert Neumann'la romanın yayımlanması için görüşmeler yapar. Fakat bu görüşmelerden de sonuç çıkmaz, çünkü Broch, anlaşma yaptıktan sonra kitabı bitirmek istemektedir, oysa Neumann kitap tamamlanmadan anlaşmayı imzalamaya yanaşmaz.</p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1948 Broch'un arkadaşı romancı ve denemeci Robert Pieck'in, New York'taki Alfred A. Knopf Yayınevi'nin dikkatini bu romana çekmesinin üzerine yayınevi Haziran'dan itibaren kitabın yayımlanmasıyla ilgilenmeye başlar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1949 Yayıneviyle, Broch'un hastanede yatması sebebiyle geciken görüşmeler ancak bir yıl sonra Haziran 1949'da başlar. Broch, romanın İngilizce çevirisini Alfred A. Knopf'un, Almancasım ise Zürih'te Rhein-Verlag'ın aynı zamanda yayımlamasını ister. İngilizce baskı için, “Demeler or the Bewitchment”, “Man Be-witched by Demeter”, “The Sons of Demeter” ve “Demeter's Lost Sons” isimlerini düşünmektedir. Eylül'de Knopf'la yayın anlaşmasını imzalar. Teslim tarihi 1 Ekim 1950 olarak kararlaştırılmıştır.</p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1950 Broch, var olan ikinci metnin mevcut sekiz bölümünü sadece dört bölüm daha ekleyerek genişletme konusunda bir türlü karar veremez. Bunun yerine mevcut bölümler üzerinde çalışır. Yaptığı kısaltmalar dikkat çekicidir. Bu kısaltmaların çeşitli nedenleri vardır. Birincisi, azaltma ve soyutlama o zamanlar Broch'un düşündüğü ve uyguladığı “son tarz”ın özelliğidir, ikincisi, anlaşma gereği çeviri masraflarım üstleneceği için istikrarsız mali durumu nedeniyle romanı kısaltmak zorunda kalmıştır. Bu aylarda yaptığı yazışmalardan anlaşıldığı üzere Broch, dağ romanının üçüncü metni için “Demeter” adını öngörmektedir, bu, daha 1936 yılında planladığı roman üçlemesinin adı olarak kafasından geçen isimdir. Broch kitabı teslim tarihinde (1 Ekim) bitiremez ve sürenin 1 Nisan 195l'e kadar uzatılmasını talep eder. Ekim'de Viyanalı tanıdığı Ea von Allesch'den Avusturya'da kalan romanın ilk metnini&nbsp;<span style="font-size: 1em;">Amerika'ya kendisine göndermesini ister.</span></p>
  </blockquote>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="calibre1" style="text-align: justify;">1951 Yılın ilk üç ayında çalışmaları üçüncü metnin üzerinde yoğunlaşır. Teslim tarihi olan 1 Nisan'a kadar romanın ancak üçte biri bitmiştir. Çalışma Nisan başında, Broch'un kalp krizi geçirerek kısa bir süre hastanede yatışı nedeniyle kesilir. 30 Mayıs'ta öldüğünde Broch, planlanan on iki bölümün beşincisi üzerinde çalışıyordu. Birinci ve ikinci metinden farklı olarak üçüncüsünde “günlük” biçiminden vazgeçmiştir ve dolayısıyla anlatıcının önsözü de yoktur. Broch, bu üçüncü metinle ilgili olarak ne Amerikalı, ne de İsviçreli yayıncısına özet göndermemiştir. İkinci metnin olay akışına oldukça sıkı bağlı kalışı ve ilk metni de kullanmak istemesi daha önceki iki metinde esaslı değişiklikler öngörmediğini göstermektedir.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
