<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h1 class="calibre11">SÖZLÜK</h1>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-A-</b></p>

  <p class="calibre1">acz: Güçsüzlük.</p>

  <p class="calibre1">âdet: Alışkanlık.</p>

  <p class="calibre1">ahali: Halk.</p>

  <p class="calibre1">ahbab: Dostlar tanışlar.</p>

  <p class="calibre1">ahde vefasızlık: Bir anlaşmaya uymamak sözünden caymak.</p>

  <p class="calibre1">ahiret: Öbür dünya.</p>

  <p class="calibre1">ahval-i hususiye: Özel durumlar.</p>

  <p class="calibre1">aksiseda: Yankı.</p>

  <p class="calibre1">âlâ: iyi pek iyi.</p>

  <p class="calibre1">alâka: ilgi ilişki.</p>

  <p class="calibre1">alâkadar: İlgili.</p>

  <p class="calibre1">alâmet: Belirti işaret.</p>

  <p class="calibre1">âlem: Dünya.</p>

  <p class="calibre1">alîl: Hasta sakat.</p>

  <p class="calibre1">ameliye: Yapılan iş işlem.</p>

  <p class="calibre1">angarya: Bir kimse ya da topluluğa zorla ücret vermeden yaptırılan iş.</p>

  <p class="calibre1">arz etmek: Büyük bir makama saygı ile bildirme anlatma.</p>

  <p class="calibre1">arzu: Dilek istek.</p>

  <p class="calibre1">Arzullahi vâsia: Tanrının yeri. (Arzullallahü vasıa)</p>

  <p class="calibre1">asabî: Sinirli.</p>

  <p class="calibre1">avare: işsiz aylak boş gezen.</p>

  <p class="calibre1">azametli: Kibirli.</p>

  <p class="calibre1">azat vakti: Okullarda paydos zamanı.</p>

  <p class="calibre1">azil: Görevden alma.</p>

  <p class="calibre1">azimkar: Kararlı tutumunda direnen.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-B-</b></p>

  <p class="calibre1">bahis: Konu.</p>

  <p class="calibre1">bahtiyar: Mutlu.</p>

  <p class="calibre1">bahusus: Hele en çok özellikle.</p>

  <p class="calibre1">başmuallim: Başöğretmen.</p>

  <p class="calibre1">bayağı: Basit adi.</p>

  <p class="calibre1">becayiş: İki memurun kendi istekleriyle birbiriyle yer değiştirmesi.</p>

  <p class="calibre1">bedbaht: Mutsuz talihsiz.</p>

  <p class="calibre1">bedbin: Kötümser karamsar.</p>

  <p class="calibre1">behemehal: Mutlaka ne yapıp edip.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">bendehane: Köle kul evi (Eskiden kendi evinden söz eden biri incelik olsun diye bu sözcüğü kullanırdı.)</p>

  <p class="calibre1">berdevam: Sürmekte olan sürüp giden.</p>

  <p class="calibre1">beyhude: Boşuna.</p>

  <p class="calibre1">beylik: Alışılmış.</p>

  <p class="calibre1">biçare: Çaresiz zavallı kimse.</p>

  <p class="calibre1">bidayet: Başlama başlangıç.</p>

  <p class="calibre1">biilaç: ilaçsız.</p>

  <p class="calibre1">bilâkis: Aksine tersine.</p>

  <p class="calibre1">bilhassa: Özellikle.</p>

  <p class="calibre1">billur: Pürüzsüz (ses için).</p>

  <p class="calibre1">binaenaleyh: Bundan dolayı bundan ötürü.</p>

  <p class="calibre1">buhran: Bunalım kriz.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-CÇ-</b></p>

  <p class="calibre1">caiz: Uygun.</p>

  <p class="calibre1">canına minnet: Herhangi bir durumu başka durumlarla karşılaştırdığında daha iyi bulan kimse için söylenir.</p>

  <p class="calibre1">cebrinefs: Kendini tutma.</p>

  <p class="calibre1">cefa: Sıkıntı.</p>

  <p class="calibre1">celbetmek: (Metinde) Üzerine çekmek.</p>

  <p class="calibre1">cemiyet: Topluluk toplum.</p>

  <p class="calibre1">cihet: Yön taraf.</p>

  <p class="calibre1">cumba: Eski evlerde pencere hizasına yakın bir yerden sokağa doğru çıkıntısı olan kafesli bölüm.</p>

  <p class="calibre1">curnal: (Jurnal). Biriyle ilgili olarak yetkililere verilen kötüleyici ihbar yazısı veya bilgi.</p>

  <p class="calibre1">cümbüş: Eğlence.</p>

  <p class="calibre1">cehre: Yüz sima.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-D-</b></p>

  <p class="calibre1">Dahiliye Nezareti: İçişleri Bakanlığı.</p>

  <p class="calibre1">darp: Dövme vurma.</p>

  <p class="calibre1">darülmuallimat: Kız öğretmen okulu.</p>

  <p class="calibre1">dejenere: Yozlaşmış soysuz.</p>

  <p class="calibre1">dildare: Sevgili. .</p>

  <p class="calibre1">dilsûz: Yürek yakan acıklı.</p>

  <p class="calibre1">diyar: Memleket ülke.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-E-</b></p>

  <p class="calibre1">ecr-i maneviye: Manevi karşılık.</p>

  <p class="calibre1">eda: Hal tavır.</p>

  <p class="calibre1">ehemmiyet: Önem.</p>

  <p class="calibre1">ehemmiyetsiz: Önemsiz.</p>

  <p class="calibre1">ehl-i dil: Gönül erbabı kalender.</p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre14">ehli keyif: Keyfine zevkine düşkün.</span><br class="calibre5" /></p>

  <p class="calibre1">ehliyetli: Yeterli.</p>

  <p class="calibre1">ekseri: Çoğunlukla çoğu kez.</p>

  <p class="calibre1">elem: Acı üzüntü.</p>

  <p class="calibre1">emel: Gerçekleşmesi zamana bağlı istek.</p>

  <p class="calibre1">emniyet etmek: Güvenmek.</p>

  <p class="calibre1">emr-i hayr: Hayırlı iş.</p>

  <p class="calibre1">emsal: Örnek.</p>

  <p class="calibre1">enbiya: Peygamberler.</p>

  <p class="calibre1">erbap: Bir işten anlayan bir işi iyi yapan kimse.</p>

  <p class="calibre1">eskaza: (Ez kaza). Şayet.</p>

  <p class="calibre1">esna: Bir işin yapıldığı an.</p>

  <p class="calibre1">esnaf: Bir yerin bir kasabanın zenginleri sözü geçenler.</p>

  <p class="calibre1">evkaf müdürü: Vakıflar müdürü.</p>

  <p class="calibre1">evkaf mümeyyizi: Bir dairede kâtiplerin yaptıklarını düzelten kâtip.</p>

  <p class="calibre1">evkaf: Vakıflar.</p>

  <p class="calibre1">evrak: Yazılmış kâğıtlar mektuplar kitaplar vs.</p>

  <p class="calibre1">evvelâ: ilkin.</p>

  <p class="calibre1">eza: Üzme sıkıntı verme.</p>

  <p class="calibre1">ezel: Başlangıcı belli olmayan.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-F-</b></p>

  <p class="calibre1">faal: Çalışkan aktif canlı.</p>

  <p class="calibre1">faraza: Ola ki sözgelişi.</p>

  <p class="calibre1">farz-ı mahal: Diyelim ki.</p>

  <p class="calibre1">fasıl: Bölüm. Belli parçaların belli bir sıraya göre çalınıp söylenmesi.</p>

  <p class="calibre1">fazilet: Erdem.</p>

  <p class="calibre1">fevkalâde: Olağanüstü.</p>

  <p class="calibre1">filhakika: Gerçekten hakikaten.</p>

  <p class="calibre1">fotin: (Potin). Koncu ayak bileklerini örtecek şekilde yapılmış bağlı yanında lastiği veya düğmesi bulunan ayakkabı.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-G-</b></p>

  <p class="calibre1">gabavet: Anlayışsızlık kalın kafalılık.</p>

  <p class="calibre1">gafil: Çevresindeki gerçekleri görmeyen sezmeyen.</p>

  <p class="calibre1">gam: Tasa kaygı üzüntü.</p>

  <p class="calibre1">gaye: Amaç.</p>

  <p class="calibre1">gayretkeş: Çalışkan.</p>

  <p class="calibre1">gayyur: (Gayur). Pek gayretli. Dayanıklı.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-H-</b></p>

  <p class="calibre1">habaset: Kötülük alçaklık.</p>

  <p class="calibre1">hacet: Gereklilik.</p>

  <p class="calibre1">hademe-i hayrat: Dinî kuruluşlarda temizlik ve ayak işlerine bakan görevliler.</p>

  <p class="calibre1">hak namına: Adalet adına.</p>

  <p class="calibre1">hakikat: Gerçek.</p>

  <p class="calibre1">hâkim: (Metinde) Sözünü geçiren sözünü dinleten.</p>

  <p class="calibre1">halûk: Temiz huylu iyi ahlâklı.</p>

  <p class="calibre1">harap: Yıkılacak duruma gelmiş.</p>

  <p class="calibre1">hararetlenmek: Isısı artmak. Kızışmak.</p>

  <p class="calibre1">harcırah: Yolluk.</p>

  <p class="calibre1">hariç: Dış.</p>

  <p class="calibre1">hâsıl: Meydana gelen.</p>

  <p class="calibre1">hâsılı: Sözün kısası kısacası.</p>

  <p class="calibre1">hasis: Cimri.</p>

  <p class="calibre1">haşin: Sert gönül kırıcı olan kaba.</p>

  <p class="calibre1">havadis: Olaylar.</p>

  <p class="calibre1">hayalperest: Sürekli düş kuran.</p>

  <p class="calibre1">haysiyet: Onur itibar.</p>

  <p class="calibre1">heclegâh: (Haclegâh). Gelin odası.</p>

  <p class="calibre1">hemcins: Aynı cinsten.</p>

  <p class="calibre1">heves: İstek.</p>

  <p class="calibre1">heybetli: Görünüşü korku ve saygı uyandıran.</p>

  <p class="calibre1">hicap: Utanma.</p>

  <p class="calibre1">hicran: Unutulmaz derin acı.</p>

  <p class="calibre1">hiddet: Öfke kızgınlık.</p>

  <p class="calibre1">hisli: Duygulu.</p>

  <p class="calibre1">hisse: Pay.</p>

  <p class="calibre1">hoşnut etmek: Sevindirmek.</p>

  <p class="calibre1">hudut: Sınır.</p>

  <p class="calibre1">hulâsa etmek: Özetlemek.</p>

  <p class="calibre1">hulâsa: Özet öz.</p>

  <p class="calibre1">hulûskâr: 1. iki yüzlü dalkavuk. 2. Dalkavukça davranış.</p>

  <p class="calibre1">humma: Ateşli hastalık sıtma.</p>

  <p class="calibre1">hurafe: Boş inanç.</p>

  <p class="calibre1">hususî: Özel.</p>

  <p class="calibre1">huşu: Tannya boyun eğme yüreği korku içinde bulunma.</p>

  <p class="calibre1">huşunet: Sertlik kabalık kırıcılık.</p>

  <p class="calibre1">hüküm: Karar.</p>

  <p class="calibre1">hülya: Hayal tatlı düş.</p>

  <p class="calibre1">hürmet: Saygı.</p>

  <p class="calibre1">hüsnüteveccüh: Sevgiyle karışık beğenme.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-Iİ-</b></p>

  <p class="calibre1">ıskatçı: Ölünün azaplarının bağışlanması için dağıtılan sadakayı alan.</p>

  <p class="calibre1">ibadet: Tanrının buyruklarını yerine getirme.</p>

  <p class="calibre1">ibaret: (Bir şeylerden) meydana gelmiş oluşmuş.</p>

  <p class="calibre1">icap etmek: Gerekmek.</p>

  <p class="calibre1">icra etmek: Yapmak ortaya koymak.</p>

  <p class="calibre1">iftihar etmek: Övünmek.</p>

  <p class="calibre1">iftihar: Övünme kıvanç.</p>

  <p class="calibre1">ihmal: Önem vermeme gerekli ilgiyi göstermeme.</p>

  <p class="calibre1">ihtilâf: Uyuşmazlık anlaşmazlık.</p>

  <p class="calibre1">ihtilas: Çalma aşırma.</p>

  <p class="calibre1">ihtizaz: Titreme.</p>

  <p class="calibre1">ikraz etmek: Boş vermek ödünç vermek.</p>

  <p class="calibre1">iktifa etmek: Yetinmek.</p>

  <p class="calibre1">iltihak etmek: Katılmak.</p>

  <p class="calibre1">imtiyaz: Ayrıcalık.</p>

  <p class="calibre1">inad: İnat. Direnme ayak direme.</p>

  <p class="calibre1">inayet: Dikkat çaba gayret.</p>

  <p class="calibre1">infial: Kızgınlık duyma içerleme.</p>

  <p class="calibre1">inkılâp: Devrim değişme.</p>

  <p class="calibre1">inkisar: Kırılma gücenme.</p>

  <p class="calibre1">inkişaf: Gelişme gelişim.</p>

  <p class="calibre1">inme: Felç.</p>

  <p class="calibre1">intihap dairesi: Seçim çevresi.</p>

  <p class="calibre1">intikal: Bir yerden başka bir yere geçme.</p>

  <p class="calibre1">intizam: Düzenli olma düzgünlük.</p>

  <p class="calibre1">inzibatsızlık: Düzensizlik.</p>

  <p class="calibre1">inzimam: Katılma eklenme.</p>

  <p class="calibre1">iptidai: ilkel</p>

  <p class="calibre1">irade: Bir şeyi yapıp yapmamaya karar verme gücü.</p>

  <p class="calibre1">irtikâp: Rüşvet alma hile yapma.</p>

  <p class="calibre1">istiğrak: Dalma içine gömülme kendinden geçip dünyayı unutma.</p>

  <p class="calibre1">istihfaf: Küçümseme hor görme.</p>

  <p class="calibre1">istihza: Gizli veya ince alay.</p>

  <p class="calibre1">istilâ: Basma kaplama sarma. Bir ülkeyi zorla ele geçirme.</p>

  <p class="calibre1">istinat: Dayanma yaslanma.</p>

  <p class="calibre1">istiskal: Soğuk karşılanma.</p>

  <p class="calibre1">itibariyle: Bakımından.</p>

  <p class="calibre1">itikat: İnanç.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">itiyat: Alışkanlık.</p>

  <p class="calibre1">izaç: izac. Rahatsız etme can sıkma</p>

  <p class="calibre1">izah etmek: Açıklamak.</p>

  <p class="calibre1">izale etmek: Yok etmek gidermek.</p>

  <p class="calibre1">izdivaç: Evlenme.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-K-</b></p>

  <p class="calibre1">kabil olmak: Mümkün olmak.</p>

  <p class="calibre1">kabil: Olabilir mümkün.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">kabiliyet: Yetenek.</p>

  <p class="calibre1">kadir: Güçlü kuvvetli.</p>

  <p class="calibre1">kâfi: Yeterli ölçüde.</p>

  <p class="calibre1">kaide: Kural.</p>

  <p class="calibre1">kalender: Dünyadan el çekmiş sade yaşamayı seven.</p>

  <p class="calibre1">kanaat etmek: Yetinmek.</p>

  <p class="calibre1">kani olmak: inanmak.</p>

  <p class="calibre1">kani: inanmış.</p>

  <p class="calibre1">kasvet: Sıkıntı gönül darlığı.</p>

  <p class="calibre1">katî: Kesin.</p>

  <p class="calibre1">kâtip: Yazıcı yazman memur.</p>

  <p class="calibre1">katiyen: Asla hiçbir zaman.</p>

  <p class="calibre1">kemal: Bilgi ve erdem açısından olgunluk eksiksizlik.</p>

  <p class="calibre1">kerevet: Tahtadan yapılmış oturmaya ya da yatmaya yarayan divan sedir.</p>

  <p class="calibre1">kitabe: Taş mermer gibi sert maddelerin üzerindeki oyma veya kabartma yazı.</p>

  <p class="calibre1">kıyas: Karşılaştırmak.</p>

  <p class="calibre1">kudret: Güç.</p>

  <p class="calibre1">kutsiyet: Kutsallık.</p>

  <p class="calibre1">küfüv: Birbirine benzeyen yakışan denk.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-L-</b></p>

  <p class="calibre1">lakayt: ilgisiz.</p>

  <p class="calibre1">lâkin: Ama fakat.</p>

  <p class="calibre1">lâtemsil: Örneksiz.</p>

  <p class="calibre1">lâteşbih: Benzetmesiz.</p>

  <p class="calibre1">laubali: Saygısız çekinip utanması olmayan.</p>

  <p class="calibre1">lüzum: Bir işe yarama gereklilik.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-M-</b></p>

  <p class="calibre1">Mamafih: Bununla birlikte.</p>

  <p class="calibre1">maarif: Millî Eğitim.</p>

  <p class="calibre1">maateessüf: Ne yazık ki.</p>

  <p class="calibre1">mağdur: Haksızlığa uğramış.</p>

  <p class="calibre1">mağlup: Yenilen yenik düşen.</p>

  <p class="calibre1">mahdut: Sınırlı sayısı belli ve az olan.</p>

  <p class="calibre1">mahirane: Ustaca becerikli biçimde.</p>

  <p class="calibre1">mahluk: Yaratık.</p>

  <p class="calibre1">mahrumiyet: Yoksunluk.</p>

  <p class="calibre1">mahsuben: Hesabına sayılmak üzere.</p>

  <p class="calibre1">mahut: Bilinen.</p>

  <p class="calibre1">mahzun: Üzgün üzüntülü.</p>

  <p class="calibre1">maiyet: Bir büyük memurun emri altında bulunma.</p>

  <p class="calibre1">maksat: Amaç.</p>

  <p class="calibre1">makule: Takım çeşit.</p>

  <p class="calibre1">malik: Sahip.</p>

  <p class="calibre1">maluliyet: Sakatlık hastalık.</p>

  <p class="calibre1">malûm: Bilinen belli.</p>

  <p class="calibre1">malûmat: Bilgi.</p>

  <p class="calibre1">mana: Anlam.</p>

  <p class="calibre1">manevî: Tinsel görülmeyen duygularla sezilen.</p>

  <p class="calibre1">mâni: Engel.</p>

  <p class="calibre1">manidar: Anlamlı.</p>

  <p class="calibre1">mazlum: Haksızlığa uğrayan zulmedilen.</p>

  <p class="calibre1">mâzul: Memuriyetten çıkarılmış.</p>

  <p class="calibre1">mazur görmek: Bağışlamak hoş görmek affetmek.</p>

  <p class="calibre1">mebus: Milletvekili.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">mecal: Derman takat.</p>

  <p class="calibre1">meccani: Parasız.</p>

  <p class="calibre1">mecra: Bir olayın gidiş yönü doğrultusu.</p>

  <p class="calibre1">meczup: Aklını yitirmiş deli sapık.</p>

  <p class="calibre1">mefhum: Kavram.</p>

  <p class="calibre1">melanet: Büyük kötülük lanetlenecek iş veya davranış.</p>

  <p class="calibre1">mendebur: Pis iğrenç sünepe.</p>

  <p class="calibre1">menetmek: Yasaklamak önlemek vermemek.</p>

  <p class="calibre1">menfaat: Fayda kâr.</p>

  <p class="calibre1">menfaatperest: Çıkarcı.</p>

  <p class="calibre1">menhus: Uğursuz.</p>

  <p class="calibre1">merhume: Ölmüş Müslüman kadın.</p>

  <p class="calibre1">mesul: Sorumlu.</p>

  <p class="calibre1">mesut: Mutlu.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">metanet: Dayanıklılık sağlamlık.</p>

  <p class="calibre1">metrukât: Miraslar ölen birinin bıraktığı şeyler.</p>

  <p class="calibre1">mevki: Yer mahal.</p>

  <p class="calibre1">mevzubahis: Bahis konusu.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">meyus: Üzgün umutsuz karamsar.</p>

  <p class="calibre1">mihnet: Sıkıntı üzüntü.</p>

  <p class="calibre1">mihrap: Camilerde tapınaklarda karşısında durulan dinî töreni yönetene ayrılmış bölüm.</p>

  <p class="calibre1">muallim: Öğretmen.</p>

  <p class="calibre1">muamele: Davranış.</p>

  <p class="calibre1">muamma: Anlaşılmayan bilinmeyen şey bilmece.</p>

  <p class="calibre1">muayyen: Belli belirli.</p>

  <p class="calibre1">muazzep: Acı içinde bulunan sıkıntı çeken.</p>

  <p class="calibre1">muhakkak: Kesin.</p>

  <p class="calibre1">muhit: Çevre yöre.</p>

  <p class="calibre1">muhteşem: Görkemli gösterişli göz alıcı.</p>

  <p class="calibre1">mukabele: Karşılık verme.</p>

  <p class="calibre1">mukabil: Bir şeye karşılık olarak yapılan karşılık.</p>

  <p class="calibre1">mukaddes: Kutsal.</p>

  <p class="calibre1">mukarrer: Kararlaştırılmış bildirilmiş.</p>

  <p class="calibre1">mukavele: Sözleşme. .</p>

  <p class="calibre1">mukavemet: Karşı durma dayanma.</p>

  <p class="calibre1">muktedir: Bir şeyi yapmaya başarmaya gücü yeten.</p>

  <p class="calibre1">musallat olmak: Birini sürekli rahatsız etmek başına dert olmak.</p>

  <p class="calibre1">mustarip: Sıkıntı içinde bulunan acı çeken.</p>

  <p class="calibre1">mutaassıp: Bağnaz bir fikre körü körüne bağlı.</p>

  <p class="calibre1">mutabasbıs: Yaltaklanan.</p>

  <p class="calibre1">mutasarrıf: Bir işi istediği gibi yöneten. Eskiden ilçeyle il arasındaki bölümün idare amiri.</p>

  <p class="calibre1">muvaffak olmak: Başarmak.</p>

  <p class="calibre1">muvaffakiyet: Başarı.</p>

  <p class="calibre1">muvafık: Uygun.</p>

  <p class="calibre1">muvakkat: Sürekli olmayan geçici.</p>

  <p class="calibre1">muvakkaten: Geçici olarak.</p>

  <p class="calibre1">muvazene: Denge.</p>

  <p class="calibre1">muvazzah: Bir iş görmekle görevli.</p>

  <p class="calibre1">muzip: Şakacı insanlara takılmaktan hoşlanan.</p>

  <p class="calibre1">muzır: Zararlı.</p>

  <p class="calibre1">mübalâğa etmek: Abartmak.</p>

  <p class="calibre1">mücrim: Suçlu.</p>

  <p class="calibre1">müdafaa: Savunma koruma.</p>

  <p class="calibre1">müdahin: Yüze gülücü.</p>

  <p class="calibre1">müddet: Süre.</p>

  <p class="calibre1">müebbeden: Sonu olmayan yaşadıkça süren.</p>

  <p class="calibre1">müessese: Kurum kuruluş.</p>

  <p class="calibre1">müflis: iflas etmiş parasız züğürt.</p>

  <p class="calibre1">müfsit: Ara bozucu karıştırıcı.</p>

  <p class="calibre1">müftü: İl ve ilçelerde Müslümanların din işlerine bakan görevli.</p>

  <p class="calibre1">mugalâta: Mugalata. Yanıltacak biçimde söz söyleme.</p>

  <p class="calibre1">mükâfat: Ödül.</p>

  <p class="calibre1">mükedder: Üzgün acılı kederli.</p>

  <p class="calibre1">mükellef: Eksiksiz özenle yapılmış. Yükümlü.</p>

  <p class="calibre1">mülayim: Yumuşak huylu.</p>

  <p class="calibre1">mülkiye: Siyasal Bilgiler Fakültesi.</p>

  <p class="calibre1">mümeyyiz: Bir dairede kâtiplerin yazdıklarını düzelten kâtip. Öğrencilerin sınavlarında bulunup bilgilerini yoklayan kimse iyiyi kötüyü eğriyi doğruyu ayırt eden.</p>

  <p class="calibre1">münakaşa: Tartışma.</p>

  <p class="calibre1">münasebet: ilişki.</p>

  <p class="calibre1">münasebetsizlik: Saygısızlık uygun olmayan yakışıksız davranış.</p>

  <p class="calibre1">münasip: Uygun.</p>

  <p class="calibre1">müphem: Belirsiz.</p>

  <p class="calibre1">müracaat: Başvuru danışma.</p>

  <p class="calibre1">mürüvvet: Yiğitlik mertlik iyilikseverlik cömertlik.</p>

  <p class="calibre1">müseyyep: Tembel ihmalci.</p>

  <p class="calibre1">müspet: Olumlu.</p>

  <p class="calibre1">müstakil: Bağımsız.</p>

  <p class="calibre1">müstehzi: Alaycı.</p>

  <p class="calibre1">müşfik: Sevecen.</p>

  <p class="calibre1">müşkül: Zor güç.</p>

  <p class="calibre1">mütemadiyen: Durmaksızın ara vermeden.</p>

  <p class="calibre1">müzevir: Söz getirip götüren ara bozan.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-N-</b></p>

  <p class="calibre1">naçar: Çaresiz zavallı acınacak.</p>

  <p class="calibre1">naçiz: Değersiz önemsiz.</p>

  <p class="calibre1">nalın: Hamam gibi tabanı ıslak olan yerlerde kullanılan üstü atkılı topuk kısmı yüksek ağaçtan bir çeşit takunya.</p>

  <p class="calibre1">narin: ince yapılı.</p>

  <p class="calibre1">naz ü naim: (Metinde) Bolluk içinde özenle...</p>

  <p class="calibre1">nazar-ı dikkatini celbetmek: ilgisini çekmek.</p>

  <p class="calibre1">nefis: Ruh can hayat.</p>

  <p class="calibre1">nehyetmek: Yasaklamak engellemek.</p>

  <p class="calibre1">nevale: Yiyecek içecek.</p>

  <p class="calibre1">nezaret: Bakma gözetme.</p>

  <p class="calibre1">nihayetsiz: Sonsuz.</p>

  <p class="calibre1">nikbin: İyimser.</p>

  <p class="calibre1">nuhuset: Uğursuzluk</p>

  <p class="calibre1">nüfuz: Söz geçirme etkilf ojma. .</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-PR-</b></p>

  <p class="calibre1">paradoks: Kökleşmiş inanışlara aykırı düşünce. (Yazar metinde "paradoks yapma"yı "sözcük oyunu yapma" anlamında kullanmış.)</p>

  <p class="calibre1">rakik: Merhametli ince.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">reji: Eskiden Tekele verilen ad.</p>

  <p class="calibre1">reybî: Şüpheci. rivayet: Söylenti.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">riya: İkiyüzlülük inandığı düşündüğü</p>

  <p class="calibre1">gibi davranmama.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">ruhen malûl: Ruhen hasta.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-S.Ş-</b></p>

  <p class="calibre1">saadet: Mutluluk. safdil: Kolayca aldatılan saf.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">safsata: Boş temelsiz asılsız söz.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">salavât: (Metinde) Saygıyla anma.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">salim: Esen sağlam.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">samimî: İçten candan açıkyürekli.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sarfetmek: Tüketmek harcamak.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sebat: Sözünden veya kararından&nbsp;<span class="calibre14">dönmeme.</span></p>

  <p class="calibre1">sergüzeşt: Macera bir insanın başından geçen olaylar.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">serkeş: inatçı dikbaşlı kafa tutan.</p>

  <p class="calibre1">sevketmek: Göndermek götürmek.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sevk-i tabiî: Güdü.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sıhhiye: Sağlıkla ilgili.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sitem: Kırgınlığını&nbsp;<span class="calibre14">öfkelenmeden belirtme.</span></p>

  <p class="calibre1">siyanet: Koruma.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">siyaset-i âliye: Yüksek siyaset.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sofa: Eski evlerde oda kapılarının açıldığı genişçe yer.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sual: Soru.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">suiistimal: Görevini yetkisini kötüye kullanma.</p>

  <p class="calibre1">suitefsir: Kötüye yorma.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">sunu taksir: Kendi kusuru.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">suret: Görünüş biçim.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">süfli: Aşağılık bayağı&nbsp;<span class="calibre14">adı&nbsp;</span></p>

  <p class="calibre1"><span class="calibre14">sükûnet: Durgunluk huzur.</span></p>

  <p class="calibre1">sükût etmek: Susmak.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1">şahika: Doruk zirve.</p>

  <p class="calibre1">şevk: istek.</p>

  <p class="calibre1">şirret: Yaygaracı huysuz geçimsiz.</p>

  <p class="calibre1">şuur: Anlayış bilinç.&nbsp;</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">&nbsp;-T -</b></p>

  <p class="calibre1">taahhüt: Bir şey yapmayı üstüne alma üstlenme.</p>

  <p class="calibre1">taallûk: ilgi ilinti.</p>

  <p class="calibre1">tafsilât: Ayrıntılar.</p>

  <p class="calibre1">tahammül etmek: Dayanmak katlanmak.</p>

  <p class="calibre1">tahammül: Dayanma katlanma.</p>

  <p class="calibre1">tahrirat: Resmî bir dairece yazılan mektup.</p>

  <p class="calibre1">tahsisat: Bir kimseye bir kuruluş veya topluluğa ayrılmış para ödenek.</p>

  <p class="calibre1">tahvil etmek: Dönüştürmek.</p>

  <p class="calibre1">takallûs etmek: Bir şeyin gerilip büzülmesi.</p>

  <p class="calibre1">takayyüt: Bağlanma bağlı olma.</p>

  <p class="calibre1">taksim: Bölüştürme bölme.</p>

  <p class="calibre1">tariz: Dolaylı olarak söz söyleme.</p>

  <p class="calibre1">tasavvur: Göz önüne getirme hayal etme.</p>

  <p class="calibre1">tasdik etmek: Doğrulamak onaylamak.</p>

  <p class="calibre1">tasdikname: Bir şeyin doğruluğunu gösterir belge.</p>

  <p class="calibre1">tasfiye: Temizleme arıtma.</p>

  <p class="calibre1">tasvir etmek: Ayrıntılarıyla anlatmak göz önünde canlandırmak betimlemek.</p>

  <p class="calibre1">tavassut: Araya girme aracılık.</p>

  <p class="calibre1">taze: (Metinde) Genç kadın.</p>

  <p class="calibre1">tebeddül: Değişme.</p>

  <p class="calibre1">tecrithane: Hücre.</p>

  <p class="calibre1">tedarik etmek: Bulmak sağlamak.</p>

  <p class="calibre1">teessür: Üzüntü.</p>

  <p class="calibre1">teferruat: Ayrıntılar.</p>

  <p class="calibre1">tekdir: Azarlama paylama.</p>

  <p class="calibre1">telkin: Birine bir şey anlatıp zihnine koyma bir düşünceyi açıklama.</p>

  <p class="calibre1">temayül: Bir tarafa eğilme meyletme. Bir kimseye veya bir şeye ilgi duyma.</p>

  <p class="calibre1">tembih etmek: Uyarmak hatırlatmak.</p>

  <p class="calibre1">teneffüshane: Okullarda ders aralarında öğrencilerin çıktığı salon ya da bahçe.</p>

  <p class="calibre1">tenezzüh: Gezinti.</p>

  <p class="calibre1">tenkit etmek: Eleştirmek.</p>

  <p class="calibre1">tensip etmek: Uygun bulmak.</p>

  <p class="calibre1">terakki: İlerleme yükselme.</p>

  <p class="calibre1">tercüme-i hal: Yaşamöyküsü.</p>

  <p class="calibre1">tereddüt: Kararsızlık duraksama.</p>

  <p class="calibre1">tesadüf etmek: Rastlamak.</p>

  <p class="calibre1">tesadüfen: Rastlantı sonucu.</p>

  <p class="calibre1">teselli: Acısını hafifletme avunma avutma.</p>

  <p class="calibre1">tesir: iz bırakma.</p>

  <p class="calibre1">teskin: Yatıştırma.</p>

  <p class="calibre1">teşebbüs: Girişim.</p>

  <p class="calibre1">tevakkuf: Durma duraksama.</p>

  <p class="calibre1">tevdi etmek: Vermek bırakmak.</p>

  <p class="calibre1">teveccüh: Hoşlanma iyi gözle bakma güleryüz gösterme.</p>

  <p class="calibre1">tevekkelli: (Olumsuz fiillerde) Boşuna boş yere sebepsiz.</p>

  <p class="calibre1">teyit etmek: Doğrulamak.</p>

  <p class="calibre1">tezyif: Bir şeyi değersiz göstermeye çalışma küçültmek isteme. Alay etme eğlenme.</p>

  <p class="calibre1">tiynet: Yaradılış.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-UV-</b></p>

  <p class="calibre1">umde: ilke prensip.</p>

  <p class="calibre1">umum: Bütün herkes.</p>

  <p class="calibre1">vait: Vaat verilen söz.</p>

  <p class="calibre1">vaka: Olay hadise.</p>

  <p class="calibre1">vakar: Ağırbaşlılık.</p>

  <p class="calibre1">vakfetmek: Kendini adamak.</p>

  <p class="calibre1">vakt-i kerahat: (Metinde) İçki içme zamanı.</p>

  <p class="calibre1">vakur: Ağırbaşlı onurlu.</p>

  <p class="calibre1">varidat: Gelir gelirler. .</p>

  <p class="calibre1">vasıta: Araç.</p>

  <p class="calibre1">vaveyla: Çığlık çığlığa bağırma</p>

  <p class="calibre1">vaz: Konma konulma.</p>

  <p class="calibre1">vazife addetmek: Görev bilmek görev saymak.</p>

  <p class="calibre1">vehamet: Yalnız biricik olma.</p>

  <p class="calibre1">vehmetmek: Kuruntu yapmak.</p>

  <p class="calibre1">velevki: Kaldı ki.</p>

  <p class="calibre1">velinimet: Birine etkisi yaşadıkça sürecek bir iyilik ve bağışta bulunan kimse.</p>

  <p class="calibre1">vesile-i rahmet: Tanrıya merhamet etmesi ve bağışlaması için dua etme nedeni.</p>

  <p class="calibre1">vesit: Sevgi veya heyecandan doğan coşkunluk kendinden geçme.</p>

  <p class="calibre1">vicdan: Kişiyi kendi davranışları hakkında karar vermeye iten iyiyi kötüyü haklıyı haksızı fark ettiren iç duygu.</p>

  <p class="calibre1">virane: Yıkılmış veya çok yıpranmış yapı.</p>

  <p class="calibre1">vukuat: Olanlar olup bitenler olaylar. Normal geçen hayat dışında sayılacak işler. Kavga yaralama gibi durumlar.</p>

  <p class="calibre1"><b class="calibre9">-YZ-</b></p>

  <p class="calibre1">yahut: Ya da veya.</p>

  <p class="calibre1">yegâne: Biricik tek.</p>

  <p class="calibre1">yeis: Umutsuzluktan doğan karamsarlık üzüntü.</p>

  <p class="calibre1">yıprak: Yıpranmış aşınmış.</p>

  <p class="calibre1">zaaf: irade zayıflığı düşkünlük daya-namama.</p>

  <p class="calibre1">zalim: Acımasız. .</p>

  <p class="calibre1">zarafet: incelik güzellik. ..</p>

  <p class="calibre1">zaruret: 1. Mecburiyet zorunluluk. 2. Sıkıntı yoksulluk fakirlik. .</p>

  <p class="calibre1">zelil: Hor görülen aşağılanan.</p>

  <p class="calibre1">zerre: Çok küçük parçacık.</p>

  <p class="calibre1">zeval: Suç kabahat mesuliyet. .</p>

  <p class="calibre1">zillet: Alçaklık.</p>

  <p class="calibre1">zindan: Tutuklu ya da hükümlülerin kapatıldığı yer.</p>

  <p class="calibre1">ziyade: Çok daha çok.</p>

  <p class="calibre1">zulüm: Haksızlık eziyet.</p>
</body>
</html>
