<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre1" style="text-align:center;"><h1>Reşat Nuri Güntekin - Acımak</h1></p>

  <p class="calibre1"><!--StartFragment--></p>

  <h1 class="sigilnotintoc">Reşat Nuri Güntekin<br class="calibre2" /></h1>

  <p class="calibre3">Eserleri</p>

  <div class="calibre4">
    <div class="calibre5">
      1- Çalıkuşu&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      2- Dudaktan Kalbe&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      3- Akşam Güneşi&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      4- Acımak&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      5- Damga&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      6- Kızılcık Dalları&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      7- Eski Hastalık&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      8- Miskinler Tekkesi&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      9- Anadolu Notları I-II
    </div>

    <div class="calibre5">
      10- Yaprak Dökümü&nbsp;
    </div>

    <div class="calibre5">
      11- Ateş Gecesi
    </div>

    <div class="calibre5">
      12- Bir Kadın Düşmanı&nbsp;
    </div>
  </div>

  <div class="calibre6">
    <div class="calibre5">
      13- Gökyüzü
    </div>

    <div class="calibre5">
      14- Değirmen
    </div>

    <div class="calibre5">
      15- Yeşil Gece
    </div>

    <div class="calibre5">
      16- Olağan İşler
    </div>

    <div class="calibre5">
      17- Gizli El
    </div>

    <div class="calibre5">
      18- Harabelerin Çiçeği
    </div>

    <div class="calibre5">
      19- Sönmüş Yıldızlar
    </div>

    <div class="calibre5">
      20- Tanrı Misafiri
    </div>

    <div class="calibre5">
      21- Kan Davası
    </div>

    <div class="calibre5">
      22- Kavak Yelleri
    </div>

    <div class="calibre5">
      23- Leylâ ile Mecnun
    </div>

    <div class="calibre5">
      24- Son Sığmak
    </div>
  </div>
  <p> </p>

  <p class="calibre7"><span class="calibre8"><b class="calibre9">Piyesleri :</b></span></p>

  <p class="calibre7"><span class="calibre8">Hançer Balıkesir Muhasebecisi</span></p>

  <p class="calibre7"><span class="calibre8">Hülleci Tamı Dağı Ziyafeti</span></p>

  <p class="calibre7"><span class="calibre8">Çalıkuşu (N. Cumalı)</span></p>

  <p class="calibre7"><span class="calibre8">Eski Şarkı</span></p>

  <p class="calibre7"><span class="calibre8">Bir Köy Öğretmeni</span></p>

  <p class="calibre7"><span class="calibre8">Yaprak Dökümü</span></p>
  <p> </p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8"><b class="calibre9">Tercümeleri :</b></span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">Hz. Muhammed'in Hayatı</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">Bir Fakir Delikanlı</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">(Emil Dergmenheim'den)</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">la Dam 0 Kamelya</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">Kahramanlar (Cariyi) (A. Dumas Fils)</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">Don Kişot</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">Evham</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">(Cervantes Saavedra) Hakikat (Emil Zola)</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">Yabancı itiraflar (J. J. Rousseau)</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8">Atlı Adam</span></p>

  <p class="calibre10"><span class="calibre8"><br class="calibre5" /></span></p><!--EndFragment-->

  <p class="calibre1">Hayatı</p>

  <p class="calibre1">Güntekin, 1889'da, Askeri tabip olan Nuri Bey ile Erzurum valisi Yaver Paşa'nın kızı Lütfiye Hanım'ın oğlu olarak İstanbul'da doğmuştur. Öğrenim hayatı boyunca birçok il gezen Güntekin, ilköğrenimine Çanakkale'de başlamıştır. Daha sonra İzmir'deki Frerler okulunda bir süre öğrenim görüp sınavla girdiği Darülfünun Edebiyat Şubesi'ni 1912'de bitirdi. Böylece öğrenim hayatını yirmi üç yaşında bitirmiş oldu.</p>

  <p class="calibre1">Güntekin 1927'e kadar Fransızca ve Türkçe öğretmenlikleriyle müdürlük görevlerini üstlenmiştir. Bazı görev aldığı okullar Bursa Sultanisi, İstanbul Beşiktaş İttihat ve Terakki Mektebi, Fatih Vakf-ı Kebir Mektebi, Akşemseddin Mektebi, Feneryolu Murad-ı Hâmis Mektebi, Osman Gazi Paşa Mektebi, Vefa Sultanisi, İstanbul Erkek Lisesi, Çamlıca Kız Lisesi, Kabataş Erkek Lisesi, Galatasaray Lisesi ve Erenköy Kız Lisesi'dir.</p>

  <p class="calibre1">Güntekin, 1927'de maarif müfettişi oldu ve bu arada Dil Heyeti'yle birlikte bazı çalışmalarda bulundu. 1939'da ise Çanakkale milletvekili olarak TBMM'de bulundu. Bu görevini 1946'ya kadar sürdürdü. 1947'de, Cumhuriyet Halk Partisi'nin Ankara'da yayımlanan Ulus gazetesinin İstanbul kolu olan Memleket gazetesini çıkardı. Güntekin daha sonra müfettişlik görevine geri döndü ve 1950'de UNESCO Türkiye temsilciliği ve öğrenci müfettişliği görevleriyle Paris'e gitti. 1954'te ise yaşında dolayı bu görevden ayrılmak zorunda kaldı. Emekliliğinden sonra bir süre İstanbul Şehir Tiyatroları edebi heyeti üyeliği yapmıştır.</p>

  <p class="calibre1">Güntekin'e Akciğer kanseri teşhisi konulduktan sonra tedavisi için Londra'ya gitti ve orda hastalığına yenik düşerek öldü. 13 Aralık 1956 günü, Karacaahmet Mezarlığı'na gömüldü.</p>
</body>
</html>
