<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.4. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <div style="margin-left:-0.005cm;margin-right:0.019cm">
    <h3 class="Standard" style="page-break-before: always; margin-left: 0cm; margin-right: 0cm; text-indent: 0cm; text-align: center;"><a id="bookmark5"></a><span class="CharStyle21"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:150%">5</span></span></h3>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">AKŞAM YEMEĞİ bitince Seferbeyi konuklarını kendi dairesine çağırdı ve benim de beklendiğimi anlatmak istercesine bana bir bakış attı. Adımlarımızı onun sakat adımlarına uydurup yavaşça koridorlardan ilerledik, terk edilmiş odalardan ve iç avlulardan geçtik. Arka galeriye oturduk. Pencerelerde akşam ışığı giderek soluyordu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sanırım konuşacak çok şeyimiz var," dedi Seferbeyi konuklarına. Her ikisine birden bakarken, gözlerinde opal parıltısının belirdiğini gördüm. "Gry Barre, Ansul'a biraz da beni bulmak için geldiğinizi söyledi. Memer de sizinle karşılaşmasının Lero'nun bir lütfü olduğunu söyledi. Bu lütuftan hiç şüphem yok. Ama size neden beni aradığınızı sorabilir miyim?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben size bütün öyküyü anlatabilir miyim?" diye sordu Caspro.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Seferbeyi gülerek, "Güneşe parlaması, nehre akması için izin vermek bana mı kalmış?" Büyük harpçı Moro, harpını tapınakta çalıp çalamayacağını sorduğunda Raniu böyle demişti.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Caspro tereddütle söze başladı. "Küçük bir oğlanken kitapların benim için ifade ettiği şey nedeniyle... kitapların içinde yazanlar bir ışık olduğu için... benim için karanlıkta bir ışık..." Durdu. "Şehirlere inip de öğrenecek ne kadar çok şey olduğunu anlamaya başlayınca, biraz umutsuzluğa düştüm..."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Darı ambarına düşmüş tavuk gibiydin," dedi Gry.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet doğru, öyle de olmuştu." Hepimiz güldük, o da daha rahatlayarak devam etti. "Neticede şiir yazmak benim için tali bir şey. Diğer yaratıcıların yapıtlarını bulmak, okumak, basmak, onları terk edilmişliklerinden, unutulmuşluklarından kurtarmak, sözün ışığını yeniden yakmak... hayatımı adadığım esas uğraş budur. Yani pazar yerinde ekmeğimi kazanmadığım zamanlar sadece kendi şehir veya ülkelerinde bilinen kitaplar ve yazılar hakkında bir şeyler sormak için, unutulmuş yaratıcıları öğrenmek için ya bir kütüphanedeyimdir, ya bir kitapçının tezgâhında, ya da bir âlimin çalışma odasında. Bendraman'da, Urdile'de, Şehir Devletlerinde, Vadalva'da nereye gitsem, her üniversitede, kütüphanede veya pazar yerinde rastladığım en bilgili, en bilge kişiler hep Ansul öğretilerinden ve Ansul Kütüphanesi'nden söz ediyorlar."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"–di'li geçmiş zamanda," dedi Seferbeyi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Seferbeyi, ben kaybolmuş, gömülmüş, gizlenmiş şeyler üzerinde çalışırım. Zaman ve talihsizlik sonucu kaybolmuş, belki bir hükümdarın veya rahibin önyargıları yüzünden yok olacakken kurtarılmış eserlerle ilgilenirim. Urdile'deki Mesum'un meclis binasının temellerinde, dana derisine yazılmış ve beş yüz yıl önce Zalim Terensa'nın saltanatı sırasında gizli bir mahzene saklanmış olan</span></span> <span class="CharStyle26"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Raniu'nun Hayatı</span></span> <span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">adlı bir kitap bulduk. Terensa hocaları sürüp şehrin her yanındaki mabetleri ve yazıları yakıp yıkmış. Kırk yıl hüküm sürmüş. Aldlar Ansul'u sadece on yedi yıldır yönetiyor."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Memer'in ömrü kadar," dedi Seferbeyi. "On yedi yılda çok şey kaybolabilir. Bir nesil, bilginin cezalandırıldığı ve cehaletin saadet olduğunu öğrenerek yetişiyor. Bir sonraki nesil cahil olduklarını bile bilmeyecek çünkü bilginin ne olduğunu bilmeyecekler. Mesum'da gömülü yazıları kazıp çıkartanlar Terensa'dan sonra gelenler değildi. Bunların varlığını bile bilmiyorlarmış."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Söylentiler bugünlere kadar dayanmış," dedi Caspro.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Söylentiler hep vardır."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben onların peşindeyim."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sizi buraya getiren belli bir söylenti oldu mu? Kaybolmuş bir yaratıcının, kaybolmuş bir şiirin ismi mesela?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Daha ziyade, Ansul'un tüm Batı Sahilinde öğrenmenin ve yazmanın merkezi olduğu yolundaki namı. Beni en çok çeken hikâye... söylenti... Ansul Üniversitesi bile kurulmadan önce burada bulunan büyük kütüphane oldu. Bu kütüphanede bizler daha Aritçe konuşurken yazılmış eserler bulunduğu, bizim geldiğimiz çölün ötesindeki ülkelere dair hatıralar olduğu söyleniyor. Belki de tarihimizin başlangıcında, çölün ötesindeki Gündoğumu'ndan kitaplar gelmiştir. Yıllarca buraya gelmek, sormak, o kütüphaneyle ilgili bilgi almak için yanıp tutuştum!"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Seferbeyi bir şey söylemedi, hiç tepki vermedi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bu maceranın beni tehlikeye attığını biliyorum. Bu konuda konuştuğum her insanı daha da kötü bir tehlike içinde bırakıyor... bana cevap vermese bile."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Seferbeyi başıyla hafifçe onayladı. Yüzünde hiçbir ifade yoktu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Aldları bilirim," dedi Caspro. "Epey bir süredir aralarında yaşıyoruz."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bu yürek ister."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Sizden rica ettiğimden daha az."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Her ikisindeki o bastırılmış tutku, o ateş, korku ve meydan okumaya zor dayanıyordum. Onlara, "Birbirinize güvenin! Birbirinize güvenemeyecek misiniz?" demek, böyle bağırmak istiyordum; ama bunun aptalca, çocukça olduğunu biliyordum, içimden ağlamak geliyordu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Gry Barre, Şetar'ı dürttü. Aslan kalkarak bana doğru tembel tembel geldi, o huzur dolu, uykulu edasıyla tam benim bacaklarımın önünde, kulaklarını kaşıyabileceğim şekilde arka ayakları üzerinde oturdu. Ben de kulaklarını kaşıdım ve bu beni yatıştırdı. Gry bize baktı. Bana göz falan kırpmadı ama bakışlarından, "İşte erkekler; bildikleri yegâne yol bu," gibi bir şey okuduğumu düşündüm.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Seferbeyi bir mum almak için ayağa kalkmıştı. Bunu ben yapabilirdim ama fırsat vermedi; ellerinde pek kavrama yeteneği kalmamış olduğu için sakil bir halde ağır demirden şamdanı masaya getirdi. Gry mumu kibritle yaktı. Işık, odanın kalan kısmını karartıp yüzlerimizi bu karanlığın ve pencerelerden gelen solgun ışıltının içinde belirginleştirerek yayıldı. Şetar homurdanıp ön patilerini uzatarak, gözlerini ışığa dikti ve resimli kitaplardaki aslan pozunda ayaklarımın dibine çöktü.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben yürekliliğe dair görüşlerimi değiştirdim," dedi Seferbeyi, "Gand'ın hapishanesindeyken. Bana göre bu bir adamın kendi kendine borçlu olduğu bir şeydi; gurur gibi, kendine saygı gibi. Bunu sadece tanrılara borçlu olduğumuzu öğrendim." Onun da bakışları, mumun sabit sarı alevi üzerindeydi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Caspro konuşmadı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Oraya götürüldüm," diye devam etti, "çünkü onlar da, sizin gibi bazı hikâyeler ve söylentiler duymuştu. Onları buraya getiren hikâyeler ve söylentiler. Ansul'a getiren. Aldların ülkemi neden istila ettiğini, şehrimi neden kuşattıklarını biliyor musunuz?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben bunun açgözlülükten, yeşil topraklarınızı kıskanmalarından kaynaklandığını düşünmüştüm."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Neden bu yeşil topraklar? Vadalva daha yakın ve onlar da en az bizim kadar savaşla ilgisi olmayan insanlar. Bir süre Asudar'da yaşadığınızı söylediniz. O halde eğer yanılıyorsam düzeltin beni: Aldların bir kralları var, aynı zamanda Atth'ın en yüksek rahibi olan Gandların Gandı. Onun gücü çok büyüktür. Bütün esirler onun emrine amadedir. Emrinde ordular vardır."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Caspro başıyla onayladı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Otuz yıl önce Asudar tahtına oturan bu rahip kralın adı Dorid. Atth'ın, kendisinden dünya üzerindeki şeytanlıkla savaşmasını istediğine inanıyor. Atth, Aldların kabul ettiklerini söyledikleri tek tanrı; yani Rab. Atth'ın gerçek ismi hiç söylenmiyor. Bütün iyilikler Atth'a ait. Ama büyük bir şeytani güç de var ve ona Obatth, Diğer Rab diyorlar."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Caspro yine başıyla onayladı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Seferbeyi sordu: "'Bin Hakikatli Adam' hikâyesini bilir misiniz?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Aldlar, eğer bin hakikatli asker bir araya toplanabilirse, Obatth'ın ebediyen mağlup edilebileceğini söylerler. Kimisi de yüz asker der."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Kimi de on diyor," dedi Gry.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Seferbeyi pek neşeyle sayılmasa da gülümsedi. "Bak bu uyarlamasını sevdim," dedi. "Hakikatli adamların nerede buluşacaklarını söylüyorlar mıydı?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Hayır." Caspro Gry'a baktı; Gry da başını iki yana sallıyordu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eh, hikâye bana bir daha unutamayacağım bir şekilde anlatılmıştı. Hikâyeyi bana anlatan buradaki Gand'ımız İoratth'ın oğlu İddor'du. Defalarca anlattı." Bir süre sustuktan sonra çok alçak sesle, "Bunu burada, bu evde söylemekten hoşlanmıyorum. Beni bağışlayın. Bana söylenen şuydu: Bütün ışık ve doğruluk Atth'a, gücü güneşte görülen Yakan Tanrı'ya aittir. Atth'ın Ateşi dışında kutsal olan hiçbir şey yoktur. Onun hatırına tüm ateşler kutsal sayılır. Köle ya da cadı adını verdikleri Ayı küçümserler. Dünya sürgün yeridir. Fena bir yer, kutsal olmayan, iblislerce istila edilmiş, Atth'ın güneşi tarafından üzerine yansıyan ışık ve sıcaklık olmasa tamamen soğuk ve karanlık kalacak bir yer. Dünyada Atth'ın düşmanı Obatth meydandadır – insanların kötü kaderlerinde, insanların yaptıkları kötülükte, tapındıkları kötü ruhlarda. Bütün bu yerlerin hepsinden daha çok, özellikle belli bir yerde bulunmaktadır.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O yerde, dünyanın bütün fenalıkları bir araya toplanır, karanlık arzdan doğru nüfuz eder, güneşten gelen ışığı tersine çevirir. Işığı yiyip bitiren güneş karşıtıdır. Karadır, ıslaktır, soğuktur, aşağılıktır. Güneş nasıl var oluşsa, o da yok oluştur. Bir boşluk, dünyadaki büyük bir delik, derinlik ötesinde derin bir yer. Buraya Gecenin Ağzı, denir.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İşte orada Bin Hakikatli Adam toplanarak Atth'ın Ateşini Obatth'ın krallığına taşıyacak. Karanlığa girip Diğer Rab ile savaşacak ve onu yok edecekler. Sonra onların alevden sancakları çıkacak ortaya ve bütün dünya gece gündüz güneş kadar ışığa boğulacak. Bütün iblisler ve gölgeler, yıldızların gerisindeki dış karanlığa sürülecek. Böylece Asudar'ın oğulları bütün insanlığı hakkaniyetle yönetip Yakan Tanrı'ya tapınacak," dedi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Seferbeyi'nin sesi tekdüze ve sertti, belli belirsiz duyuluyordu; ellerinin birbirine iyice kenetlenmiş olduğunu gördüm.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Asudar'ın kadim inanışlarına göre Gecenin Ağzı'nın batıda, kıyıda olduğu söylenir. Medron şehrindeki rahip kral Dorid, Atth'ın daha alt kademedeki rahiplerine karanlıkların bu merkezini bulmalarını buyurmuş. Kimisi Sul Dağı'nın Gecenin Ağzı'nı barındırdığını düşünmüş ama diğerleri yok demişler: Sul bir yanardağ, içinde ateş var, o yüzden Atth için kutsal. Tam karşısında –suyun öte yanında– olmalı bu karanlık yer, kötülüğün dipsiz kuyusu. Gecenin Ağzı burada, Ansul şehrinde olmalı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İstediğinde emrine kötü ruhlardan, topraktan fışkıran o fena varlıklardan oluşan ordular çağırabilen, korkunç güçlere sahip bir büyücü koruyormuş bu yeri. Ayrıca burayı savunmak için kâfirlerin tanrıları, yani bin hakikatsiz tanrı toplanacakmış.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"O yüzden, Ansul ülkesini ve şehrini zorla alması, Gecenin Ağzı'nı bulması için Asudar orduları buraya yollandı. Bulunduğu zaman Kral Dorid Bin Hakikatli Adamı ellerinde ateşten sancaklarıyla, yani yanan bir orduyla buraya yollayacak. Işık karanlığı uzaklaştıracak, iyilik kötülüğü mağlup edecek."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sert ve derin bir nefes aldı. Dudaklarını ısırarak bakışlarını mumdan çevirip yüzünü gölgeye sakladı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bu hikâyeyi hiç duymamıştım," dedi Caspro. Onun sesi de titriyordu. Bence Seferbeyi'nin kendini toparlamasına fırsat vermek için konuşmuştu. "Dünyanın nasıl Atth ile Obatth'ın savaş alanı olduğuna dair hikâyeler, evet. Bitmeyen bir savaş. Çöldeki insanlar da batıda Sul adında tekinsiz bir dağ olduğunu biliyorlardı ama bu tekinsizliğin tek nedeninin deniz tarafından çevrelenmiş olmasından kaynaklandığını düşünüyorlardı. Tuzlu suyun Obatth'ın bir laneti olduğunu söylüyorlar... Gecenin Ağzı hakkındaki bu hikâye kutsal bir bilgi olsa gerek. Rahipler arasında bir irfan."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bir istilayı haklı göstermek için faydalı," dedi Gry.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Eğer öyle olsaydı daha çok kişi tarafından bilinirdi bu, öyle değil mi? Sıradan askerler bu hikâyeyi biliyor mu Seferbeyi?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bilmiyorum. Onlardan bazı şeyleri aramalarını istediklerini biliyorum. Belirli evler. Mağaralar, büyücüler, putlar, kitaplar... Şehrin üzerindeki tepelerde bir sürü mağara vardır. Putlar ve kitaplar... Ansul'da bunların sonu yoktu. Askerler büyük gayret gösterdiler."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir süre için hepimiz sustuk.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Nasıl yönetiliyorsunuz?" diye sordu Gry.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sesinde bir şey vardı; sesi kocasının sesi kadar güzel değildi ama beni rahatlatan, sakinleştiren bir yanı vardı, tıpkı aslanın kürküne değince olduğu gibi. Seferbeyi ona cevap verdiğinde, sesindeki gerginlik biraz azalmış gibiydi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Biz esir alındık, yönetilmiyoruz. Kanun dediğiniz Gand İoratth ile subayları. Genel olarak, biz Ansullular, işleri eskisi gibi yapmaya çalışarak şehri bir arada tutuyoruz, elimizden geldiğince; bu arada Aldlar haraç alıyorlar, kendi dinlerine aykırı olan şeyleri cezalandırıyorlar, mesafeli duruyorlar. Şehri aldıklarından beri garnizondaki askerler olarak yaşıyorlar. Yerleşmeye gelmediler. Hiç kadın getirmediler. Burada yaşamak istemiyorlar. Nefret ediyorlar, ülkeden de, şehirden de, denizden de. Arzın kendisi onlar için bir sürgün yeri, burası da en beter kısmı."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bunu takip eden sessizlikte Şetar başını patileri arasından kaldırarak genizden gelen derin bir sesle "Rrrauu!" dedi ve bütün ihtişamıyla esnedi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Haklısın," dedi Gry ona. Caspro ile birlikte kalkarak iyi geceler dilediler, Seferbeyi'ne misafirperverliği için teşekkür ettiler; bana da teşekkür ettiler.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Onlara gölgeliği mikadan bir gazyağı lambası verdim. Odadan ayrılırken hem Gry'ın, hem kocasının tanrı nişine dokunduklarını gördüm. Koridordan yan yana uzaklaşmalarını seyrettim, kocasının eli omzundaydı, aslan peşlerinden yumuşak adımlarla gidiyor, lambanın parlaklığı boş taş duvarlar boyunca ilerliyordu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Dönüp baktığımda Seferbeyi'nin yüzünde yorgun bir ifadeyle muma dalıp gitmiş olduğunu gördüm. Ne kadar yalnız olduğunu düşündüm. Arkadaşları geliyor ama yine gidiyordu, onun burada kalması gerekiyordu. Yalnızlığı hep onun kendi seçimi, onun tabiatı olarak düşünmüştüm, belki de bana çok tabii göründüğü için. Ama onun başka seçeneği yoktu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bakışlarını bana doğru kaldırdı. "Galvamant'a neler getirdin?" dedi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ses tonu beni korkutmuştu. Sonunda, "Dostlar, sanırım," dedim.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tabii ki. Güçlü dostlar Memer."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Seferbeyim..."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Şu Gecenin Ağzı, şu Obatth. Eve, Galvamant'a gelerek –kızılşapkalar ve askerlerin– sizi tutsak almalarının nedeni akıllarındaki..."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir süre cevap vermedi. Gergindi, kamburunu çıkarmıştı, sanki acı çekiyormuş gibi. "Evet," dedi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ama o... burada bir şey var mı?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ne sorduğumu bilmiyordum ama o biliyordu. Bakışları üzerime dikildi, hiddetli bir bakıştı. "Aradıkları şey kendilerine ait. Bu onların kalbinde, bizim değil. Bu ev hiçbir kötülüğü saklamıyor. Karanlıklarını beraberlerinde getiriyorlar. Bu evin gönlünde ne olduğunu hiç anlayamayacaklar. Bakmayacaklar, görmeyecekler. O kapı onlara hiç açılmayacak. Korkmana gerek yok Memer. İstesen de ihanet edemezsin. Ben denedim. Ben ona ihanet etmeye çalıştım. Tekrar tekrar. Ama daha ben bunu yapamadan evimin tanrıları ve ölülerimin gölgeleri beni bağışladı. Yapmama izin vermediler. Bütün rüya vericilerin elleri ağzımdaydı."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">O zaman çok korkmuştum. Hiç işkencelerden bahsetmemişti. İki büklüm olmuş, kamburunu çıkarmış titriyordu. Yanına gitmek istedim ama cesaret edemedim.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Usulca bir el hareketi yaparak fısıldadı: "Haydi. Sen git yat çocuk."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yanına gidip elimi elinin üzerine koydum.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ben iyiyim," dedi. "Dinle. Onları buraya getirmekle doğru bir şey yaptın. Büyük bir hayır getirdin. Her zamanki gibi Memer. Şimdi git."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Onu orada tek başına oturmuş titrerken bırakmak zorunda kaldım.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yorgundum, uzun bir gün olmuştu, muazzam bir gündü, ama yatağa gidemedim. Tepenin altındaki duvara giderek havaya yazılan sözlerle kapıyı açtım ve gizli odaya girdim.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Odaya girerken aniden korktum. İçim buz kesti, ensemdeki tüyler ürperdi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Dünyadaki sıcaklığı ve ışığı emen o kara güneşin korkunç hayali – şimdi benim aklımda bir delik gibi olmuştu, soğuk ve boşluktan başka bir şey bırakmadan her şeyi emip boşaltan bir delik.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Karanlığa uzanıp giden bu uzun ve garip odanın uzak ucundan hep korkmuştum zaten. Gölgeli uçtan hep uzak durmuştum, hep sırtımı dönmüştüm oraya, orayı hiç düşünmemiştim ve kendi kendime, "Daha sonra anlayacağım bir şey bu," demiştim. Artık, daha sonra dediğim gün gelip çatmıştı. Artık evimin neyin üzerine inşa edilmiş olduğunu anlamam lazımdı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Fakat bir anlam çıkartabileceğim tek şey Gecenin Ağzı hikâyesiydi, yani nefret ettiğim insanların o nefret verici hayalleri.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bir de Orrec Caspro'nun hikâyesi. Bir kütüphane, demişti. Büyük bir kütüphane. Dünyadaki en büyük kütüphane. Öğrenim yeri, aklın ışığının yeri.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Odanın gölgeli ucuna bakamıyordum bile. Henüz buna hazır değildim, gücümü toplamam gerekiyordu. Masaya gittim, altında evler kurup inindeki bir ayı yavrusuymuş gibi yaptığım masaya. Lambayı masaya koydum, masaya avuçlarımı dayadım, pürüzsüzlüğünü, yoğunluğunu hissedebilmek için bütün gücümle pürüzsüz tahtaya bastırdım. Oradaydı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Üzerinde bir kitap vardı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İkimiz de odadan ayrılmadan önce kitapları raflarına koyardık, Seferbeyi'nin annesinden miras aldığı eski bir alışkanlıktı bu; Seferbeyi nasıl benim hocamsa, annesi de onun hocası olmuştu. Bu kitabı tanıyamadım. Eski görünmüyordu. İnsanların saklaması için ona gizlice getirdikleri, Atth'ın kıyımından kurtarılacak kitaplardan biri olmalıydı. Geçmişin büyük yaratıcıları ve onların derlemiş oldukları bilgilerinden öğrenebileceğim her şeyi öğrenmekle o kadar meşguldüm ki raflardaki kurtarılmış, daha yeni, sıradan kitaplara pek bakmamıştım. Gry ile pazara gittiğim zaman Seferbeyi bu kitabı benim için bırakmış olmalıydı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kitabı açınca artık Bendraman ve Urdile'de yaptıkları gibi, bir kitabın binlerce kopyasının çıkartılmasını kolaylaştıran metal harflerle basılmış olduğunu gördüm. İsmini okudum:</span></span> <span class="CharStyle26"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Kaos ve Ruh: Evrenin Kökenleri</span></span><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">; altında da Orrec Caspro ismi vardı, bu ismin altında da yayıncılar, Bendraman'daki Sarmaşıklı Su'dan Berre ile Holaven. Bir sonraki sayfada sadece, "Caspromant'tan Melle Aulitta'nın tatlı anısına, saygılarımla," sözleri vardı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Yüzüm odanın karanlık ucuna dönük olarak oturdum çünkü bakamadığım bu yere, sırtımı da dönemiyordum. Lambayı kitaba iyice yaklaştırdım ve okumaya başladım.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sabahın erken vakitlerinde, gün ağarırken, olduğum yerde uyandım, lamba sönmüştü, başım açık kitabın üzerindeydi. İliklerime kadar donmuştum. Ellerim o kadar üşümüştü ki odadan ayrılmak için havaya harfleri zar zor yazabildim.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Mutfağa koşup ısınmak için ocağın yanına kıvrıldım. İsta azarlıyor, Sosta gevezelik ediyordu ama ben dinlemiyordum bile. Şiirin o muazzam sözleri kafamın içinde dalgalar gibi, dalgaların üzerindeki pelikan sürüleri gibi hareket ediyordu. Onlardan başka hiçbir şeyi duymuyor, görmüyor, hissetmiyordum.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">İsta benim için ciddi ciddi endişelenmeye başlamıştı. Bana bir bardak sıcak süt vererek, "Şunu iç sersem kız, şimdi hasta olmanın sırası mı? Evde konuklar varken? İç şunu!" dedi. Sütü içip ona teşekkür ettim ve odama giderek kendimi yatağa atıp sabahın ilerleyen vakitlerine kadar kütük gibi uyudum.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Gry ile kocasını, yanlarında aslan, atlar, Gudit ve Sosta ile ahır avlusunda buldum. Gry ile Caspro bir konu üzerinde tartışırken, Sosta Caspro'nun etrafında şuursuzca hayran hayran dolanmak için dikişlerini bile ihmal ediyor, Gudit de büyük kızıl atı eyerliyordu. Gry ile Caspro birbirlerine kızgın değillerdi ama aynı fikirde görünmüyorlardı. Bizim deyimimizle, Lero gönüllerine düşmemişti. "Oraya tek başına gidemezsin," diyordu Gry; o da, "Sen de benimle oraya gelemezsin," diyordu ve her ikisi de bu sözleri ilk defa söylemiyordu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Caspro bana döndü. Bir an için, bütün gece okuduğum şiiri yazan ve ruhumu yeniden yapan adamın bu adam olduğunu düşünerek kendimi en az Sosta kadar şuursuz hissettim. Ama o büyük kafa karışıklığı bir anda gitti. Tamam, bu önümdeki Orrec Caspro'ydu ama şair Caspro değil, bildiğimiz Orrec'ti, karısıyla tartışan endişeli bir adam, her şeyi son derece ciddiye alan bir adam, konuğumuz, benim çok sevdiğim bir insan. "Sen söyle bize Memer," dedi. "İnsanlar dün Gry'ı pazar yerinde gördüler, onu Şetar ile birlikte gördüler –yüzlerce insan üstelik– doğru değil mi?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tabii ki doğru," dedi Gry daha ben konuşamadan. "Ama kimse arabanın içini görmedi! Öyle değil mi Memer?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Evet," dedim Orrec'e, sonra Gry'a da, "Gördüklerini zannetmem," dedim.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yani," dedi Gry, "eşin pazar yerinde arabanın içine saklanmıştı, şimdi de her iffetli kadın gibi evde bekleyecek. Ama senin hizmetkârın aslan terbiyecisi arabadan çıkarak, seninle birlikte Saray'a gelecek."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Orrec inatla başını sallıyordu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Orrec, iki aydır bütün Asurdar'ı seninle birlikte bir erkek kılığında dolaşıyorum! Şimdi bunu imkânsız kılan nedir?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Tanırlar. Seni gördüler Gry. Seni bir kadın olarak gördüler."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Bütün imansızlar birbirine benzer. Ayrıca Aldlar kadınları görmezler zaten."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Atlarını ürküten aslanlarla dolaşan kadınları görürler."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Orrec, seninle geliyorum."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Caspro o kadar bunalmıştı ki karısı yanına gidip yalvarırcasına, temin edercesine sarıldı. "Vahadaki o yaşlı cadı hariç Asudar'da kimsenin beni bir kadın olarak görmediğini biliyorsun; o cadı da buna gülmüştü zaten. Hatırlıyor musun? Bilmeyecekler, görmeyecekler, göremezler. Senin tek başına gitmene izin vermem. İzin veremem. Gidemezsin. Şetar'a ihtiyacın var. Şetar'ın da bana.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Şimdi gidip giyineyim... bol bol vaktimiz var. Ata binmem, sen ata bin, ben yanında yürürüm, bir sürü zamanımız var. Yok mu Memer? Saray ne kadar uzaklıkta?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Dört cadde ve üç köprü geçiliyor."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gördün mü? Hiç vakit kaybetmeden dönerim. Bensiz gitmesine izin vermeyin!" dedi Gudit, Sosta ile bana ve belki atlara da; sonra uzun adımlarla peşinden giden Şetar'la birlikte evin arkasına doğru koştu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Orrec avlunun girişine doğru yürüyerek, sırtı bize dönük olarak dimdik durdu. Onun için üzüldüm.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Akla uygun," dedi Gudit. "O Saray'da zehirli yılanlar var. Eskiden bizim Divan Binası'ydı orası. Şuraya geç bakayım sen!" Büyük kızıl at ona hafif bir sitemle bakarak kibarca sola doğru hareket etti.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Ne güzel şeysin sen," dedim ata, çünkü gerçekten güzeldi. Boynunu okşadım. "Damalı?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Damgalı," dedi Orrec, Sosta'yı kalbinden vurduğu belli olan vakur bir mağlubiyet havasıyla yanımıza dönerek.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sosta, "Aaaah," dedi Orrec'e, sonra toparlamaya çalışarak, "A, ben, ben size isterseniz..." bir şey getireyim diyecekti ama bir türlü ne getirebileceğini bulamadı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Çok eski ve iyi bir dosttur," dedi Orrec, Damgalı'nın dizginlerini eline alarak. Binecek gibi oldu ama Gudit, "Dur bakalım, bekle biraz, şu kolana bir bakacağım," dedi ve atla Orrec'in arasına girerek, üzengileri eyerin üzerine attı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Pes eden Orrec, en az at kadar sabırla beklemeye başladı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Uzun zamandır yanınızda mı?" diye sordum lafı değiştirmeye çalışarak, ama kendimi en az Sosta kadar sersem hissettim.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Yirmi yaşını geçeli epey oluyor. Artık yolculukları bırakıp dinlenme zamanı geldi de geçiyor. Yıldız'ın da." Biraz hüzünle gülümsedi. "Dağlardan birlikte ayrılmıştık... Damgalı, Yıldız ve Gry. Bir de Kömür. Köpeğimiz. İyi bir köpekti. Gry eğitmişti onu."</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Bu sözler, Gudit'in bir zamanlar Galvamant'ta yaşayan av köpekleri hakkında konuşmaya başlamasına ve Gry tekrar gelinceye kadar da devam etmesine vesile olmuştu. Gry pantolon ve kaba bir tunik giyip gelmişti. Ansul'da erkekler saçlarını uzatıp arkadan bağlarlar; o da örgülerini açıp onlar gibi yapmış, başına da eski siyah kadifeden bir kasket giymişti. Bir şekilde çenesini karartmış ya da kabalaştırmıştı. Yirmi beş yaşlarında, gözleri fıldır fıldır, utangaç, somurtkan bir delikanlıya dönüşmüştü. "Evet, hazır mıyız?" dedi, "o" ve "r" harflerini titrek söyleyen yumuşak sesi değişmiş, kabalaşmıştı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Sosta kendinden geçmiş bir halde onu seyrediyordu. "Sen kimsin?" diye sordu.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Gry bakışlarını göğe kaldırarak, "Aslan terbiyecisi Chy. Evet Orrec?"</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Orrec ona baktı, omzunu silkti, hafifçe güldü ve atına bindi. "Haydi o halde!" dedi ve arkasına bakmadan hemen yola koyuldu. Aslanla Gry hemen arkasından onu izlediler. Cümle kapısından geçerlerken Gry bana bakarak göz kırptı.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"İyi de bu delikanlı nereden çıktı?" diye sordu Sosta.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">"Gittikleri o katil sıçan ve yılan yuvasında Merhametli Ennu yanlarından eksik olmasın," dedi Gudit derinden gelen bir sesle. Sonra da toparlanıp ahıra girdi.</span></span></p>

    <p class="Standard" style="margin-left:0.0cm;margin-right:0.0cm;text-indent:1.0cm;text-align:justify"><span class="CharStyle11"><span style="font-family:Calibri,sans-serif;font-size:117%">Ben tanrılara ve atalara bakmak, İsta'nın pazardan nelere ihtiyacı olduğunu öğrenmek için içeri girdim.</span></span></p>
  </div>
</body>
</html>
