<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Edebiyat ve Hayat6-60</title>
		<link href="css/Edebiyat%20ve%20Hayat6.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Edebiyat-ve-Hayat6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="toc_marker-60" class="BASLIK01">Ur</p>
			<p class="govde-metin">1.</p>
			<p class="govde-metin">Doğru, eski kentler gide gide kaybolmuyor: onlar bulundukları yerde durmaya devam ediyor. Fakat ortalarda görünen o değişen, o dönüşen şeyi anlamamız gerekiyor: o şey, eski kentin civarında oluşmuş olan o yeni kenttir, yani o ur.</p>
			<p class="govde-metin">Eskinin bilinen, aşina kentinden hemen hemen hiçbir iz taşımıyor bu urlar. En bariz farklılık, bu urlarda ev bulunmayışı! Bu yeni kentlerde ev yerine inşa edilmiş iri apartmanlar, gökdelenler, kuleler yer alıyor. Bu tür binaların bilinen geleneksel ev kavramıyla ilgisini bulmak hemen hemen imkânsız ölçüde zorluk taşıyor.</p>
			<p class="govde-metin">Bu yeni oluşmuş kentlerde, bu urlarda yer alan binaların hatırasız ve geleneksiz olduğunu ileri sürersem beni şairliğe hevesleniyorum sanmayın. Hatırasızlık ve geleneksizlik zaten bu urların karşı kent oluşunun başat özelliği olarak ortaya çıkıyor. Şöyle bir karşılaştırma mümkündür: evde doğmuş olanlar, kendiliğinden, bir hatıranın içine doğarlar ve bir yandan o hatıra ile büyürlerken bir yandan da kendilerine özgü hatıralarını oluştururlar. Ev, kendiliğinden insanî bir ıra taşır: evin katları vardır: alt katı, üst katı, icabında mahzeni ve mutlaka bir çatı aralığı., böyle bir evin, her zaman bir bahçe içinde olması beklenmese bile, bir avlunun arkasında konumlandığını ileri sürmek her zaman mümkündür. Avlular bile ağaçsız değildir. Ev ve dolayısıyla kent, tekraren söyleyelim, insanın kendini tabiattan yalıtmasının eseridir. Böyle olmakla birlikte insan kendini tabiattan yalıtırken sözü edilen evlerle yeni bir tabiat kurar. Veya başkaca söylersek, tabiatı insanîleştirir, tabiata insanî bir veçhe verir.</p>
			<p class="govde-metin">Evlerde doğmuş olanların, hayatlarını zengin bir hatıra birikimiyle sürdürdüklerini söyleyebiliriz. Evler tabiatın yalnızca toprağıyla, ağacıyla, otuyla irtibatlı değildir; evler aynı zamanda hava şartlarıyla da ahbaplık ve ünsiyet peyda etmiştir. Yağan yağmur ve kar, esen rüzgâr ve fırtına evle mutlaka bir ilişki kurmuştur. Bu ilişki ne denli sert olursa olsun gene de dostçadır. Evin çocuğu kopan her fırtınadan, yağan her yağmurdan ve kardan hatıralarına düşecek olan payı almaktan geri durmaz. Ahşap bir evin çürümüş ve pörsümüş direkleri, hezenleri, sofalarının gıcırdayan tahta döşemesi, bu çocuğun hatıralarında zenginleştirici bir pay bırakmayı sürdürür.</p>
			<p class="govde-metin">Bir çocuk için, belki hepsinden önemli olanı, evin sokakla bağıntısı bulunmasıdır. Ev, sokağın kenarında yer alır veya sokağı, karşılıklı duran evler oluşturur. Ev, kendini sokaktan yalıtmıştır ama sokakla ilgisini kesmiş değildir. Bilakis evle sokak arasında ahbaplık kurulmuştur. Çocuk sokağıyla evi arasındaki ilişkiyi bilir; bu ilişkiyi besleyici tedbirlerini alır. Ev her zaman bir sığmaktır. Ama sokak sığmak karşıtı bir olgu ve oluşum değildir. Sokak da yerine göre sığmak olma işlevini ve görevini üstlenir. Sokağın tozuna toprağına belenen çocuk hayatla irtibatını kavileştirmenin yolunu da kendiliğinden açmış olmaktadır. Şimdi artık sokaklarda oynandığına rastlamadığımız topaç, çelik çomak, körebe, saklambaç., gibi oyunlar, çocuğun ev içiyle olduğu kadar evin dışıyla da ünsiyetini pekiştirmesini sağlardı. Sokak, tıpkı yağmur gibi, kar gibi, fırtına gibi, kendisinden kaçılan ve düşmanca tavır alınan bir olgu olarak telakki edilmez, bilakis bütün bunlar farklı düzlemlerde dostlukların gelişmesine yardımcı olurdu. Sokak düşman değildi, dosttu.</p>
			<p class="govde-metin">Belirtmekte yarar gömüyorum: bütün bu belirlemeler bir özlemi yeniden tatmak için öngörülmüyor. Bu belirlemeler eski kentle yeni kent arasındaki farkın neliğini anlamamızı sağlasın için dile getiriliyor. Eski kentlerde olan ne varsa yeni kentlerde onlar yoktur ve yeni kentlerde olmayan insanî şeylerin tümü eski kentlerde mevcuttur. Bu cümlenin anlamına kupkuru bir tespit olarak bakabilirsiniz.</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">2.</p>
			<p class="govde-metin">Ur da netice itibariyle organik bir oluşumdur, ama hastalıklı bir oluşumdur. Eski kenti dışlayarak oluşmuş her yeni kent, bana, böylesine bir ur çağrışımı getiriyor. Eski kentlerde olan şeylerin yeni kentlerde olmaması, yeni kentlerin bilhassa insanî veçhesinin eksikliği bakımından doğruluk payı taşıyor.</p>
			<p class="govde-metin">Yeni kentlerde insanî oluşumun eksikliği daha kentin özdeksel malzemesinin yoğrulmasından başlayarak kendini gösteriyor. İçinde yaşadığımız kentin sokaklarını, caddelerini topraktan yalıtan asfalta insan eli değmemiştir. Kaldırımın malzemesi keza insan eli değmeden ya da en az ölçüde insan elinin değmesine imkân ve fırsat tanıyarak meydana getirilmiştir. Aynı biçimde ister kerpiçten, ister taştan, ister ahşaptan veya kâgir olarak inşa edilmiş olsun, bu malzemelerin tümü, hem bizzat o malzemenin meydana getirilişi esnasında, hem o malzemenin bir evi meydana getirirkenki sürecinde, tek tek insan elinin emeğiyle oluşturulmaktaydı. Bu olayın taşıdığı anlam bellidir: eski evlerin ve dolayısıyla eski kentlerin oluşumunda, evin ve kentin her köşe bucağı insan elinin değmişliğini, bu demektir ki, o elin sahibinin oraya bıraktığı ve oradan devşirdiği bir hatırayı içermektedir. Eski evlerin ve eski kentin insanî olmasını sağlayan başat unsurun da zaten bu noktada yoğunlaştığını bunun için söyleyebilmekteyiz. Şimdiki kentlerde asfaltın meydana getirilmesi esnasında olsun, onun kullanılması sürecinde olsun yolların yapımına insan eli değmiyor. Gökdelenlerin olsun, sıradan binaların olsun kalıpları da artık insan eli değmeden, fabrikasyon olarak üretiliyor. Bütün bunlar, o evin ve o kentin meydana getirilmesinde insanların oraya belli bir duygudaşlıkla bağlanmasına imkân tanımıyor. Dolayısıyla geleneksizlik ve hatırasızlık yeni (bu demektir ki modern) kentlerin temel ırasını oluşturuyor.</p>
			<p class="govde-metin">Yeni kentlerin niçin eski kentlerin yerini almadan ve fakat onlara bitişik biçimde inşa edildiğinin açıklamasını da böylece anlamış oluyoruz: eski kentlerin ne kent mimarîsi, ne ev mimarîsi onların “yeni kent”e dönüşmesine müsaittir. Eski kent tümüyle yok edilmedikçe onun yerine yeni bir kent inşa edilemiyor. Eğer eski kenti yok etmek iktisaden daha pahalıya mal oluyorsa, o kent öylece bırakılıyor, fakat yenisi o eski kentin kıyısında inşa edilmeye başlanıyor. Kimi zaman eski kentte meydana getirilmiş veya daha doğru bir ifadeyle o eski kentin meydana gelmesine sebep olmuş öyle yapılar mevcut bulunmaktadır ki, cami, türbe, hamam, han vb., bunları ifna etmek mümkün olmadığından, bu yapılar olduğu gibi muhafaza edilmekte, fakat o binaların çevresi yeni şartlara göre değiştirilmeye ve dönüştürülmeye tâbi tutulmaktadır. Böylece eski olanla yeni olan bir anlamda aynı alanı, aynı mekânı paylaşmış oluyorlar. Fakat burada da dikkati çeken bir durum çıkmaktan hâli kalmıyor: yanar döner bir kumaşa farklı açılardan bakıldığında görüldüğü gibi, bu kentlerde kutsal olanla profan olan aynı mekânda görülebilmektedir. Şu farkla ki, biri göründüğünde ötekinin görüntüsü silinmektedir.</p>
			<p class="govde-metin">Böylece geleneksiz ve hatırasız olarak inşa edilen binalara, o binalarla hiçbir biçimde ilişiği olmayan insanlar gelip yerleşiyor. O evle o insan arasında duygudaşlığa dayanan bir ilinti kurulmadan, insanla kullandığı eşyası arasında kişisel bağıntılar kurulmadan, kişiyle eşyası ve evi arasında yalın ve salt bir özdeksel hukukî ilişki kuruluyor. Bu tasarrufta böylece evle ve kentle kurulan ilişkide, yalnızca ranta elverişli olup olmadığı hususu öne alınıyor.</p>
			<p class="govde-metin">Yeni kentlerin yeni binalarının sokakla bağıntısı da kopmuş ve kopartılmıştır. Artık eski evlerin sokakta oynayan çocuklarına rastlanmıyor. Kuşkusuz sokağa çıkılıyor. Fakat eskiden olduğu gibi sokakla evin, sokakla çocuğun, sokakla ebeveynin ilişkisi dostça olmaktan çıkmış, hasmane, düşmanca bir tavır alışa dönmüştür. Sokağıyla arasında hatıra oluşmayan insanda aslında belli bir kente aidiyet duygusu, buna bağlı olarak hemşehrilik kavramı bazı yerlerde ölmüş, bazılarında da ölmeye yüz tutmuştur.</p>
			<p class="govde-metin">Modern kentlerin üzerimde bıraktığı, onların bir sinema filmi mizanseni hâlinde kurulmuş olduğu izlenimi de böylece bir temellendirmeye kavuşmuş oluyor: köksüzlük modern kentlerin yalnızca üzerinde kurulu bulunduğu mekânın içinden fışkırıp çıkmamış olmasıyla değil, aynı zamanda insanların bu kentlerle ve bu kentlerdeki evlerle (yani binalarla) insanî ilişkiler kurmamış, kuramamış olmasına da dayanıyor. Bu kentlerde yaşayan insanlar orayla ilintili hatıralardan yoksunluğun boşluğunda sallandıkları gibi, kentler de kendi mekânlarından irtibatsız bulunma hâlinin boşluğunda sallanıyorlar.</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">(Kent İlişkileri)</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
		</div>
	</body>
</html>
