<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Edebiyat ve Hayat6-62</title>
		<link href="css/Edebiyat%20ve%20Hayat6.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Edebiyat-ve-Hayat6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="toc_marker-62" class="BASLIK01">Havaalanı: Yalnızlık Köşesi</p>
			<p class="govde-metin">Böyle bir belirlemede bulunmak belki bazılarına düpedüz bir duygusallık olarak görünür. Aksini ileri sürmeyeceğim. Havaalanının kentlerin yalnızlık köşesi olduğuna ilişkin bir düşüncenin insanın o andaki duygulanımının sonucu olarak ortaya çıktığını kabul etmekte sakınca görmüyorum. Dahası, böyle bir duygusallığın uyanmasına en çok sabahın erken saatlerinin yol açabileceğine ilişkin bir kanının geliştirilmesini bile mümkün görüyorum. Çünkü bende bu “duygu” böyle uyandı. Benim gibi birinin (bu demektir ki, kendine en uygun yolculuk aracı olarak otobüsü gören birinin), akşam sabah uçak yolculuğu yapmadığı ve bir uçak yolculuğuna çıktığında da onun her ayrıntısının onda üzerinde durmaya değer bir yaşantı parçası olarak öne çıktığı birinin, havaalanını yalnızlık köşesi olarak görmesi yadırganmamalıdır.</p>
			<p class="govde-metin">Otobüs yolculuklarında insan evinden çıkıp terminale ulaşıncaya değin, yani yolculuğun bu ilk safhasının her dönemecinde kentin içinde dönenmektedir. Ayağınızın bu yolculuğun her safhasında yere basmakta olduğundan kuşkunuz olmaz. Ama uçak yolculuğunun daha bu başlangıç safhasında bile, evinizden, kentinizden kopmakta (hayır, ayrılmakta değil, kopmakta) olduğunuzu ayrımsamak zorunda kalırsınız. Daha yolculuğun bu ilk safhasında bir sürü ayrıntı sizi beklemektedir. Unutulmasın, ben, “benim gibi” birinden söz açıyorum. Böyle biri, havaalanına ulaşıncaya değin en az iki araç değiştirmek zorunda kalacaktır. Evden, alan otobüs terminaline gidilecek, orada da alana giden otobüse binilecektir. Alan girişlerinde muhtemelen bir güvenlik denetimi süreci işleyecektir. Havaalanına gelindiğinde uçuş kartı alınacak, varsa bagajınızla ilgili işlemler yerine getirilecek ve bütün bunlar bu yolculuğa törensel bir hava katmaktan geri durmayacaktır. Yolculuğun henüz karada akışan bu safhasında her şey, insanı ilkin evinden, sonra da kentinden yalıtmaya yönelik alıştırmalar olarak belirmektedir. Havaalanlarının kentlerin dışında, onların uzağında bulunması, onları zaten kendiliğinden kentin yalnızlık köşesi konumuna sokmaya yeteceği, yettiği belli, üstelik bu yalnızlık köşesine ulaşabilmek kendi içinde başlı başına bir iş mesabesine yükseliyor. Ve alana ulaşıldığında her şey bitmiş olmuyor, bitirilmesi gerekenlerin o safhaya kadar olan bölümü bitmiş oluyor. Uçuş kartını sahiplendikten sonra, uçağa binebilmek için yeni bir güvenlik denetimi zorunluluğu bulunuyor. O denetimden sonra, uçağın kalkacağı kapıya yönelmek gerekiyor, o kapıdan çıkarken uçuş kartının bir parçası oradaki görevliye bırakılacak. Ve uçağa ulaşabilmek için muhtemelen bir kere daha ve bu sefer bir alan içi otobüsüne binilecek ve böylece uçağa ulaşılacaktır.</p>
			<p class="govde-metin">Bütün bu süreçlerin işlemesi esnasında insanın ağzını açması gerekmiyor: her şey sessizce, konuşulmadan gerçekleştiriliyor. Ve insanın içinde o yalnızlık duygusunun kıpırdanışı da, zaten, bu sessizce gerçekleştirilen işlemler esnasında beliriyor.</p>
			<p class="govde-metin">Bu esnada artık insan, bir kişi olarak bazı işlemlere tâbi tutulmuş olmadığını ayrımsıyor. Artık insan, kişi olarak bu yolculuk sürecinin içinde bulunmamaktadır: işleme tâbi tutulan husus, bir numara (sayı)dır. Güvenlik kapılarından geçerken üzerinizde unuttuğunuz anahtarınız, çakınız, herhangi bir maden parçası, görevliler tarafından uyarılmaya ve aynı kapıdan bir kere daha geçirilmeye yol açacaktır. Sonunda, salimen, uçağının kalkış saatini beklemek üzere, orada bir kanepeye oturup beklemeye başlayan insan, burada, birden bire her şeyden yalıtılmış olduğunu ayrımsar. Orada başka insanlar vardır, orada koşuşanlar vardır, orada konuşanlar vardır, hoparlörler madenî, soğuk seslerle duyurularda bulunmaktadır. Bir köşedeki kafeteryada bir öbek insan bir şeyler tıkınmaktadır. Kısacası her yerde, iç içe insanlar bulunmaktadır: yan yana, iç içe., öyle ki, bu insanlar birbirlerine dokunmak zorunda bile kalabilirler, kalıyorlar da. Ama buna rağmen, herkesin birbirine uzaklığı uzaydaki yıldızların birbirine uzaklığına denk düşüyor. Herkes kendi kapalı dizgesinin içinde duruyor, başkaları yokmuşçasına, başkalarını kaale almadan hareket ediyor. Besbelli ki, burada herkes yalnızlığa talimlidir. Ya da havaalanlarının öyle bir havası var ki, buraya gelen herkes, anadan doğma bir yalnız kişi kesiliyor. Havaalanları belki de, daha baştan, saf, somut bir yalnızlık temelinin üzerine inşa ediliyorlar: kentten böylesine uzakta konumlanmış olmalarının nedeni de belki budur.</p>
			<p class="govde-metin">(Kent İlişkileri)</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
		</div>
	</body>
</html>
