<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Edebiyat ve Hayat6-63</title>
		<link href="css/Edebiyat%20ve%20Hayat6.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Edebiyat-ve-Hayat6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="toc_marker-63" class="BASLIK01">Yangın</p>
			<p class="govde-metin">1.</p>
			<p class="govde-metin">Bir yalnızlık aramak ya da bulmak için kırlara koşuşan insanlara şaşıyorum doğrusu. Her türlü yalnızlığın daniskası kentlerde bulunur ve orada yaşanır. Böyle bir yalnızlığın hastalık olduğu söylenebilir, ama bu, bence söyleyene ait bir iddia olarak öylece kalmak ve öylece bırakılmak durumundadır. Yalnızlığın verimlendirilebilmesi onu kullanacak kişiye göre değişir: nice yalnızlıklar olur ki, dağ başlarında heder edilebilir ve niceleri de olur ki onların verimli hâle getirilmesinde kentler bile az gelir.</p>
			<p class="govde-metin">Ahâlisinin zalimliğinden dolayı helak edilmiş nice kentler duruyor bu yeryüzünde: yeryüzünde dolaşanlar ve onları görecek kalpleri körelmemiş olanlar, bu çöktürülmüş kentlerin yıkık duvarlarını ve metruk bırakılmış kuyularını görmeyi başarabilirler. Aynı gözle, terk edilmiş sarayları görmek de mümkün. İnsana öyle geliyor ki, vaktiyle sefaletin ve sefahatin bir arada yaşandığı bu kentlerde, sefahati ve sefaleti yaşayan insanların bir arada yaşıyor ve birbirine koyunlar gibi sokularak yaşıyor olmaları, onları, kendi bireysel duvarlarının içine gömmekten başka bir işe yaramamıştır: kendi bireysel duvarının içine gömülerek yaşayan birisi için dıştan bakıldığında yalnızlığı yaşadığı söylenebilir; fakat böyle bir yalnızlık aslında bir hastalık hâlinden başka bir şey değildir: böyle bir yalnızlık, kişinin iç olgunluğunu sağlamaya, kişiyi yüceltmeye yol açmıyor, böyle bir yalnızlık, bilakis, kişinin git gide kendi içine gömülmesinin, başkalarıyla irtibatını kopartmasının yolunu açıyor ve bu yol onu hastalıklı, uyuz bir yalnızlığa götürüyor.</p>
			<p class="govde-metin">Demek ki, şimdi, öyle bir çeşit yalnızlıktan bahsediyoruz ki, bu yalnızlıkta, kişi, çevresiyle irtibatını sımsıkı tutmasına rağmen kendi yalnızlığını da, böyle bir irtibatın içinde yaşayabilmektedir. Yalnız yaşamak, böyle bir anlamda başkalarından kopukluğu değil, bilakis başkalarıyla irtibatlı bulunmayı tazammun ediyor. Yalnızlığın bu çeşidi makbul olmalı: başkalarıyla koyunlar gibi iç içe yaşıyor olunmasına rağmen irtibatsız kalmamasındansa, yalnız yaşıyor görüntüsüne rağmen başkalarıyla sımsıkı bir irtibatı elinde tutma becerisini gösterebilen bir insancıllığın, insanca bir yaşama tutumunun başarılması gerekiyor: böyle bir yaşantının kentsel şartlar içinde gerçekleştirilebilmesi, bence, iki kere daha makbul tutulmalıdır, çünkü zoru başarmak da, burada yatıyor.</p>
			<p class="govde-metin">Bütün bunları düşünmeme beni sevk eden husus, kentin orta yerinde vuku bulmuş bir yangın sonrası dükkân oldu. Aslında orası benim her zamanki yolumun üstü değildi. O gün, nasılsa, yolum oraya düşmüştü ve yıllar yılı içinde yaşadığım bu kentte, böyle sokakların bulunduğunu da ilk kez görüyordum. Oysa o semtin hemen bitişiğinde bulunan bir yerde de uzun süre kalmış, yaşamıştım. O gün, her nasılsa yolum o sokağa düştü ve o yangın sonrası dükkânı gördüm. İşin tuhafı, insanı rahatsız edici bir yangın kokusu da yoktu havada. Baba oğul olduklarını tahmin ettiğim iki kişi, bu bitpazarı dükkânını sokağa boşaltmışlar, bir çöp yığını hâline gelmiş olan yanık elbise birikintisi içinde sağlamları kalıp kalmadığını inceliyorlardı. Bir anda, durup onları seyretmeyi aklımdan geçirdim, fakat dükkân komşularından hiçbirinin bu felakete uğramış insanlarla ilgilenmediğini fark edince bu niyetimden vazgeçtim: acaba niçin herkes bu iki felaketzedeye ilgisiz duruyordu? Benim onlarla ilgilenmem yadırganır mıydı? Eninde sonunda, onlar da, onlara ilgisiz duran komşular da benim tanıdığım kimseler değildi ve onlar birbirlerini tanıyorlardı ve bu tanımadan doğan, yani kaynağını bu tanımada bulan bir irtibatsızlık hâlini yaşıyorlardı: benim, haricen, bu felaketzedelere ilgi göstermem, kim bilir nasıl anlaşılırdı ve kim bilir neye yorulurdu? Bütün bunlar aklımdan geçti ve ben onlara yardım etme teklifinde bulunmaktan caydım. Başıma bela mı açacaktım? Böyle olmasına rağmen, o baba oğula, hiç olmazsa bir: “Geçmiş olsun!” demekten de kendimi alamadım. Ellerinde tuttukları yanık paçavralardan yüzlerini çevirip de bana bakma zahmetini ihtiyar etmediler. Beni duymadılar diyemem, çünkü sesim, o küçücük ortamda nerdeyse çınlamıştı. Ama kimse aldırış etmedi. Belki de, bir teşekkür kelimesini ağızlarında biçimlendiremeyecek kadar kendi dertlerinin ve kendi yalnızlıklarının içine gömülmüşlerdi. Onların bana cevap vermemesinden alındığımı söyleyecek değilim. Ama kentlerde yaşanılan yalnızlıkların, onu yaşamasını bilmeyince, hastalıklı biçimlere dönüşebildiğini düşünmekten kendimi alamadığımı söyleyebilirim: bu da, bir yangının görünmeyen yüzü olarak ortaya çıkıyor ve yalnızlıkların hastalıklı hâle gelmesine yol açıyor.</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">2.</p>
			<p class="govde-metin">Kuşkusuz ki, kentin dokuduğu yaşantının içinde yalnızca yalnızlık ve kimi zaman da hastalıklı bir yalnızlık barınmıyor. Bu yaşantı kimi zaman saçma bir duruma da dönüşebiliyor. Rastladığım yangın olayı böyle bir saçmalığı resmediyordu: bu yangın, kentin bitpazarında vuku bulmuş olsa da, bitpazarı kentin işlek ve merkezî konumdaki yerlerinden birinde konuşlanmıştı. Dolayısıyla yangının kuş uçmaz kervan konmaz bir yerde vuku bulmadığı belliydi. Kentin merkezî bir yerinde konuşlandığını söylüyor olsak da, bu bit pazarı, gene de, en az yetmiş seksen yıl öncesine ait binalardan oluşuyordu.. Binalar genelde ahşaptı ve en çok iki katlıydı. İkinci katlarsa genelde metruktü, çok azında ora esnafından bekâr olanlar veya onların bekâr işçileri oturuyordu. Bu binalar (aslında onlara ev diyemediğim için bina diyorum, yoksa bina kelimesinin çağrıştırdığı bir kavramı zihninizden uzak tutmanızı tavsiye ederim), birbirine bitişik bir düzen içinde inşa edilmişlerdi: birbirlerine yanaşık bir hâlde zincirlemesine uzanıp gidiyorlardı. Ahşap oldukları için de, onlarca yıldan bu yana güneş altında, kavurucu rüzgârların bağrında çıra gibi olmuşlardı. Yanmaları için bir kibrit çakımı yeterdi. Ve o gün -belki de benim oraya uğradığım günün gecesi- o kibrit, o dükkânlardan birisi için çakılmış ve o dükkân yanmıştı. İmdi, tuhaf olan, hatta saçma diyebileceğimiz olan olay şuydu ki, bu kibrit çakımında yalnızca ve yalnızca o dükkân, o biricik dükkân yanmıştı. Onun her iki tarafta bitişiği olan her iki dükkân da, yanmadan kalmıştı. Nasıl bir yangındı bu? Böyle bir şey hesaplanabilir miydi? Hesaplansa bile, bu kadar kılı kılına nasıl tutturulabilirdi? Sonra böyle bir hesap yapılmış olsa bile çıkacak yangından öteki dükkânların kurtulması isteniyor idiyse eğer, yapılmış hesaba nasıl güvenilebilirdi? Yangının bitişikteki dükkânlara bulaşması nasıl önlenebilirdi? Tuhaf, saçma bir yangın gerçekleşmiş ya da gerçekleştirilmişti. Eğer bir hesapla gerçekleştirilmişse, bu hesabın da tuhaf ve saçma bir hesap olması gerekiyordu. Çünkü böyle bir yerde, böyle bir hesabın tutturulması hiç de mümkün görünmüyordu: bir imkânsız gerçekleştirilmişse, buna ancak, bir saçmanın gerçekleştirilebilmesi gözüyle bakmak gerekiyordu.</p>
			<p class="govde-metin">Dükkân sahibi olduklarını tahmin ettiğim o baba oğlun, yanmış elbise parçalarını didik didik incelerlerken, çevreden kimsenin onlarla ilgilenmemesi, komşuları sanki böyle bir kaza geçirmemiş gibi davranmaları da, bu saçmalığı göze batar bir hâle getiriyordu. Böyle manzaralara ya eskilerin esatirlerinde rastlanabilirdi ya da modern zamanların Kafka öykülerinde.. Nasıl bir duruştu onların -hem kazazedelerin, hem onların komşularının- benimsedikleri? Sanki boyunlarına çenelerine kadar varan halkalar, bukağılar geçirilmişler de, bu yüzden başları yukarı kalkık duruyor: bu yüzden birbirlerini göremiyorlar: başlarının yukarıya kalkık gibi sabitleşmiş duruşu kibirli bir görüntü yansıtıyor. Böyle bir kibir de, onların önlerini ve arkalarını görmelerini önlüyordu.</p>
			<p class="govde-metin">Fakat bu yangında asıl saçma ve şaşılacak olan taraf, yalnızca bu bir tek dükkânın o yangının hışmına uğramış olması durumudur. O dükkân içindekiler kullanışsız hâle gelinceye kadar yandıktan sonra kurtulmuş veya kurtarılmıştı. Hayır, dükkânın içinde eşya kül hâline gelmemişti, bu da, onların sahipleri için daha iç yakıcı bir manzara hâline dönüşüyordu; oysa şimdi, bu iki insancık, bunların içinde kurtarılabilecek gibi olanları varsa onları ayıklayabilmek için zavallı bir meşgale içine gömülmüşlerdi. Bu dükkân ve bu iki insan çevreden tümüyle yalıtılmış bir biçimde duruyordu: bir karınca yuvası da, kendi çevresinden kopuk durur: karıncaların, o dışarıdan yalnızca bir delik olarak görülebilen yuvalarına girip çıkmaları o yuvayı yalıtılmış olmaktan çıkartmıyor, bilakis bu yalıtılmışlığı görünür hâle getiriyor: fakat bir karınca yuvasının bu hâli onu hiçbir zaman saçmaya dönüştürmüyor... İmdi, bu yangın yeri ve bu yangının iki felaketzedesi de, çevrelerinden yalıtılmış olmanın abesliği ile baş başa bulunuyor: bu bir abesliktir, çünkü bir el uzatımı mesafede ve sessizce bir “merhaba” selamının işitilme alanının içinde duran bu yangın yerinin bu iki insanının, Mars’ta yaşıyormuşçasına bir yalnızlık içinde durmaları saçma değilse, saçma diye biz başka neye diyoruz, bilemiyorum. O sırada, kentin öbür ucundan koşarak biri çıkıp gelse ve onlara bir peygamberden haber verse, yemin ederim, duymazlardı., nerde kaldı ki, sizin hiçbir işe yaramayan kuru bir “geçmiş olsun” dileğiniz duyulabilsin ve ona kulak verilebilsin!</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">(Kent İlişkileri)</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
		</div>
	</body>
</html>
