<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Edebiyat ve Hayat6-61</title>
		<link href="css/Edebiyat%20ve%20Hayat6.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Edebiyat-ve-Hayat6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="toc_marker-61" class="BASLIK01">Kent ve Gök</p>
			<p class="govde-metin">Modern kentler, gökyüzünün herkese ait olduğuna ilişkin inancı da boşa çıkarmayı başarmıştır. Gökyüzü, modern kentte yaşayan insan için kimseye ait değildir, çünkü o artık mevcut değildir.</p>
			<p class="govde-metin">Bir çöl insanının kafasında anlam katmanları doğuran gökyüzü ve onun adı anılarak yapılan yeminlerin kutsallığı, modern kentte yaşayanlar için hiçbir anlam ifade etmiyorsa eğer, yalnızca imgesel bir anlam ve imgesel bir değer taşıyabilir. Oysa çölde yaşayanlar için gökyüzüne adanmış bir yemin somut bir anlam içerdiği kadar, yüce bir anlam da yüklenmiş olmaktadır.</p>
			<p class="govde-metin">Gökyüzünün değişmezliği, gezegenlerin ve sabit yıldızların oradaki konumları, bu yıldızların bir el uzatımlık mesafede oluşları çöl insanına bütün bu gökyüzünün kendisine ait olduğu duygusunu ve güvenini vermekten geri durmaz. İnsanlar ellerini uzatınca istediği bir yıldızı tutabileceği duygusunu elden bırakmazken, bir yandan da bu yıldızların onların erişemeyeceği bir mesafede durduğu gerçeğine gözlerini kapatmazlar. Bu iki karşıt duygu, onu hem avucunun içinde tutacakmışçasına kendine yakın duyumsaması, hem de onun erişilemeyecek uzaklıklarda bulunuyor olması, bu duyguları yaşayan insanda göğe karşı hayranlık uyandırır. Modern kentte yaşayanlar artık bu tecrübeleri yaşamaktan kendilerini mahrum bırakmışlardır. Onlar için artık gökyüzü diye bir olgu mevcut değildir.</p>
			<p class="govde-metin">Modern kentte yaşayan insanlar için gökyüzü bir meteorolojik olgu olarak bile görülmüyor artık. Çünkü artık kimsenin hava şartlarını öğrenmek için başını kaldırıp gökyüzüne bakmaya ihtiyacı kalmamıştır. Ona bu bilgiler belirli merkezlerden ulaştırılır. Bu bilgi onun için yeterlidir. Onun, hava şartlarını göğe bakıp kestirmesine gerek yoktur. Onun gerek duyduğu şey yağmur yağacağına ilişkin bir bilgi edinmişse sırtına yağmurluğunu geçirip, başına şemsiyesini tutmaktan ibarettir. O, kendisine verilen bu bilgilere göre daha sıkı giyinmek ya da sere serpe olmak arasında bir tercihte bulunmakla yetinecektir: bu kadarı ona yeterlidir!</p>
			<p class="govde-metin">Modern kentlerin gökle olan ilişkisi Babil’inki kadar bile değildir. Babil için gökyüzü vardı ve onların üzerinde duruyordu. Her Babilli bunun farkındaydı. O, kulesini göğe doğru yükseltirken bu bilgiyi hiçbir zaman göz ardı etmiyordu, bilakis bu bilgi kendisinde bulunduğu için kulesini göğe doğru yükseltmeye çabalıyordu: böylece göğü yere indirecekti. Göğü yere indirebilmek için oraya uzanan bir kule inşa etmesi gerekiyordu. Oysa modern kentin insanının böyle bir derdi kalmamıştır, çünkü onun yere indirmeyi düşünebileceği bir göğü mevcut değildir. O gökyüzünden tümüyle mahrumdur. New York’un herhangi bir gökdeleninin Babil Kulesi’nden daha yüksek olduğunda kuşku yok. Buna rağmen bu gökdelenlerin göğü yere indirmek gibi bir kaygısı da yoktur. Çünkü bu gökdelenler göğü kökten iptal etmiştir.</p>
			<p class="govde-metin">Kentin, insanın kendisini tabiattan yalıtmasının eseri olduğunu söylüyoruz; ama onun tabiatı iptal anlamına geldiğini hiç söylemedik, söylemiyoruz.</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">(Kent İlişkileri)</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
		</div>
	</body>
</html>
