<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Edebiyat ve Hayat6-44</title>
		<link href="css/Edebiyat%20ve%20Hayat6.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Edebiyat-ve-Hayat6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="toc_marker-44" class="BASLIK01">Baskı, Yasak ve Sanat</p>
			<p class="govde-metin">Andre Gide’in şu genellemesine bir bakışta anlam verilebilir mi? Diyor ki: “Sanat daima baskının sonucudur.” Bu cümlenin arkasından gelen açıklamaya baktığımızda, onun ne demek istediği bir parça aydınlığa çıkıyor gibi: “Onu (sanatı) ne kadar serbestse o kadar yukarılara yükselir sanmak, uçurtmayı yükselmekten alıkoyan şeyin ip olduğunu sanmaktır. Kanadını rahatsız eden bu hava olmasa daha iyi uçacağını düşünen Kant’ın güvercini, uçmak için kanadını dayayabileceği bu hava mukavemetine muhtaç olduğunu takdir etmemektedir. Sanat da böyledir, uçmak için mukavemete dayanmak zorundadır. (...) Sanat, ancak hasta devirlerde hürriyeti arar; kolayca var olmak ister.”</p>
			<p class="govde-metin">Yazının biraz daha aşağılarında, Gide’in anlatmak istediği husus daha da anlaşılır hâle gelmektedir. Düşüncelerini şu örneklerle açıklıyor: “Bereketli Rönesans zamanında Shakespeare’in, Ronsard’ın, Petrarca’nın, Michelangelo’nun soneyi; Dante’nin üçlü kafiyeyi kullanmaları; Bach’ın füg’ü aşırı derecede sevmesi; Beethoven’in son eserlerinde füg’ün baskısına duyduğu dayanılmaz ihtiyaç, hep bundandır. (...) Büyük sanatçı, güçlüğün coşturduğu engeli, kendisine sıçrama tahtası yapan adamdır. Derler ki, Michelangelo’yu Musa’nın ellerine toplu bir hareket vermeye zorlayan, mermersizlik olmuştur.”</p>
			<p class="govde-metin">Anlaşılıyor ki, Gide’in sözünü ettiği baskı, sanatın kendi iç kuralları ile ilgili bir baskıdır. Kısıtlamalar, baskılar sanatın kendi özniteliğinden sudur etmektedir. Nitekim ipi bulunmayan bir uçurtma, uçurtma olmaktan çıkar. İpi bulunmayan bir uçurtma uçmaz. Uçmayan bir uçurtma da ya uçurtma olmayıp başka bir şeydir ya da sakat ve özürlü bir uçurtmadır, bu durumda da aslî işlevini yerine getirmesi söz konusu olmaz. Sonenin, üçlü kafiye düzeninin o şiir türünün kendi kuralı olduğu, söylenmese de bilinen bir şeydir.</p>
			<p class="govde-metin">Hayır, Gide’in sözlerinde anlaşılmayacak bir yan yok. Fakat onun sözleri, Türkiye’de yaşayan bizler için ilk bakışta siyasal çağrışımlar doğurduğundan, sanatın daima baskıdan doğduğu iddiası ürpertiyle karşılanıyor. Biz, bu ülkede baskı deyince, doğrudan, polisiye önlemleri, polis copunu, yasa dayatmalarım anlıyoruz. Yani siyasal ve dışsal olguları, sanatın dışında duran olguları tedai ediyoruz. Oysa Gide’in sözünü ettiği baskı, doğrudan, sanatın iç zorunluluklarından doğan, bu tür zorunluluklardan sudur eden bir baskıdır.</p>
			<p class="govde-metin">Biz, bir yazımızda (Öykü Üstüne Ukalâlık), siyasal baskıyı çağrıştırmasın için, örneğin, öykü ile ilgili kurallara daha yumuşak bir yaklaşım sağlamaya çalışmıştık: “Öykü yazarı değil de, öykü eleştirmecisi olmaya heves ediyor bile olsanız, öykü üzerine yazılmış, öngörülmüş kurallardan önce öyküler okuyarak ‘kendi kurallarınızı’ geliştirmelisiniz. Çünkü bakarsınız önceden konulmuş kurallar şimdi okuduğunuz öykülerin gerilerinde kalmıştır, size yeni ‘kurallar keşfetmek’ düşebilir.”</p>
			<p class="govde-metin">Gide’in baskı kelimesiyle anlatmaya çalıştığı kavramın, burada kural kelimesiyle karşılanması sanıyorum daha isabetli olmuştur. Üstelik baskı kelimesindeki iticilik de ortadan kalkmıştır.</p>
			<p class="govde-metin">Gide’in sözünü ettiği baskının, aslında sanatın özniteliğinden sudur etmiş kurallar olduğu ortaya çıkınca, ortada sanıyorum, tartışmaya konu olacak bir mesele kalmıyor. Fakat baskının sanat dışı olgulardan, örneğin siyasadan kaynaklandığı sorusuyla karşılaşırsak, acaba, aynı iyimser tutumumuzu koruyabilecek miyiz? Bu durumda da, baskının sanat için “creative” bir işlevi bulunduğunu söyleme imkânımız olacak mı?</p>
			<p class="govde-metin">Sanatın iç zorunluluklarından doğan kuralların sonuçladığı baskı, sanatın muhteviyatına müdahâleyi gerektirmiyor; belki onu disipline etmeye yarıyor. Oysa siyasanın sanata baskısı yasak koyma biçiminde dışlaşıyor. Bu yüzden, birincisine evet diyebilirken, ikincisine hayır diyoruz.</p>
			<p class="govde-metin">Sait Faik, bir öyküsünde (Çarşıya İnemem), yasaklardan olumlu biçimde söz açıyor. Yasaklardan neredeyse yemişler üretiyor, onları verimlendiriyor: “Ah bu yasaklar!” diye başlıyor sözlerine ve şöyle sürdürüyor: “Kendi kendimize, başkasının bize, bizim başkalarına, devletin tebaasına, tebaanın devletine, belediyenin hemşerisine, hemşerinin belediyeye koyduğu, koyacağı yasaklar! Yasaklarla çevrili bir dünyada yaşamasak yasaksız yaşayamazdık. Hâlbuki hayvanlar, hele ehlileri, yasaksız ne de güzel yaşıyorlar. Hafif, cilve gibi, o da boğaz derdinden doğan zırıltılardan başka, gel keyfim gel, yaşamıyorlar mı? Yasakları kabul ettik. İnsanoğlu için yasaklı hayvandır da diyebiliriz. Mikroplar bile birer yasak değil mi? Aşklar yasaktır. Gün olur sular, yemişler bile yasaktır. İnsanlar birbirine yasakta. Canım çekiyor diye öpemem seni güzel çocuk! Canım çekiyor diye giremem sana deniz, göğsüm zayıftır; doktor yasağı. Canım çekiyor diye bir vapura binip Haydarpaşa’ya, oradan tabana kuvvet Van’a kadar gidemem. Yollarda geberirim...” Sait Faik, yasakları ironik biçimde verimlendirmeye çalışsa da, siyasanın sanat üstüne baskısının acısını Çekenlerden biri de o olmuştu. Bir öyküsü yüzünden tutuklanmış (hapis de olmuş muydu?), kitabı sakıncalı bulunup toplatılmıştı.</p>
			<p class="govde-metin">Fakat sanıyorum, yasakların acısını Dostoyevski’den daha derin duymuş bir başka sanatçı bulmak zordur. Sürgün hayatını geçirdiği Sibirya zindanında, gardiyanlarına yalvarırmış: “Ne olur, bana bir yaprak kâğıt ve bir kalem verin!” dermiş. Kimi zaman okuyacak bir kitap vermeleri için yalvarırmış. Derler ki, o sıralarda uğrayan bir gezginci kitapçı, hapishanelerde okunmasına müsaade edilecek biricik kitaplar olan İncil ve Kur’an getirmiş; romancımız, sürgünde kaldığı dört yıl boyunca yalnızca bu iki kitabı okuyabilmiş!</p>
			<p class="govde-metin">Gerçi sözünü ettiğimiz bu yasak da bir dışsal baskı niteliğini taşıyor. Bu tür yasak, sanatçıyı tümden yazmaktan, ürün vermekten alıkoyuyor. Sanata, asıl doğrudan baskı şunu yazacaksın, bunu yazmayacaksın türünde olanlardır. Burada tabii yalnızca sanatı değil, her türlü düşünce ürününü söz konusu etmemiz gerekiyor.</p>
			<p class="govde-metin">Copernicus, kendinden önceki astronomi kuramını, yani yer’in, evrenin merkezinde kımıldamadan durduğu, güneşle ayın, öbür gezegenlerin ve durağan yıldız sistemlerinin yerin çevresinde kendi yörüngelerinde döndüklerini ileri süren görüşü reddedip, yeryuvarlağının durağan olmayıp iki türlü hareketi olduğunu, günde bir kez kendi ekseni çevresinde, yılda bir kez de güneşin çevresinde dönüşünü tamamladığını ileri süren kuranımı geliştirdiğinde, bu kuramını hemen yayınlamayı göze alamadı. Kilisenin yasaklarından korktuğu için (yaptırım az buz bir şey değildi: yakılma tehlikesi vardı!) evet, bu yasaklardan korktuğu için yayımı geciktirdi. Üstelik kitabını, kendisi de bir kilise adamı olduğu için Papa’ya adadı. Üstelik kitabın yayıncısı Oslander, eklediği bir ön sözde, yeryuvarlağının dönmesi kuramının sadece matematiksel bir varsayım olduğunu, kesin bir gerçek olarak ileri sürülmediğini bildiriyordu. Russel’a bakarsanız, yayımcı, bu ön söz için belki de yazarın onayını almamıştı.</p>
			<p class="govde-metin">Copernicus’a atfedilen bu olay, Camus’nün, bütün yasaklara rağmen insanın ne yapıp edip düşüncesini anlatmanın bir yolunu bulacağına dair görüşünü doğrulamaktadır. O, işinin ehli yazarın, anlatmanın yolunu bulacağım söylüyordu. Gerçekten de, sözünün, söylenmeye değer olduğuna inanan kimsenin bu sözünü söylemekten vazgeçtiğine tanık olunmamıştır. Eğer o söz söylenmekten vazgeçilebilir görünüyorsa, demek ki, söylenmeye değer bulunmuyor. Bu durumda da, hem sözün sahibi için, hem sözün muhatabı için, söylenmesiyle söylenmemesi arasında bir fark gözetilmediği anlamı çıkmaktadır. Burada Galileo akla gelirse, bizce o, söyleyeceğini zaten söylemiştir; sözünü geri aldığına dair iddianın bu bağlamda anlamı kalmamaktadır.</p>
			<p class="govde-metin">Kendi payıma ben, devrimlerin (ister düşünsel olsun, ister sanatsal veya siyasal olsun, her alandaki devrimlerin) yasakların bağrından yeşerdiğine inanıyorum. Yağmur altında ıslanmadan yürümek isteyen insan, şemsiye kullanması da yasaklanmışsa, yağmur damlalarının arasından ıslanmadan nasıl geçebileceğinin yolunu bulacaktır. Devrimlerin oluşmasını hazırlayan yasaklar unutulmuştur, ama devrimlerin muhteşem başarıları hatırlarda kalmıştır. İnsanın düşündüklerini söylemesine engel olunmasından daha zalimce bir şey olmadığını kabul etsek bile, lütufların böyle kahırlardan doğduğu da bir gerçektir.</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
			<p class="govde-metin">(Köpekçe Düşünceler)</p>
			<p class="govde-metin"> </p>
		</div>
	</body>
</html>
