<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>Edebiyat ve Hayat6-58</title>
		<link href="css/Edebiyat%20ve%20Hayat6.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="Edebiyat-ve-Hayat6" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p id="toc_marker-58" class="BASLIK01">Bir Kenti Keşfetmek</p>
			<p class="govde-metin">İşte olmayacak şeylerden biriyle daha karşı karşıya bulunuyoruz: bir kenti keşfetmek! Dar bir anlamda bir kentin fethi mümkündür: eğer fetihten bir yere ulaşmayı ve ulaşılmış olan yeri ele geçirmeyi anlıyorsak, bu kolaydır: ele geçirdiğin yere, ele geçirmiş olduğunu simgeleyecek bayrağı oraya dikmekle bu işi gerçekleştirmiş sayılabilirsin. Bu anlamda, insan, ayı da fethettiğini ileri sürebilmektedir. Oraya ulaşarak oraya ulaştığını gösteren bir flamayı oraya dikmek yeterli sayılmaktadır. Eskil kentlerde o kentin fethini simgelemek için fatihin bayrağını sura dikmesi oranın fethedilmiş olduğunu göstermeye yeterdi.</p>
			<p class="govde-metin">Fetihle keşfin birbirine karıştırıldığı durumlar da mümkündür. Kutupların keşfiyle fethi çoğu kez aynı anlamda kullanılır. Burada, aslında ifade edilmek istenen anlam, yalnızca oraya ulaşıldığını tazammun ediyor, daha fazlasını değil. Kuzey veya Güney Kutbu’nun fethedildiğinin söylenmesi, oraya birilerinin ulaşmış olduğu anlamına geliyor. Everest Tepesi’nin fethinden bahsedilmesi de aynı anlamı taşıyor. Ancak Kuzey Kutbu’nun keşfi söz konusu olduğunda, bir de, bilinmeyen bir yerin bilinir hâle getirilmesi anlatılmak istenir: daha önce var olduğundan bile haberdar olunmayan bir yere ulaşılmış olduğu bildirilir. Bu anlam, ayın fethinde bariz biçimde ortaya çıkar: ayı fethettiğini ileri süren birisi orada hükümranlığını tesis ettiğini değil, fakat oraya ulaşmış olduğunu anlatmak istemektedir. Dar ve yüzeysel anlamıyla fethin bir yere ulaşma eylemiyle sınırlı kaldığını bir an için kabul etsek bile, bir yere ulaşmış olmakla o yerin keşfedilmiş olduğunu ileri sürmemiz gene de mümkün görünmemektedir. Ayı fethettiğini ileri sürenler, onu keşfetmek için fazladan bir çabaya katlanmak zorundadırlar ve nitekim onu keşfetmek, orada neler olup bittiğini anlamak için oradan toprak götürmektedirler. Getirilen bir avuç toprakla da ayın ancak o bir avuç topraklık yerinin keşfedileceği de açıktır. Burada, ayın kendisinin yeryüzünden göründüğü kadarıyla bilindiği ortada olduğuna göre, bu anlamda onun keşfedilmesi söz konusu değildir. Ancak ayın ne idüğünün keşfi, bulunup ortaya çıkartılması söz konusu edilmektedir.</p>
			<p class="govde-metin">Bir kentin keşfedilmesini de böyle bir bağlamda anlamamız gerekiyor. İnsanın içinde doğup büyüdüğü bir kenti keşfe çıkmasını da bu bağlamda düşünüyoruz ve bir kentin sonuna kadar keşfedilmesinin imkânsızlığını gene bu bağlamda ileri sürüyoruz. Durum, insanın, kendi derununu keşfetmek üzere yola koyulduğunda bu işin sonunu bulamaması türünde anlaşılmalıdır. Orada, insan, bulduğunu sandığı her yeni vakıa karşısında, bulması gereken en az daha on vakıa olduğu gerçeğiyle karşılaşır: insanın başı döner. Dışarıdan ne kadar küçük ve sınırlı görünen bir alanın (bir dünyanın) ne baş döndürücü derinlikleri haiz olduğu ortaya çıkar.</p>
			<p class="govde-metin">Bir kentin keşfine nereden başlanır: kimsenin bilebileceği bir husus değildir bu! Bir kentin yalnızca caddelerini ve sokaklarını keşfe çıkan birisi için acaba on iki insan ömrü yeter mi? Çünkü her caddenin içinde ayrıca keşfedilmeyi bekleyen evleri, çeşmeleri, bir meydan saatini, adliye binasını, hamamı, hanı, bir ağacın gövdesindeki yarayı, bir caminin yıkık minaresini.. ıcığı cıcığı ile ortaya çıkarmaya kim güç yetirebilir? İşin içine bir de, artık izi bile kalmamış beşerî ilişkilere dair vukuatı katma evresi girerse -ki bu olmadan bir kentin keşfedildiği nasıl söylenir!- muazzam bir insan kalabalığının çabasını ve çalışmasını bu keşfe tahsis etmek gerektiği anlaşılır hâle gelir. Diyelim ki bu iş başarıldı. Bu başarıdan ele geçecek olan, bakiye kalan ne olacaktır? Sanıyorum, uzun bir baş dönmesi, bir esriklik, her vuslatta karşılaşılan o mukadder son: gene olmadı duygusu... Fakat sanıyorum bir kentin keşfe çıkılmasına insanı kışkırtan duygu da burada yatıyor, bu çelişkide, dibine ulaşmanın imkânsızlığı bilinmesine rağmen umuttan asla vazgeçilmemesinde. Fakat belki de bu keşfin sonunu getirmek istemeyen keşfe çıkanın kendisidir, çünkü o bilir ki, bu keşfin sonunu getirdiği, dibini bulduğu anda her şey bitmiş olacaktır ve orada yeniden keşfe çıkmak imkânsız hâle gelecektir. Dedim ya, bir kenti keşif teşebbüsündeki tuhaf, hem vazgeçilmez, hem önlenemez çelişkidir burada duran.</p>
			<p class="govde-metin">(Kent İlişkileri)</p>
			<p class="govde-metin">&#160;</p>
		</div>
	</body>
</html>
