<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Yufka Yürek</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="epub-type_subchapter" id="chapter1-8">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="chapter-num">VIII</h1>

    <p>Kasım ayının on altısında Petrov İvaniç, şehir postasından onun adına gönderilmiş iki mektup aldı. İlk zarfı açtı ve soluk pembe bir kâğıda, alengirli bir şekilde yazılmış kısa bir mektup çıkardı: Karısının el yazısı... 2 Kasım günü, Yevgeni Nikolayeviç’e yazılmış. Zarfta başka bir şey yoktu. Petrov İvaniç okudu:</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Sevgili Eug’ene!</p>

      <p>Dün bir şey olmadı. Kocam bütün gece evdeydi. Yarın on bire doğru gel. On bir buçukta kocam Tsarkoye’ye gidecek ve gece yarısı dönecek. Bütün gece esip üfürdüm. Haberleri ve yazışmaları gönderdiğin için sağol. Tam bir kâğıt yığını! Gerçekten hepsini o mu yazdı? Doğrusu üslup sahibi biriymiş; teşekkürler, beni sevdiğini görüyorum. Dün için üzülme ve yarına bak, Tanrı seninle olsun.</p>
    </div>

    <p class="margin">Petrov İvaniç ikinci mektubu açtı:</p>

    <div class="letter html5_article">
      <p>Petrov İvaniç!</p>

      <p>Ayaklarım siz yokken evinize hiç gitmedi; boş yere kâğıt kirletmişsiniz.</p>

      <p>Gelecek hafta Simbirsk’e gidiyorum; değerli misafiriniz ve sevgili dostunuz Yevgeni Nikolayeviç sizin olsun; başarılar dilerim, galoşlar için kaygılanmayın.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
