<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Milena’ya Mektuplar</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="index epub-type_index">
	<div class="container html5_section">
		<h1>Zamandizin 1919-1924</h1>
		<div class="sub-container html5_section">
			<h2>1919</h2>
			<table>
				<tr>
					<td/>
					<td>Milena, Kafka’ya mektup yazarak eserlerini Çekçeye çevirmek için izin ister.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Sonbahar </td>
					<td>Kafka’nın Julie Wohryzek ile ilişkisi, başarısızlıkla sonuçlanan yeni bir evlilik girişimi.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ekim</td>
					<td>Prag’daki bir kafede Milena’yla ilk karşılaşma.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Kasım</td>
					<td>Kafka, yanında Max Brod’la Schelesen’e gider. <em>Babaya Mektup</em>’u orada yazar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>15-16 Kasım</td>
					<td>Ottla kardeşini Schelesen’de ziyaret eder.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>21 Kasım</td>
					<td>İşçi Kaza Sigortası Kurumu’nda yeniden çalışmaya başlama.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>22-29 Aralık</td>
					<td>Kafka’nın sağlığı kötüye gider, yine çalışamaz hale gelir.</td>
				</tr>
			</table>
		</div>
		<div class="sub-container html5_section">
			<h2>1920</h2>
			<table>
				<tr>
					<td>Ocak</td>
					<td>Kurum sekreterliğine getirilme. Yeniden çalışmaya başlama.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td> 6 Ocak - 27 Şubat</td>
					<td>Kafka, “O” aforizmalarını yazar. Milena “Ateşçi”nin çevirisi üzerinde çalışmaktadır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>21-24 Şubat</td>
					<td>Kafka yeniden çalışamaz hale gelir.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mart sonu</td>
					<td>Gustav Janouch’la tanışır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Nisan başı</td>
					<td>Kafka tedavi için Merano’ya gider; önce Hotel Emma’da, ardından Aşağı Mais’teki Ottoburg Pansiyonu’nda kalır. Milena’yla mektuplaşmaları başlar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>22 Nisan“</td>
					<td>Ateşçi” öyküsünün Milena tarafından yapılan çevirisi <em>Kmen</em> dergisinde yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mayıs başı</td>
					<td>Kafka Max Brod’a ilk kez, Milena’yla mektuplaşmasından bahseder.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mayısın ikinci haftası</td>
					<td>Ottla, İşçi Kaza Sigortası Kurumu’nda ağabeyinin iznini uzattırmayı başarır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>31 Mayıs</td>
					<td>Milena’nın ricası üzerine Kafka, Prag’a, Julie Wohryzek’le sözleştikleri gibi Münih-Eger-Karlsbad üzerinden değil de, Viyana üzerinden dönmeyi düşünür.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>23 Haziran</td>
					<td>Bolzano yakınlarındaki Klobenstein’a gezi.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>28 Haziran</td>
					<td>Merano’dan ayrılış.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>29 Haziran - 4 Temmuz</td>
					<td>Kafka ve Milena, birlikte Viyana’da dört gün geçirirler. Viyana Ormanı’nın ön tepelerinde gezinti.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>4 Temmuz</td>
					<td>Kafka’nın Prag’a varışı.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>5 Temmuz</td>
					<td>İşçi Kaza Sigortası Kurumu’nda yeniden işe başlama.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>7 Temmuz</td>
					<td>Kafka, onun evinde Madrid’den gelen dayısı Alfred Löwy kalsın diye geçici olarak ablası Elli Hermann’ın evine taşınır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>7-24 Temmuz</td>
					<td>Alfred Löwy’nin Prag’da Kafka ailesini ziyareti.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>8 Temmuz</td>
					<td>Milena’nın Kafka’ya, Viyana’da birlikte geçirdikleri dört günden sonra yazdığı ilk mektup.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>13 Temmuz</td>
					<td>Yapılan doktor muayenesi sonucu, Merano’daki tedavinin işe yaramadığı ortaya çıkar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>15 Temmuz</td>
					<td>Ottla, Josef David’le evlenir.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>16 Temmuz</td>
					<td>Kafka’nın “Mutsuzluk” adlı öyküsünün Milena tarafından yapılan çevirisi <em>Tribuna</em>’da yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>10 Ağustos</td>
					<td>Milena’nın doğum günü. Genç kadın 24 yaşına basar. Kafka ona hediye olarak birkaç kitap gönderir.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>14-15 Ağustos</td>
					<td>Kafka’nın Milena ile Gmünd’de buluşması.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Yaklaşık 16/17<br/>Ağustos</td>
					<td>Milena’nın, Wolfgangsee kıyısındaki St. Gilgen’e gitmek üzere yola çıkışı.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>9 Eylül</td>
					<td><em>Kmen</em> dergisinde Kafka’nın “Gözlem”inden altı parça, Milena’nın çevirisiyle yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>26 Eylül“</td>
					<td>Akademi İçin Bir Rapor”un Milena tarafından yapılan çevirisi, <em>Tribuna</em>’da yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ekim</td>
					<td>Kafka’nın sanatoryumda kalmak amacıyla çalıştığı kurumdan bir kez daha izin alışı.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>8 Kasım</td>
					<td>Kafka’nın Albert Ehrenstein’la buluşması.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>18 Aralık</td>
					<td>Yüksek Tatra’daki Matlar/Matliary’de tedaviye başlanması.</td>
				</tr>
			</table>
		</div>
		<div class="sub-container html5_section">
			<h2>1921</h2>
			<table>
				<tr>
					<td>Ocak</td>
					<td>Milena’nın veda mektubu; Kafka ondan, bu yazışmayı sona erdirmelerini ve bir daha görüşmemelerini rica eder.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>3 Şubat</td>
					<td>Kafka, Matliary’de tıp öğrencisi Robert Klopstock’la tanışır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mart sonu-<br/>Nisan başı</td>
					<td>Kafka ciddi şekilde hastadır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mayıs ortası</td>
					<td>Milena, Prag’a gelir ve Max Brod’la buluşur.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>26 Ağustos</td>
					<td>Kafka’nın Matliary’den Prag’a dönüşü.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>29 Ağustos</td>
					<td>Kafka yeniden bürodaki işinin başına döner.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Eylül</td>
					<td>Ernst Weiß, Gustav Janouch, Minze Eisner ve Milena’yla buluşma.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ekim başı</td>
					<td>Kafka, 1910-1920 arası kaleme aldığı günlük notlarını Milena’ya emanet eder.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>15 Ekim</td>
					<td>Kafka, günlükleri için yeni notlar tutmaya başlar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Kasım</td>
					<td>Kafka düzenli olarak tıbbi muayeneden geçer.</td>
				</tr>
				<tr>
				<td/>
				<td>Milena onu birkaç kez anne babasının evinde ziyaret eder.</td>
				</tr>
			</table>
		</div>
		<div class="sub-container html5_section">
			<h2>1922</h2>
			<table>
				<tr>
					<td>Ocak ortası</td>
					<td>Kafka bir sinir buhranı geçirir.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>27 Ocak</td>
					<td>Spindelmühle’deki (Riesengebirge) üç haftalık bir istirahatin başlangıcı; Kafka muhtemelen <em>Şato</em> üzerinde çalışmaya başlamıştır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>17 Şubat</td>
					<td>Spindelmühle’den dönüş. Kafka, “Bir Açlık Sanatçısı” adlı öyküsünü yazar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Nisan-</td>
					<td>MayısMilena, Kafka’yı birçok kez ziyaret eder.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Haziran sonu</td>
					<td>Kafka, kız kardeşi Ottla’nın yanında kalmak üzere Luschnitz yakınlarındaki Planá’ ya gider.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Temmuz sonu</td>
					<td>Emeklilik. Kafka, “Bir Köpeğin Araştırmaları”nı yazar. İki kez Prag’a gider.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ağustos başı</td>
					<td>Kafka, birkaç gün kalmak üzere Planá’dan Prag’a gider.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ağustos sonu</td>
					<td>Sinir buhranı. Kafka, <em>Şato</em> romanı üzerinde çalışmayı bırakır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Eylül</td>
					<td>Planá’dan Prag’a dönüş.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ekim“</td>
					<td>Bir Açlık Sanatçısı” adlı öykü, <em>Neuen Rundschau</em>’da yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Aralık sonu“</td>
					<td>Yargı” adlı anlatının Milena tarafından yapılan çevirisi haftalık <em>Cesta</em> dergisinde yayımlanır.</td>
				</tr>
			</table>
		</div>
		<div class="sub-container html5_section">
			<h2>1923</h2>
			<table>
				<tr>
					<td>Kış/İlkbahar</td>
					<td>Kafka çoğunlukla yataktan çıkamayacak durumdadır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>18 Ocak</td>
					<td>Milena’nın “Ďábel u krbu” [Yuvadaki Şeytan] başlıklı yazısı <em>Národní listy</em>’de yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mayıs başı- 11 Mayıs</td>
					<td>Kafka’nın Dobrichowitz / Dobřichovice’deki istirahati.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Haziran</td>
					<td>Milena’yla son görüşme.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Temmuz başı- 6 Ağustos</td>
					<td>Ostseebad Müritz’te, ablası Elli ve onun çocuklarıyla birlikte. Kafka orada, Berlin Yahudi Evi’nin yazlığında, Dora Diamant’la tanışır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>7-8 Ağustos</td>
					<td>Kafka Berlin’de.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ağustos ortası- Eylül</td>
					<td>Kafka’nın Ottla ve onun çocuklarıyla Schelesen’de yaptığı dinlenme tatili.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>22-23 Eylül</td>
					<td>Kafka Prag’da.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>24 Eylül</td>
					<td>Berlin-Steglitz, Miquel Sokağı No. 8’de oturan Dora Diamant’ın yanına taşınma.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Ekim-</td>
					<td>Aralık“Küçümen Bir Kadın” ve “Yuva” öykülerinin yazılışı.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>15 Kasım</td>
					<td>Dora’yla birlikte, yine Berlin-Steglitz’te bulunan Grunewald Sokağı No: 13’e taşınma.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>25 Aralık</td>
					<td>Berlin-Steglitz’ten atılan kartpostal, muhtemelen Kafka’nın Milena’ya son yazışı.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Aralık sonu</td>
					<td>Kafka yüksek ateşle yatmaktadır.</td>
				</tr>
			</table>
		</div>
		<div class="sub-container html5_section">
			<h2>1924</h2>
			<table>
				<tr>
					<td>1 Şubat</td>
					<td>Dora’yla birlikte tekrar ev değiştirme (Berlin-Zehlendorf, Heide Sokağı No: 25-26). Kafka’nın sağlık durumu daha da kötüye gitmektedir.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>17 Mart</td>
					<td>Kafka, Max Brod’la birlikte Prag’a döner. “Şarkıcı Josefine ya da Fare Halkı” adlı öyküyü yazar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mart</td>
					<td>Verem gırtlağa sıçrar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Nisan’ın 2. haftası</td>
					<td>Dora’yla birlikte “Wiener Wald Sanatoryumu”nda (Aşağı Avusturya).</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Nisan ortası</td>
					<td>Kafka, Doktor M. Hajek’in Viyana’daki kliniğinde kısa bir süre kaldıktan sonra Dora’yla birlikte Doktor Hoffmann’ın Kierling’deki sanatoryumuna gider.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>20 Nisan“Şarkıcı </td>
					<td>Josefine ya da Fare Halkı” adlı öykü <em>Prager Presse</em>’de yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>Mayıs başı</td>
					<td>Robert Klopstock, Dora’yla birlikte hastaya bakmaktadır. Kafka, <em>Bir Açlık Sanatçısı</em> kitabının prova baskısında düzeltmeleri yapar.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>12 Mayıs</td>
					<td>Max Brod’un son ziyareti.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>3 Haziran</td>
					<td>Kafka’nın ölümü.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>6 Haziran</td>
					<td>Milena’nın anma yazısı <em>Národní listy</em>’de yayımlanır.</td>
				</tr>
				<tr>
					<td>11 Haziran</td>
					<td>Kafka, Prag-Strachnitz’teki Yahudi mezarlığında toprağa verilir.</td>
				</tr>
			</table>
		</div>
	</div>
</body>
</html>