<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Rüzgârın Adı</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="icerik">
  <div class="bolum">
    <h1 class="baslik_1">Seksen Üçüncü Bölüm</h1>

    <h2 class="baslik_2 sigil_not_in_toc">Dönüş</h2>

    <p>O akşamüzeri eşyalarımı toplayıp ortak salona indim. Kasabalılar beni göz ucuyla süzerek aralarında heyecanla konuştular. Bara doğru yürüdüğüm sırada yapılan yorumlardan birkaçı kulağıma çalındı ve bir şeyi fark ettim. İçlerinden çoğu daha dün beni altlarında korkunç yaralar bulunduğu düşünülen sargılar içinde görmüştü. Şimdiyse sargılar tamamıyla gitmişti ve geriye sadece bazı önemsiz yara bereler kalmıştı. Bir mucize daha. Sırıtmamak için kendimi zorladım.</p>

    <p>Asık suratlı hancı benden ücret almayı aklından bile geçiremeyeceğini, ne de olsa tüm kasabanın bana borçlu olduğunu söyledi. Üsteledim. Kesinlikle hayır dedi. Böyle bir şeyi duymak bile istemiyordu. Keşke minnettarlığını göstermesinin bir yolu olsaydı.</p>

    <p>Suratıma düşünceli bir ifade oturttum. Madem ki böyle bir arzusu bulunuyordu, o enfes çilek liköründen bir şişe daha varsa...</p>

    <p>Kasabadan ayrılıp Evesdown Rıhtımına indim ve nehirden aşağı gidecek bir mavnada yer buldum. Kalkış saatini beklerken rıhtım işçilerine son birkaç gün içinde oradan geçen genç bir kadın görüp görmediklerini sordum. Kahverengi saçlı, hoş bir kadın...</p>

    <p>Görmüşlerdi. Kadın dün öğleden sonra oraya gelmiş ve nehirden aşağı yolculuk etmişti. Denna’nın güvende olduğunu öğrenince içim rahatladı. Fakat onun dışında ne düşüneceğimi bilemedim. Niçin Trebon’a uğramamıştı? Kendisini terk ettiğimi mi sanmıştı? O gece gritaşların üzerinde beraber yatarken konuştuklarımızı hatırlıyor muydu?</p>

    <p>Şafaktan birkaç saat sonra Imre’ye vardım ve dosdoğru Devi’nin evine gittim. Sıkı bir pazarlığın ardından ona mıknatıs taşımı ve cebimdeki bir talenti vererek yirmi talentlik son derece kısa vadeli borcumu sildirdim. Asıl borcumu hâlâ ödemem gerekiyordu, fakat başımdan geçen onca şeyden sonra dört talentlik bir borç bana o kadar da kötü gözükmüyordu, üstelik de kesemin yine büyük ölçüde boşalmış olmasına rağmen.</p>

    <p>Hayatımı bir düzene sokmam kolay olmadı. Sadece dört gündür yoktum, fakat özürler dilemem ve pek çok insana açıklamalarda bulunmam gerekiyordu. Kont Threpe ile bir randevu, Manet ile iki buluşma ve Fela ile bir öğle yemeği kaçırmıştım. Anker’ın Yeri iki gece müzisyensiz kalmıştı. Auri bile kendisini ziyaret etmediğim için beni nazikçe azarladı.</p>

    <p>Kilvin, Elxa Dal ve Arwyl’in derslerine de girememiştim. Hepsi de nazik bir hoşnutsuzluk göstererek özürlerimi kabul etti. Bir sonraki dönemin harç ücreti belirleneceği zaman bu ani ve beklenmedik yokluğumun bedelini ağır ödeyecektim.</p>

    <p>En önemlisi de Wil ile Sim’di. Ara sokakta saldırıya uğrayan bir öğrenciyle ilgili dedikoduları onlar da duymuşlardı. Ambrose’un son günlerdeki her zamankinden daha kibirli tavırlarına bakarak kasabadan kaçıp gittiğimi, hatta ayaklarıma bir kaya bağlanmış halde Omethi’nin dibinde yatıyor olabileceğimi sanmışlardı.</p>

    <p>Olup bitenlere dair doğru düzgün bir açıklamayı sadece onlar dinlediler. Neden Chandrialılara ilgi duyduğumu söylemedim, fakat hikâyeyi baştan sona anlattım ve pulu gösterdim. Duydukları karşısında yeteri kadar hayrete düşmelerine rağmen, bir dahaki sefere kendileri için bir not bırakmamı, yoksa fena olacağını apaçık bir şekilde dile getirdiler.</p>

    <p>En önemli açıklamayı yapmam gereken Denna’yı da epeyce aradım. Fakat her zamanki gibi çabalarım sonuç vermedi.</p>
  </div>
</body>
</html>
