<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Notlar</h1>

  <p><a href="../Text/Section0003.xhtml#n1d" id="n1">[←1]</a> Selûne: Toril'in Ay Tanrıçası (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0003.xhtml#n2d" id="n2">[←2]</a> Kasaba reisleri (İng Burgomaster), eski zamanlarda yörenin efendisi adına vergi toplamak, çeşitli kayıtları tutmak gibi idari işleri kasabalarda yürüten ve günümüzün belediye başkanları ile benzer bir statüye sahip kışılerdir.</p>

  <p><a href="../Text/Section0003.xhtml#n3d" id="n3">[←3]</a> Ravenloft'un Türkçe karşılığı Kuzgun Yuvası'dır. Orijinal metinde Von Zarovich ailesinden Ravenkind(Kuzgunsoyu) olarak bahsedilmektedir. Türkçe metinde bu sözcüğün karşılığı olarak Kuzgun Ailesi kullanılmıştır (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0003.xhtml#n4d" id="n4">[←4]</a> Elflerin ana dillerinde kendi ırkları için kullandıkları sözcük olan 'Tel Quessir'in karşılığı, 'Halk'tır. Eva bu sözcüğe gönderme yaparak Jander'dan 'Halk'tan biri' diye söz etmektedir, (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0003.xhtml#n5d" id="n5">[←5]</a> Bir çeşit vurmalı çalgı, (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0003.xhtml#n6d" id="n6">[←6]</a> Sunstar'ın Türkçe'deki anlamı Güneşyıldızı'dır. (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0003.xhtml#n7d" id="n7">[←7]</a> Gargoylelar, bina oluklarının ucuna yapılan taş heykellerdir. Bazılarının canlı ve büyülü varlıklar olduğu ve davetsiz misafirlere saldırdıklarına dair söylentiler vardır. (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0004.xhtml#n8d" id="n8">[←8]</a> İşkence yapmak için kullanılan özel bir tür kırbaç. (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0004.xhtml#n9d" id="n9">[←9]</a> Unutulmuş Diyarlar, Jander Sunstar'ın geldiği Faerun kıtasını da içine alan dünyanın adıdır. Bu dizede, bu isme bir gönderme yapılmaktadır.</p>

  <p><a href="../Text/Section0004.xhtml#n10d" id="n10">[←10]</a> Sevimsiz görünüşü ve özellikle de nefesinin kötü kokusuyla tanınan bir yaratık, (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0004.xhtml#n11d" id="n11">[←11]</a> Merrydale - Neşeli vadi, Daggerdale - Hançerli vadi</p>

  <p><a href="../Text/Section0004.xhtml#n12d" id="n12">[←12]</a> Barovialıların aklını yitirmiş olanlara taktıkları ad. (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0004.xhtml#n13d" id="n13">[←13]</a> Mitolojide intikam tanrıçası. (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#n14d" id="n14">[←14]</a> Alnında tek boynuzu bulunan, ata benzer bir orman hayvanı. (çn)</p>

  <p><a href="../Text/Section0005.xhtml#n15d" id="n15">[←15]</a> Kurtadam, fareadam vb. gibi çift yaratılışlı varlıklata verilen genel isim. (çn)</p>
</body>
</html>
