<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>KLASİKLER DİZİSİ</h1>

  <p style="text-align: center;">POETİKA / Aristoteles / Çev. Samih Rifat</p>

  <p style="text-align: center;">AŞK VE GURUR / Jane Austen / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">EMMA / Jane Austen / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">MANSFIELD PARK / Jane Austen / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">EUGENIE GRANDET / Honore de Balzac / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">GORIOT BABA / Honore de Balzac / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">İKİ YENİ GELİNİN ANILARI / Honore de Balzac / Çev. Ataç</p>

  <p style="text-align: center;">KİBAR FAHİŞELERİN İHTİŞAM VE SEFALETİ / Honore de Balzac / Çev. Aysel Bora</p>

  <p style="text-align: center;">VADİDEKİ ZAMBAK / Honore de Balzac / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">JANE EYRE / Charlotte Bronte / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">UĞULTULU TEPELER / Emily Bronte / Çev. Naciye Akseki Öncül</p>

  <p style="text-align: center;">BEYAZLI KADIN / Wilkie Collins / Çev. Serim As Özdemir</p>

  <p style="text-align: center;">KARANLIĞIN YÜREĞİ / Joseph Conrad / Çev. Erhun Yücesoy</p>

  <p style="text-align: center;">ÜÇ DENİZ ÖYKÜSÜ / Joseph Conrad / Çev. Ayça Sabuncuoğlu</p>

  <p style="text-align: center;">DOKTOR ÇEHOV'DAN ÖYKÜLER / Anton Çehov / Çev. Mehmet Özgül</p>

  <p style="text-align: center;">ÖYLE BİR HİKÂYE / Anton Çehov / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">SAYFİYEDE / Anton Çehov / Çev. Zeki Baştımar</p>

  <p style="text-align: center;">DEĞİRMENİMDEN MEKTUPLAR / Alphonse Daudet / Çev. Volkan Yalçıntoklu</p>

  <p style="text-align: center;">TARASCONLU TARTARIN / Alphonse Daudet / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">ŞEYTANİ ÖYKÜLER / Barbey d'Aurevilly / Çev. Aysel Bora</p>

  <p style="text-align: center;">MOLL FLANDERS / Daniel Defoe / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">BÜYÜK UMUTLAR / Charles Dickens / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ / Charles Dickens / Çev. Meram Arvas</p>

  <p style="text-align: center;">OLIVER TWIST / Charles Dickens / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">AMCANIN DÜŞÜ / Fyodor Dostoyevski / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">BEYAZ GECELER / Fyodor Dostoyevski / Çev. Sabri Gürses</p>

  <p style="text-align: center;">BUDALA / Fyodor Dostoyevski / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">İKİZ / Fyodor Dostoyevski / Çev. Sabri Gürses</p>

  <p style="text-align: center;">KARAMAZOV KARDEŞLER / Fyodor Dostoyevski / Çev. Ayşe Hacıhasanoğlu</p>

  <p style="text-align: center;">ÖLÜLER EVİNDEN NOTLAR / Fyodor Dostoyevski / Çev. Sabri Gürses</p>

  <p style="text-align: center;">TATSIZ BİR OLAY / Fyodor Dostoyevski / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">YERALTINDAN NOTLAR / Fyodor Dostoyevski / Çev. Ergin Altay</p>

  <p style="text-align: center;">YUFKA YÜREK / Fyodor Dostoyevski / Çev. Sabri Gürses</p>

  <p style="text-align: center;">SILAS MARNER / George Eliot / Çev. Cem Alphan</p>

  <p style="text-align: center;">BİLİRBİLMEZLER / Gustave Flaubert / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">MADAME BOVARY / Gustave Flaubert / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">ÜÇ ÖYKÜ / Gustave Flaubert / Çev. Samih Rifat</p>

  <p style="text-align: center;">KIRMIZI ZAMBAK / Anatole France / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">GENÇ WERTHER'İN ACILARI / J.W. von Goethe / Çev. Nihat Ülner</p>

  <p style="text-align: center;">BİR DELİNİN GÜNCESİ / Nikolay Gogol / Çev. Mehmet Özgül</p>

  <p style="text-align: center;">TARAŞ BULBA / Nikolay Gogol / Çev. Mehmet Özgül</p>

  <p style="text-align: center;">YAŞANMIŞ HİKÂYELER / Maksim Gorki / Çev. Ataol Behramoğlu</p>

  <p style="text-align: center;">ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK / Thomas Hardy / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">KVAİDAN / Lafcadio Hearn / Çev. Zeynep Avcı</p>

  <p style="text-align: center;">KIRIK TAŞLAR / Herakleitos / Çev. Alova</p>

  <p style="text-align: center;">İLYADA / Homeros / Çev. Azra Erhat - A. Kadir</p>

  <p style="text-align: center;">ODYSSEİA / Homeros / Çev. Azra Erhat - A. Kadir</p>

  <p style="text-align: center;">BİR İDAM MAHKÛMUNUN SON GÜNÜ / Victor Hugo / Çev. Erhan Büyükakıncı</p>

  <p style="text-align: center;">NOTRE-DAME'IN KAMBURU / Victor Hugo / Çev. İsmet Birkan</p>

  <p style="text-align: center;">BİR BAŞYAPITIN ÖYKÜSÜ / Henry James / Çev. Dost Körpe</p>

  <p style="text-align: center;">WASHINGTON MEYDANI / Henry James / Çev. Fatih Özgüven</p>

  <p style="text-align: center;">LOCARNO DİLENCİSİ / Heinrich von Kleist / Çev. Alev Yalnız</p>

  <p style="text-align: center;">MICHAEL KOHLHAAS / Heinrich von Kleist / Çev. Bilge Uğurlar -Türkis Noyan</p>

  <p style="text-align: center;">TEHLİKELİ İLİŞKİLER / Choderlos de Laclos / Çev. Ataç</p>

  <p style="text-align: center;">ÂŞIK KADINLAR / D.H. LaWrence / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">BAKİRE İLE ÇİNGENE / D.H. Lawrence / Çev. Tülin Nutku</p>

  <p style="text-align: center;">GÖKKUŞAĞI / D.H. LaWrence / Çev. Tülin Nutku</p>

  <p style="text-align: center;">LADY CHATTERLEY'İN ÂŞIĞI / D.H. LaWrence / Çev. Meram Arvas</p>

  <p style="text-align: center;">OĞULLAR VE SEVGİLİLER / D.H. Lawrence / Çev. Tülin Nutku</p>

  <p style="text-align: center;">ÖLEN ADAM / D.H. LaWrence / Çev. Bilge Karasu</p>

  <p style="text-align: center;">ZAMANIMIZIN BİR KAHRAMANI / Mihail Lermontov / Çev. Ülkü Tamer</p>

  <p style="text-align: center;">ÂDEM'DEN ÖNCE / Jack London / Çev. Pınar Kür</p>

  <p style="text-align: center;">VAHŞETİN ÇAĞRISI - BEYAZDİŞ / Jack London / Çev. Seçkin Selvi -Omca A. Korugan</p>

  <p style="text-align: center;">KATIKSIZ SEVGİ / Jack London / Çev. Şemsa Yeğin</p>

  <p style="text-align: center;">DEMİR ÖKÇE / Jack London / Çev. Erhun Yücesoy</p>

  <p style="text-align: center;">İZLANDA BALIKÇISI / Pierre Loti / Çev. Barış Behramoğlu</p>

  <p style="text-align: center;">PRENS / Niccolö Machiavelli / Çev. Kemal Atakay</p>

  <p style="text-align: center;">BAHÇE PARTİSİ / Katherine Mansfield / Çev. Şadan Karadeniz</p>

  <p style="text-align: center;">BİR HÜZÜN GÜNCESİ / Katherine Mansfİeld / Çev. Şadan Karadeniz</p>

  <p style="text-align: center;">KOMÜNİST MANİFESTO / Kari Marx - Friedrich Engels / Çev. Celâl Üster - Nur Deriş</p>

  <p style="text-align: center;">BAHÇE PARTİSİ / Katherine Mansfİeld / Çev. Şadan Karadeniz</p>

  <p style="text-align: center;">AY IŞIĞI / Guy de Maupassant / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">ÖLÜMDEN ACI / Guy de Maupassant / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">DÜNYA VATANDAŞI / O. Henry / Çev. Püren Özgören</p>

  <p style="text-align: center;">FRANKENSTEIN YA DA MODERN PROMETHEUS / Mary Shelley / Çev. Duygu Akın</p>

  <p style="text-align: center;">KIZIL İLE KARA / Stendhal / Çev. Ataç</p>

  <p style="text-align: center;">PARMA MANASTIRI / Stendhal / Çev. Samih Tiryakioğlu</p>

  <p style="text-align: center;">DRACULA / Brom Stoker / Çev. Zeynep Bilge</p>

  <p style="text-align: center;">TOM AMCA'NIN KULÜBESİ / Harriet Beecher Stowe / Çev. Tülin Nutku</p>

  <p style="text-align: center;">DİRİLİŞ / Lev Tolstoy / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">HACI MURAT / Lev Tolstoy / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">İVAN İLYİÇ'İN ÖLÜMÜ / Lev Tolstoy / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">KROYÇER SONAT / Lev Tolstoy / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">POLİKUŞKA / Lev Tolstoy / Çev. Mehmet Özgül</p>

  <p style="text-align: center;">SAVAŞ VE BARIŞ / Lev Tolstoy / Çev. Zeki Baştımar</p>

  <p style="text-align: center;">AVCININ NOTLARI / İvan Turgenyev / Çev. Nihal Yalaza Taluy</p>

  <p style="text-align: center;">BABALAR VE OĞULLAR / İvan Turgenyev / Çev. Ayşe Hacıhasanoğlu</p>

  <p style="text-align: center;">DE PROFUNDIS / Oscar Wilde / Çev. Roza Hakmen</p>

  <p style="text-align: center;">DORIAN GRAY'İN PORTRESİ / Oscar Wilde / Çev. Nihal Yeğinobalı</p>

  <p style="text-align: center;">MÜRVER AĞACI / Oscar Wilde / Çev. Suat Ertüzün</p>

  <p style="text-align: center;">GERMINAL / Emile Zola / Çev. Volkan Yalçıntoklu</p>

  <p style="text-align: center;">NANA / Emile Zola / Çev. Samih Tiryakioğlu</p>

  <p style="text-align: center;">SUÇLUYORUM / Emile Zola / Çev. Tahsin Yücel</p>

  <p style="text-align: center;">TÛTİNÂME / Çev. Behçet Necatigil</p>

  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
