<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>Bölüm 13.xhtml</title>
		<link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body>
	<div id="b-l-m-13">
		<div class="generated-style">
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">13</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara’nın bana oturmamı söylediğini duyarak uyandım. Tepki verebilmem uzun zaman aldı, çünkü, birincisi, kafam tümüyle karmakarışıktı, ve ikincisi, bacaklarım uyuşmuştu. Çektiğim zorluğu görerek, Clara beni kollarımın altından tutup öne doğru çekti, sonra yardımsız oturabilmem için arkama birkaç minder koydu. Yatağımdaydım ve üzerimde geceliğim vardı. İşıktan öğleden sonra geç saatler olduğunu anlayabiliyordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">“Ne oldu,” diye mırıldandım. “Bütün gece uyudum mu?”</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, “Evet,” diye yanıtladı. “Senin için endişelenmiştim. Algısal bir hapishanenin içinde, derinlerde sıkışıp kaldın. Hiç kimse sana ulaşamıyordu. Onun için biz de senin bunu uyuyup savuşturmana izin verdik.”</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='ar'><span class="no-style-override-1">Öne doğru eğildim ve bacaklarımı karıncalanma hissi geçene kadar ovdum. Hala sersemlemiş ve garip bir biçimde kuvvetten düşmüş hissediyordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara en otoriter ses tonuyla, "Yeniden kendin olana kadar benimle konuşmalısın," dedi. "Bu, konuşmanın senin için iyi olduğu durumlardan biri."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Yeniden minderlere yaslanarak, "içimden konuşmak gelmiyor," dedim. Bedenimden soğuk terler boşanıyordu ve uzuvlarım zayıf ve pelte gibiydi. "Bay Abelar bana bir şey yaptı mı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Ben bakarken bir şey yapmadı," dedi ve kendi şakasına neşeyle güldü. Ellerimi ellerine aldı ve beni canlandırmak için ellerimin sırtını ovdu. </span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='ar'><span class="no-style-override-1">Şakalarla uğraşacak durumda değildim. “Gerçekten ne oldu, Clara?” diye sordum. “En ufak bir şey bile anımsamıyorum.”</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara yatağın kenarına oturdu. "Nagual'la ilk karşılaşman sana fazla geldi," dedi. "çok zayıfsın; olan bu. Ama senin olanlar üzerine odaklanmanı istemiyorum çünkü cesaretini çok çabuk kaybediyorsun. Ayrıca, senin eğilimli olduğun şeyi yapmanı, olanların altında yatanı bulmaya çalışmanı ve yanlış sonuçlara varmanı istemiyorum."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Dişlerim takırdayarak, "Ne olup bittiğini bilmediğime göre, olanların altında yatanı nasıl bulmaya çalışabilirim ki?" dedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Bir yolunu bulacağından eminim," diye iç çekti. "Sonuçlara varmada inanılmaz derecede başarılısın. Maalesef, yanlış sonuçlara varıyorsun. Ve ne olup bittiğini bilmemen bir şeyi değiştirmiyor. Her zaman olan biteni bildiğini varsayıyorsun."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Muğlak durumlardan nefret ettiğimi itiraf etmek zorundaydım. Böyle durumlar beni her zaman dezavantajda bırakıyordu. Olan biteni bilmek istiyordum ki olasılıkları değerlendirebileyim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Annen sana mükemmel bir kadın olmayı öğretti," dedi. "Mükemmel kadınlar çevrelerinde olup bitenleri gözlemleyerek bilmeleri gereken her şeyi anlarlar, özellikle işin içinde erkekler olduğu zaman. Erkeklerin en küçük dileklerini bile tahmin edebilirler. Bir erkeğin ruh halindeki en ufak değişimlerin bile farkındadırlar çünkü bu değişimlere kendi söyledikleri ya da yaptıkları bir şeyin neden olduğuna inanırlar. Bunun sonucu olarak, erkeklerini yatıştırmanın kendilerine kalmış bir şey olduğunu düşünürler. </span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='ar'><span class="no-style-override-1">Özetleme yoluyla, kendimin defalarca bu biçimde davranmış olduğumu görmüş olduğumdan, bu canımı sıkıyor olsa da, Clara’nın haklı olduğunu itiraf etmeliydim. İyi eğitilmiştim. Babama bir bakmam ya da onun bir iç çekişini ya da sesinin tonunu duymam onun tam olarak ne düşündüğünü ya da hissettiğini bilmem için yeterliydi. Aynısı ağabeylerim için de geçerliydi. Onlarla ilgili en küçük ipuçlarını bile bulabilirdim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara dikkatimi çekmek istermişçesine bana dirseğiyle hafifçe vurdu, çok can sıkıcı bir gülümsemeyle, "Eğer dün gece senle ben yalnız olsaydık o kadar dramatik bir biçimde bayılmazdın," dedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Neyi ima etmeye çalışıyorsun, Clara? Bay Abelar'l çekici bulduğumu mu?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Kesinlikle, çevrende bir erkek olduğunda, ani bir değişim geçiriyorsun. Bir erkeğin dikkatini çekmek için, bayılmak da dahil, herhangi bir şeyi yapabilecek bir kadın haline geliyorsun."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Seninle aynı fikirde değilim," dedim. "Gerçekten Bay Abelar'a yaltaklanmaya çalışmıyordum."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "iyi düşün! Sadece kendini savunma," dedi. "Sana saldırmıyorum. Sadece sana kendi hissettiklerimi ve yaptıklarımı anlatıyorum."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='ar'><span class="no-style-override-1">İçten içe Clara’nın neden söz ettiğini biliyordum. Bay Abelar’ın öylesine karizmatik bir etkileyiciliği vardı ki onu, yaşına rağmen, son derece çekici buluyordum. Ama bunu kabul etmemeyi seçmiştim. Neyse ki, Clara konuyu değiştirdi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Seni çok iyi anlıyorum çünkü benim de bir John Michael Abelar'ım vardı," dedi. "O nagual Julian Grau'ydu, gelmiş geçmiş en yakışıklı ve zarif varlıktı. Büyüleyici, cin gibi, ve komikti; gerçekten unutulmaz birisiydi. John Michael ve ailemin geri kalanı dahil herkes ona tapardı. Hepimiz onun bastığı yeri öperdik."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara'nın öğretmenine çıldırmasını görmek, bana Clara'nın Doğu'da fazla uzun zaman geçirdiğini düşündürttü. Her zaman karate dünyasındaki öğrencilerin hocaları, ya da sensei'leri için hissettikleri iğrenç aşırı sevgiden rahatsız olmuştum. Onlar da ustaları odaya girdiğinde kafalarını saygıyla yere eğerek hocalarının bastığı yeri öperlerdi. Bunu Clara'ya söylemedim ama öğretmenine bu kadar saygı duymakla kendini alçalttığını düşündüm.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara konuşmasının benim fikirlerimden habersiz olarak, "Nagual Julian bize bildiğimiz her şeyi öğretti." diye sürdürdü. "O yaşamını bizleri özgürlüğe ulaştırmaya adadı. ]ohn Michael Abelar'a özel bilgiler, onun yeni nagual olmasını sağlayan bilgiler verdi."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Onun fazla saygının getirdiği tehlike ve yanlış görüşleri görmesini isteyerek, "Yani Clara, nagual'ların krallar gibi olduklarını mı söylemek istiyorsun?" diye sordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Hayır, Hiç de değil. Nagual'lann hiçbir kişisel önemi yoktur,'' dedi. "Ve biz onlara özellikle bu nedenden dolayı saygı duyabiliriz."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Sorumu hemen, "Demek istediğim, Clara, onlar yerlerini devir mi alırlar?" diye düzelttim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Oh, evet! Onlar yerlerini kesinlikle devir alırlar; ama krallarınki gibi değil. Krallar kralların oğullarıdır. Diğer yandan, bir nagual, ruh tarafından seçilir, çünkü ruh onu seçmediği sürece, kendisini önder olarak belirleyemez. Bir nagual, öncelikle, olağanüstü enerjiye sahip bir kişidir. Ama nagual'ların ilkesi kendisine öğretilmeden gerçekten nagual olamaz."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara'nın açıklamasını dinledim, ama bundan açıklanamayacak bir rahatsızlık duyuyordum. Biraz düşündüğümde, beni rahatsız eden bölümün seçimi ruhun yapması olduğunun farkına vardım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ruh kimi seçeceğine nasıl karar verir?" diye sordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara kafasını salladı. Hafif bir sesle, "Bu, benim sevgili Taisham, gizemlerin ötesindeki bir gizemdir," dedi. "Bir nagual'ın tek yapabileceği ruhun emirlerini yerine getirmek, ya da acınacak bir biçimde başarısız olmaktır."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Bay Abelar'ı düşündüm ve ruhun onun için hangi emirleri vereceğini düşündüm. Aynı zamanda, Clara'nın bana onun bir gün benim için nagua! olabileceğini söylediğini anımsadım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Fazla önemsemez görünmeye çalışarak, "Bu arada, Bay Abelar nerede?" diye sordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Dün gece senin kendinden geçtiğini anladığında gitti."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Geri dönecek mi?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Kesinlikle. O burada yaşıyor."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Nerede, Ciara? Evin sol tarafında mı?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ever. Su anda, orada. Tam su anda değil," diye sözünü düzeltti, "ama bu günlerde. Bazen de, benimle evin sağ tarafında yaşar. Ona ben bakarım."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='ar'><span class="no-style-override-1">Öyle güçlü bir kıskançlık hissi duydum ki bu beni bir enerji dalgasıyla doldurdu. Ağzımın kenarında güçlü bir seğirmeyle, “Onun kocan olmadığını söylemiştin, değil mi, Clara?” diye sordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara o kadar çok güldü ki soluksuz bir halde sırtüstü yatağa yığıldı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Yeniden oturup beni temin ederek, "Nagual John Michae! Abelar bir erkek olmanın tüm suretlerini aşmıştır," dedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ne demek istiyorsun, Clara?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Demek istiyorum ki, o artık bir insan değildir. Ama tüm bunları sana açıklayamam çünkü ben ustalıktan yoksunum sen de beni anlama yeteneğinden yoksunsun. Anladığım kadarıyla. Nagual'ın sana o kristalleri verme nedeni benim sana olanları açıklama yeteneğimin olmaması."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ne yeteneksizliği, Clara? Sen gayet mükemmel konuşuyorsun."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"O zaman mükemmel olarak anlayamayan sensin."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Bu aptalca, Clara."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"O zaman neden sana bizim ne olduğumuzu ve senin için ne planlarımız olduğunu sana anlatamıyorum?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Karnımdaki gerginliği yatıştırmak için birkaç derin soluk aldım. Bir kez daha paniğe kapılarak, "Benim için ne planlarınız var, Clara?" diye sordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara söze, "Bunu açıklaması benim için çok zor," diye başladı. "Seninle ben kesinlikle aynı geleneğe aidiz. Sen bizim olduğumuz şeyin bir parçasısın. Onun için sana öğretmeye zorunluyuz."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">" ‹Biz' demekle kimi kastediyorsun? Seni ve Bay Abelar'ı mı?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara sanki kendine doğru yanıt vermek için zaman verirmiş gibi bir an durdu. "Sana daha önce de söylediğm gibi, biz iki kişiden fazlayız," dedi. "Aslında, ben senin gerçek öğretmenin değilim. Ne de nagual John Michael senin öğretmenin. Öğretmenin başka birisi."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Bir dakika, bir dakika, Clara. Yine kafamı karıştırıyorsun. Sözünü ettiğin bu başka birisi kim?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Senin gibi bir kadın, ama daha yaşlı ve son derece güçlü. Ben yalnızca sana öncülük ediyorum. Benim görevim seni bu kişiyle tanışabilmen için hazırlamak, özetleme yoluyla yeterli enerjiyi depolamanı sağlamak. Ve inan bana, onun varlığı nagual'ınkinden çok daha mahvedicidir." </span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ne söylemeye çalıştığını anlamıyorum, Clara. Onun tehlikeli oduğunu bana zarar vereceğini mi söylüyorsun?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Sorularını yanıtlamaya çalıştığım zaman ortaya çıkan sorun bu," dedi. "Kafan karışıyor çünkü seninle benim yalnızca yüzeysel bir bağlantımız var. Bana, seni tatmin edecek açık seçik bir yanıt bekleyerek bir soru soruyorsun, ve ben sana beni tatmin edecek ve senin kafanı karıştıracak bir yanıt veriyorum. Sana ya soru sormamanı ya da yanıtları fazla telaşa kapılmadan dinlemeyi öneririm."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Bay Abelar ve bu diğer kadının benimle ilgili planları üzerine daha fazlasını öğrenmek istiyordum, ve Clara'nın bana hepsini anlatacağı umuduyla, ona bundan sonra onun tüm yanıtlarını dikkatle, ama paniğe kapılmadan ya da telaşlanmadan, tartacağıma söz verdim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara beni denemek için, "Tamam. Bakalım buna ne diyeceksin," dedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Sana nagual'ın dün gece sen bayılmadan önce söylediklerini söyleyeceğim. Ama ben erkek olmadığım için, kuşkusuz sen bana nagual'ın seninle konuştuğu zamankinden farklı tepki vereceksin. Hatta beni dinleyebilirsin bile."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ama bana ben o örtünün üstünde uyuya kaldıktan sonra herhangi bir şey dediğini anımsamıyorum," diye karşı çıktım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara duraksadı ve yüzümde, sanırım anımsadığımı gösteren bir işaret aradı. Ben olabildiğince sakin ve dikkatli görünmeye çalıştığım ve onu temin etmek için gülümsediğim halde, kafasını hiçbir işaret bulamadığını gösterircesine salladı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara söze, "Sana bu evde yaşayan tüm varlıklardan söz etti," diye başladı. "Sana bu evde yaşayan tüm varlıkların, Manfred de dahil olmak üzere, büyücü olduklarını söyledi." </span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Manfred'in adını duyduğumda kafamda bir şeyler yerine oturdu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Düşünmeden, "Bunun biliyordum," diye atıldım. Manfred'in bir büyücü olduğu fikrini tümüyle inanılır buluyordum, ama bunun neden böyle olduğu üzerine en ufak bir fikrim bile yoktu. Clara'ya bir büyücünün tam olarak ne olduğunu hala bilmediğim halde, bir zamanlar bunu düşünmüş olmam gerektiğini söyledim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara gülümseyerek beni, "Tabii ki düşünmüştün," diye temin etti.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ama sana bunu düşünmediğimi söyledim."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara bana hayretle baktı. "Nagual'ın sana bunu açıkladığını anımsamadığından emin misin?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Hayır, gerçekten anımsamıyorum."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara resmi bir havayla, "Bir büyücü, bizim için, disiplin ve azim yoluyla, doğal algılamanın sınırlarını kırabilen birisidir," dedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"İyi ama bu hiçbir şeyi daha açık hale getirmiyor," dedim. "Manfred tüm bunları nasıl yapabiliyor?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara kafamın karışıklığını anlıyormuş gibi görünüyordu. "Sanırım, ortada yine bir yanlış anlama var, Taisha. Yalnızca Manfred'den söz etmiyorum. Bu evdeki herkesin bir büyücü olduğu henüz kafana girmedi. Yalnızca nagual, Manfred ve ben değil, ama henüz tanışmadığın on dört başka kişi de. Hepimiz büyücüyüz, hepimiz soyut varlıklarız. Eğer büyücülüğün, ayinler ve büyülü iksirlerle ilgili, somut bir şey olduğunu sanıyorsan, sana söyleyeceğim tek şey böyle büyücülerin olduğu ama bu evde onlardan birisini bulamayacağındır."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Açıkça kafamızda farklı düşünceler vardı. Ben Manfred'den söz ediyordum oysa henüz görmediğim kişilerden söz ediyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Ancak o zaman, Clara bana bunu doğrudan doğruya söylemesinden sonra Clara'nın. Bay Abelar'ın ve hep sözünü edip durdukları diğerlerinin büyücü olduklarını anladım. Daha fazla soru sormak yerine, onun önerisini anımsadım ve en iyisinin sessiz kalmak olduğunu düşündüm.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara soyut büyücüler algılama kapasitelerini arttırarak özgürlüğü ararken; kadim Meksika'da yaşayan geleneksel büyücüler gibi somut büyücülerin, kendilerine fazla önem vererek kişisel güç ve tatmini aradıklarını anlattı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Yatağın başucundaki masadaki bardaktan bir yudum su içerek, "Kişisel tatmin aramanın nesi yanlış?" diye sordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara düşünceli bir bakışla, "Somut büyücülerin tarafını tutmayı Taisha'ya bırakın," dedi. "Nagual'ın sana o kristal okları vermesine şaşmamalı."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Sakin kalacağıma söz vermiş olmama rağmen, kristallerin sözünü duyduğumda, gerginlik dalgaları her yanımı sardı. Mideme öyle yoğun bir kramp girdi ki ishal olduğumdan emindim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Sana bizlerin ne yaptığını açıklamam neredeyse olanaksız, ve neden yaptığımızı anlatmak daha da zor," dedi. "Bu soruları öğretmenine sormalısın."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Öğretmenim mi?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Beni dinlemiyorsun, Taisha. Sana bir öğretmenin olduğunu söylemiştim. Onunla henüz tanışmadın çünkü gerekli enerjiye sahip değilsin. Onunla karşılaşmak nagual'la karşılaşmanın on katı fazla enerji gerektirir, ve sen o karşılaşmadan sonra hala kendine gelemedin. Yeşil ve solgun görünüyorsun."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Yeniden başım dönerek, "Sanırım grip oldum," dedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara kafasını olumsuz anlamda salladı. Sözlerine devam etmeden önce, "Senin kötü bir düşkünlük gösterme hastalığın var," dedi. "Nagual da sana soracağın herhangi bir şeyi açıklayabilir. Tek sorun senin onun bir erkek olduğunu düşünmen, ve seninle birkaç dakikadan fazla konuşursa, gerisi belli, sen kadın kalıplarına geri dönersin. Senin öğretmenin bu nedenle bir kadın olmalı."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Yataktan kalkmaya çalışarak, "Bu kadın-erkek işi üzerinde biraz fazla durmuyor musun?" dedim. Kendimi zayıf hissettim ve bacaklarım titriyordu. Oda dönmeye başladı ve neredeyse bayılıyordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara tam zamanında beni kolumdan yakaladı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Yakında üzerinde fazla durup durmadığımı göreceğiz," dedi. "Haydi dışarı çıkıp ağacın gölgesinde oturalım. Belki temiz hava seni kendine getirir."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara uzun bir ceketi ve pijamaları giymeme yardım etti, ve beni bir yatalakmışım gibi odadan arka avluya götürdü.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Avlunun neredeyse tümünü gölgeleyen dev zapote ağacının altına hasırdan örtülerin üstüne oturduk. Bir defasında, Clara'ya onun meyvesini yiyip yiyemeyeceğimi sormuştum. Clara bana sessiz olmamı işaret ederek, "Yalnızca ye, ama bundan söz etme," demişti. Bana söylediğini yapmıştım, ama ondan beri sanki ağaca saygısızlık etmişim gibi kendimi hep suçlu hissetmiştim. </span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Sessizlikte rüzgarın yaprakları hışırdatmasını dinleyerek oturduk. Burası serin ve sakindi ve yeniden gevşemiş ve rahat hissettim. Bir süre sonra, Manfred evin yanındaki kapısına istediği gibi geri çıkabileceği geniş iki tarafa açılır bir kapı açılmış olan odasından ağır ağır yürüyerek geldi. Bana yaklaştı ve elimi yalamaya başladı. Onun anlamlı gözlerine baktım ve çok iyi iki arkadaş olduğumuzu biliyordum. Sanki onu davet etmişim gibi, gelip kucağıma yattı. Onu, yumuşak ipeksi tüylerini okşadım ve ona karşı derin bir sevgi duydum. İçim açıklanamaz bir şefkatle dolarak, ona doğru eğildim ve ona sarıldım. Sonra anımsadığım tek şey ağlamaya başladığımdı, çünkü onun için çok üzgündüm.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Kristallerin nerede?" diye sordu. Sesinin sert tonu beni gerçekliğe geri getirdi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Gözlerimi ceketimin yakasıyla kurulamak için Manfred'i bırakarak, "Odamda," dedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Manfred Clara'nın hoşnutsuzlukla bakan gözlerine baktı, kucağımdan atladı ve yakındaki bir ağacın altına oturmak için yol boyunca yürüdü.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Onları her zaman yanında tutmalısın," diye atıldı. "Bildiğin gibi, o kristaller gibi silahların savaş ya da barışla ilgisi yoktur. İstediğin kadar barıştan yana olabilirsin ama yine de silahlara gereksinimin olabilir. Aslında, onlara şu anda, düşmanlarınla savaşmak için gereksinimin var."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Benim hiç düşmanım yok ki, Clara," diye burnumu çektim. "Benim hayatta olduğumu bile kimse bilmiyor."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara bana doğru eğildi. Yumuşak bir sesle, "Nagual sana o kristalleri düşmanlarını yok etmene yardımcı olman için verdi," dedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Eğer onlar şu anda yanında olsaydı, onlarla büyücülük geçişlerini yapabilirdin ve bu da senin rahatsız edici kendine acımanı yok etmene yardım edebilirdi."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Kendimi savunarak, "Kendim için üzülmüyordum, Clara," dedim. "Zavallı Manfred için üzülüyordum."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara güldü ve kafasını salladı. "Zavallı Manfred için üzülmenin hiçbir yolu yok. Hangi biçimde olursa olsun, o bir savaşçı. Diğer taraftan, kendine acımak senin içinde var, ve kendini farklı yollardan ifade ediyor. Su anda buna ‹Manfred için üzülmek' diyorsun."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Gözlerim bir kez daha yaşarmaya başladı çünkü, emniyette hissetmememle birlikte, Çoğunlukla kendim üzerine merkezlenmiş olan, dipsiz bir acıma havuzuna sahiptim. Bu tepkiyi, ömrünün her günü, ya da en azından benim onunla geçirdiğim her gün, kendine acıyan annemden öğrendiğimin farkına varmam için yeterli özetleme çalışması yapmıştım. Onda başka bir kişisel ifade görmediğimden, kendim için de bunu hissetmeyi öğrenmiştim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Kristal silahlarını parmaklarında tutmalı ve sana kendine acıma, ahlaksal kızgınlık ya da haklı üzüntü kılığında görünen kendine önem verme gibi anlaşılması zor düşmanlarının ortasında büyücülük geçişlerini yapmalısın," diye sürdürdü.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Ona yalnızca kederle bakabiliyordum. Clara beni zayıf olmakla, biraz baskı altında kaldığımda dağılmakla suçladı. Ama beni en çok yaralayan bana aylardır yaptığım özetlemenin anlamsız olduğunu; bunların sadece düşüncelere dalıp gitme olduğunu, çünkü tek yaptığımın kendime nostaljik bir biçimde olağanüstü benliğimi anımsamak ya da pek o kadar olağanüstü olmayan anlarımı anımsayarak acıma duyguları içinde debelenmek olduğunu söylemesiydi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Bana neden bu kadar şiddetle saldırdığını anlayamıyordum. Kulaklarım bir öfke dalgası duyduğumdan uğulduyordu. Kendimden Clara'ya beni duygusal olarak mahvetme fırsatını tanıdığım için nefret ederek, kontrol edilemez bir biçimde ağlamaya başladım. Onun sözlerini sanki uzaktan geliyormuş gibi duyuyordum; . . kendine önem verme, amaçsızlık, kontrol edilmeyen hırslar, eleştirilmeyen şehvet, korkaklık; senin uçuşunu durdurmaya çalışan düşmanlarının listesinin sonu gelmiyor ve sen onlara karşı verdiğin savaşta amansız olmalısın," diyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara bana sakinleşmemi söyledi. Bana tavırlarımızın ve duygularımızın bizim gerçek düşmanlarımız olduğunu ve onların yolda karşılaşabileceğimiz tepeden tırnağa silahlı haydutlar kadar zararlı ve tehlikeli olduğunu göstermeye çalıştığını söyledi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Nagual sana o kristalleri enerjini toparlaman için verdi," dedi. "Onlar dikkatimizi toplamak ve onu sabitlemek için harikadır. Bu kristallerin genel bir özelliğidir, ve bu kristallerde yatan özel istençtir. Bunu başarmak için, tek yapman gereken büyücülük geçişlerini onlarla yapmandır."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">O anda kristallerin yanımda olmasını istedim; ama onun yerine Manfred'in sempatik, parlak gözlerine baktım. Kafamdan onların ışığı aynı kuvars kristallerin yaptığı gibi yansıttığı düşüncesi geçti. Bir an için, Manfred gözlerime baktı ve ben onun gözlerine bakarken zihnimde mantıksızca bir kesinlik belirdi. Manfred'in kadim geleneğin bir büyücüsü, bir büyücünün her nasılsa bir köpeğin bedenine hapsolmuş ruhu olduğunu biliyordum. Bunu düşündüğüm anda Manfred sanki beni doğrularmışçasına kesik kesik havladı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">O kristalleri benim için bir mağarada bulanın Manfred olup olmadığını, ya da beni eve ve araziye bakan tepelerdeki en iyi gözlem noktasına götürdüğü gibi nagual'ı kristallere götürüp götürmediğini düşünmeye başladım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara spekülasyonlarımı keserek, "Bana bir defasında kristallerle ilgili bu kadar çok şeyi nasıl bildiğimi sormuştun," dedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Sana o zaman söyleyemezdim, çünkü henüz nagual'la tanışmamıştın. Ama simdi onunla tanıştığına göre, sana anlatabilirim . . ." Derin bir soluk aldı ve bana doğru eğildi. "Bizler o kadim zaman büyücüleriyle aynı gelenekten gelen büyücüleriz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Onların tüm ezoterik ayinlerini ve dualarını miras olarak aldık, ama onları nasıl kullanacağımızı bilmekle birlikte, onları kullanmakla ilgilenmiyoruz."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='ar'><span class="no-style-override-1">İçten bir hayretle, ama ona kafamdan geçen spekülasyonlardan söz etmeyi unutarak, “Manfred kadim bir büyücü!” dedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara bana sanki aklımın başımda olup olmadığını merak ediyormuşçasına baktı ve sonra o kadar çok güldü ki konuşmamız sona erdi. Manfred'in de sanki gülüyormuş gibi havladığını duydum. İşin korkutucu yanı ya Clara'nın gülmesinin yankılandığına ya da evin kösesinde saklanmış birisinin de güldüğüne yemin edebilirdim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Kendimi tam bir embesil gibi hissettim. Clara Manfred'in gözlerinden yansıyan ışıkla ilgili ayrıntıları dinlemek istemedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara beni, "Sana yavaş olduğunu ve o kadar zeki olmadığını söylemiştim, ama bana inanmamıştın," diye azarladı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ama endişelenme, hiçbirimiz o kadar zeki değiliz. Hepimiz kibirli, kafasız, kalın kafalı maymunlarız."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Bu fikrin kafama girmesi için başıma vurdu. Bana kalın kafalı maymun denilmesinden hoşlanmamıştım, ama öğrendiğim şeyden hala o kadar heyecanlıydım ki bunu önemsemedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Nagual'ın sana o kristalleri vermesinin birçok başka nedeni daha var," diye sürdürdü, "ama bunları sana kendisi açıklamalı. Kesinlikle bildiğim bir şey var ki o da o kristaller için bir kese yapman gerekeceği."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Ne çeşit bir kese?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Sen hangi malzemeden istersen ondan yapacağın bir kap. Süet, keçe ya da yün hatta kullanmak istediğin oysa ağaç bile kullanabilirsin." </span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Kendininkiler için ne çeşit bir kese yaptın, Clara?"</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara, "Bana kristal verilmedi," dedi, "ama gençliğimde kristallerim vardı."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">"Kendinden sanki yaşlıymışsın gibi söz ediyorsun. Seni her gördüğümde, daha da genç görünüyorsun."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Kendini bir çocuk gibi kaptırıp gülerek, "Bu o yanılsamayı yaratmak için bolca büyücülük geçişi yapıyor olmamdan," dedi. "Büyücüler yanılsamalar yaratırlar. Manfred'e bir bak."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Adının söylenmesiyle, Manfred kafasını ağacın arkasından uzattı ve bize baktı. Onun kendisinden söz ettiğimizi bildiği ve bir tek kelimesini bile kaçırmak istemediği gibi esrarengiz bir hisse kapıldım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Sesimi otomatik olarak alçaltarak, "Ya Manfred?" diye sordum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara fısıldayarak, "insan onun bir köpek olduğuna yemin edebilir," dedi. "Ama bu onun bir yanılsama yaratma gücü." Clara beni dirseğiyle dürttü ve bana gizlice göz kırptı. "Gördün mü, kesinlikle haklısın, Taisha. Manfred hiç de bir köpek değil."</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara beni Manfred için kendisine katılmaya kandırmaya mı çalışıyordu, çünkü Manfred şimdi oturuyordu ve kesinlikle söylediğimiz her sözcüğü dinliyordu, yoksa Clara gerçekten söylediği şeyi, Manfred'in bir köpek olmadığını mı, söylemek istiyordu anlayamamıştım. Hangisinin doğru olduğunu anlamadan, evin içinden gelen tiz bir gürültü hem Clara'nın hem de Manfred'in ayağa fırlayarak aceleyle o yöne koşmalarına neden oldu. Onları izlemeye başladım, ama Clara arkasına dönerek bana tersçe, "Sen oIduğun yerde kal. Hemen döneceğim," dedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override-1">Clara koşarak eve girerken Manfred onu izledi.</span></p>
		</div>
	</div>
</body>
</html>