<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <h2 class="sigilnotintoc"><b class="calibre4"><br class="calibre5" /></b></h2>

  <h2 class="sigilnotintoc" id="sigil_toc_id_1" title="İlginç Bir Grup Kahraman..."><b class="calibre4">İLGİNÇ BİR GRUP KAHRAMAN...</b></h2>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Tanis Yarımelf</span> -</b> Yoldaşları'nın lideri. Dövüşmeyi sevmeyen yetenekli bir savaşçı. İki kadına olan aşkının acısını çekmektedir -fırtınalı kılıç ustası Kitiara ve büyüleyici elf kızı Laurana.</p>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Sturm Brightblade</span> -</b> Solamniya Şövalyesi. Afet öncesi saygı duyulan şövalyeler, o günden beri onurlarını kaybetmişlerdi. Sturm'ün amacı - ki bu onun için hayatta kalmaktan daha önemli dir - şövalyelerin onurunu iade edebilmektir.</p>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Altınay</span> -</b> Reisin Kızı. Mavi Kristal Asa'nın taşıyıcısı. Kabilesinden kovulan Nehiryeli'ne olan aşkı, onları gerçeğin peşinden tehlikeli bir göreve yöneltiyor.</p>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Nehiryeli</span> -</b> Gezgin'in torunu. Mavi Kristal Asa, ölümün kara kanatlarla uçtuğu şehirde ona emanet edildi. Nehiryeli burada canını zor kurtardı. Ancak bu sadece bir başlangıçtı.</p>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Raistlin</span> -</b> Caramon'un ikizi - büyücü. Sağlığını yitirmiş olmasına rağmen, Raistlin genç yaşından umulmayacak bir büyü gücüne sahiptir. Garip gözlerinin ardında karanlık gizemler saklıdır.</p>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Caramon</span> -</b> Raistlin'in ikizi - savaşçı. Dev gibi bir cüsseye saip olan Caramon, kardeşinin tam tersidir. Hayatta tek ilgi gösterdiği kişi Raistlin'dir - aynı zamanda en çok korktuğu insan da.</p>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Flint Fireforge</span> -</b> Cüce, savaşçı. Tanis'in en eski arkadaşı olan yaşlı cüce, bu gençleri kendi çocukları olarak görür.</p>

  <p class="calibre6"><b class="calibre7"><span class="calibre8">Tasslehoff Burrfoot</span> -</b> Kender, "inceleyici”. Kenderler - Kyrnn'deki diğer ırkların başağrısı - korku nedir bilmezler. Bu nedenle de nereye gitseler, bela onları takip eder.</p>

  <p class="calibre6">BU SEKİZ KİŞİYE DÜNYAYI KURTARMA GÜCÜ VERİLİYOR.</p>

  <p class="calibre6">AMA ÖNCE KENDİLERİNİ</p>

  <p class="calibre6">TANIMALARI GEREKİYOR - VE BİRBİRLERİNİ.</p>
</body>
</html>
