<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmiyor</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre6"><br class="calibre1" /></p>

  <p class="calibre6">Huma'nın Türküsü, elf ozan Quivalen Soth'un sonuncu eseriydi - ve birçokları da bunun en iyisi olduğunu düşünür. Afet'ten sonra bu eserin sadece belirli bölümleri kalmıştır, Bu eseri gayretle inceleyenlerin dönen dünyanın.geleceği ile ilgili ipuçları bulabileceği söylenir.</p>

  <p class="calibre6"><span class="calibre16"><br class="calibre1" /></span></p>

  <h1 class="sigilnotintoc1" title="Huma'nın Türküsü"><a class="calibre20" id="bookmark7"></a><span class="calibre19">HUMA'NIN TÜRKÜSÜ</span></h1>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Köyün dışında; saman damlı,</span><br class="calibre1" /></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">derli toplu sancakların dışında,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Dışına mezarla karığın, karıkla mezarın,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kılıcı ilk denendiğinde</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Çocukluğun son zalim oyunlarında ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">uyandığında sancaklara</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Durmadan gerileyen,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">tüm ululuğu bir bataklık aleviyken,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yalıçapkını'nın daireler çizen uçuşu</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">hep onun üzerindeyken,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yürüdü artık Huma Güller üzerinde,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gül Nuru seviyesinde.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve rahatsız olarak ejderhalardan,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">toprakların ucuna çevirdi uğrunu</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Bütün duyu ve duyguların kenarına,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yabanellerine, Paladine'ın yüzünü</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">çevirmesini söylediği yerelere,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve orda bıçakların gürültülü tünelinde</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Lekelenmemiş bir sertlikle, bir hasretle büyüdü</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kulakları sağır eden binlerce ses arasında</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">afallayıp kendi içine döndü</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">İşte o zaman ve orada buldu onu ak geyik,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yaradılış'ın kıyılarından tasarlanan</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">bir yolculuğun sonunda;</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve durmadan orman kıyısında sendeleyen</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Huma hayalet gibi, açlıkla burada</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yayını gerdi, tanrılara bolluk ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">bereketleri için şükrederek,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sonra düzensiz ormanda gördü,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">İlk sessizlikte, büyülenmiş gönlünün sembolünü,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gözalıcı boynuzların çıkıntılarını.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yayını indirdi, dünyaya yeniden kavuştu.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sonra Huma, dolaşık boynuzları</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">uzaklaşan Geyik'i izledi</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Genç bir ışığın hatırası,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">alçalan kuşların pençeleri misali.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Dağlar önlerinden süzülüyordu.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Artık hiçbir şey değişemezdi,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gökteki üç ay durmuştu,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve uzun gece gölgelerde yuvarlandı.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Koruluğa, geyiğin ondan ayrıldığı yere,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Dağların kucağına vardıklarında sabah olmuştu,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yolculuğunun sonunun o yeşil;</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">karşısında gördüğü kadının</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gözlerindeki yeşilin vaadi olduğunu anlayan</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Huma da izlememişti onu.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ona yaklaşırken geçen günler ne kutsaldı,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">hava ne kutsaldı</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sevgi sözlerini, unutulan şarkılarını taşıyan hava;</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Mest olmuş aylar. Ulu Dağ'ın üzerinde diz çökmüştü.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yine de bir bataklık alevi kadar parlak ve ürkek,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">isimsiz ve sevimli</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve isimsiz olduğu için daha da sevimli kız</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">onun gözünden kaçındı,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Öğrenirken dünyanın,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">havadaki göz kamaştıran katmanların</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve Yabanellerin kendisinin,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gönlün çalılıklarındaki yalın ve azalan şeyler</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">olduğunu birlikte. Günlerin sonunda,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">kız ona sırrını açıkladı.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Çünkü kız ne bir kadın, ne bir ölümlüydü,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Bir Ejderha soyunun kızı ve varisiydi.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Huma için ayların yığıldığı o gökler lakayt oldu,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Otların kısa ömürleri onu küçük gördü,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">atalarını küçük gördü</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve dikenli ışık süzülen Dağ üzerinde öfkeyle dikeldi.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Fakat isimsiz kız kendi himayesinde olmayan</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">bir umut büyüttü içinde,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sadece Paladine'in cevabını bulabileceği,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">sadece onun dayanıklı irfanıyla</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sonsuza kadar dışarı çıkabilirdi ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">orada kızın gümüş kollarında</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Koruluğun vaadi yükselip, serpilebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Bu irfan için yakardı Huma ve Geyik geri döndü,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve doğuya, harap tarlalardan, küllerden geçerek,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Geçerek kül ve kandan, ejderhaların haşatından,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gümüş Ejderhanın hülyasıyla büyüyen Humalı</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">yolculuğunu yaptı,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Onüde Geyik, daimi bir işaret olarak.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sonunda, zamanın getirdiği limana,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">doğunun bittiği yere kadar</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Uzaktaki doğu mabedine vardı.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Burada Paladine çıktı ortaya</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yıldızlardan ve nurdan bir havuz ortasında, Huma'ya</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Seçimler arasındaki en zor olanının</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">ona düştüğünü söyleyerek.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Çünkü Paladine gönlün,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">arzuların yuvası olduğunu biliyordu,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Biliyordu uğrumuzun hep ışığa, hiçbir zaman</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Olamayacağımıza doğru olduğunu.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Çünkü Huma'nın gelini</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">her şeyi yutan güneşe adım atabilirdi,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Birlikte saz damlı sancaklara dönebilirler ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Mızrak'ın gizini geride bırakabilirlerdi; dünya</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">İnsansız karanlıkta, ejderhalara verilirdi.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ya da Huma Ejderhamızrağı'nı alıp bütün Krynn'i</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sevgilisinin yeşil yollarındaki ölüm ve istilalardan</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">temizleyebilirdi.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Seçimlerin en zoru; Huma hiç unutmamıştı</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yabanelleri'nin ayrılarak</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">ilk düşüncelerini dolduruşunu</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Korunaklı güneşin altında; şimdi ise</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kara ay dönüp, ekseninde dolanırken, havayı ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Krynn üzerindeki özü çekerken Krynn'deki nesnelerden,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Koruluktan, Dağ'dan, terk edilmiş olan sancaklardan,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">O uyuyabilir, bütün bunları uzaklaştırabilirdi,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Çünkü en sancılısı seçmekti ve bu seçim de</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kol haşin olunca avuç içinde bir ısıydı.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Fakat ağlayarak, pırıltılar içinde geldi kız ona,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Rüyaların manzarasında, burada Huma,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Dünyanın çöktüğünü ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Mızrak'ın pırıltısıyla yenilendiğini gördü</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kızın vedasında yatıyordu çöküş ve yenileniş.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Huma'nın damarlarının zevalinden bir şafak attı.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">E</span><span class="calibre8">jderhamızrağı'nı kabul etti, öykuyü kabul etti,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Havaya kalkan kolundan aşağıya</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">soluk bir sıcaklık aleti;</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Harikalar bekleyen güneş ile üç ay.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gökte birlikte sallanıyordu.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Batı'ya doğru gitmişti Huma, Yüce Ermiş Kulesi'ne</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gümüş Ejderha'nın sırtında,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Uçuşları, terk edilmiş ülkenin üzerinden geçmişti</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sadece ölülerin yürüdüğü ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">ejderhaların isimlerini ağızlarına aldıkları.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve Kule'deki adanı, delik deşik edilmiş ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">ejderhalarla çevrelenmiş olan,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Çevrelenmiş olan ölenlerin çığlıklarıyla,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">yırtıcı havadaki kükremeyle</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sözsüz sessizliği bekliyordu,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Daha kötüsünü de bekliyordu,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">duyularının çarpışmasının</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Hiçlik anında son bulmasını,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Aklın kayıplarıyla birlikte karanlıkta</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">yattığı yerde son bulmasını.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Fakat Huma'nın borusunun uzaktan gelen sesi</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kale burçlarında oynaştı. Bütün Solamniya kaldırdı</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yüzünü doğu göklerine doğru ve ejderhalar</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">En yükseklere uçtular dönerek, korkunç</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Bir değişimin geldiğinden korkarak.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kanatların kargaşasından,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">ejderhaların yarattığı kaostan,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Hiçliğin kalbinden Gece'nin Anası,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Renklerin siyahlığından savrularak döndü,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Doğu'ya doğru çullandı,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">tam güneşin bakışlarına doğru</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve gökyüzü gümüşe ve boşluğa çöktü.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yerde Huma yatıyordu, yanında da bir kadın,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gümüş teni kırılmış ve bir yeşil vaadi</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gözlerinin ihsanından serbest kalıvermişti.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kadın ismini fısıldadı</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Tam Karanlıklar Kraliçesi Huma'nın tepesinde</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">göklere demir atarken.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Aşağı indi, Gecenin Anası,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve burçların tepesinden, adamlar gölgeleri gördü</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Gecenin Anası'nın kanatlarında renksizce kaynayan:</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sazdan ve samandan bir ağıl, Yaban ellerin yüreği,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kaybolmuş gümüş bir ışık korkunç bir kızılla serpildi,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Sonra gölgelerin tam merkezinden,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Bir derinlik çıkageldi, karanlığın kendisinin yayıldığı,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Bütün havayı, bütün ışığı ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">bütün gölgeleri inkar ederek</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve mızrağını boşluğa saplayan Huma,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ölümün tatlılığına gömüldü, sabit güneş ışığına.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Mızrak'ın içinden aziz kudretinden ve kardeşliğinden</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Nefesin ve duyuların sonuna kadar</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">yürümek zorunda olanların</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ejderhaları geriye, hiçliğin çekirdeğine sürgün etti,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ve uzun topraklar denge ve müzik içinde çiçekler açtı.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8"><br class="calibre1" /></span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Yeni özgürlükle afallayarak,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">afallayarak parlaklık ve renklerle,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Kutsal rüzgarların çınlayan kutsiyetleriyle</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Taşıdılar şövalyeler Huma'yı, taşıdılar</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ejderha mızrağını Dağ'ın kucağındaki koruluğa.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Ziyaret için, hürmet için koruluğa geri döndüklerinde,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Mızrak, zırh, Ejderhafelaketi'nin kendisi</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Günün gözünden uzaklaşmıştı.</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Fakat kızıl ve gümüş dolunayların gecesi</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Tepelerin üzerine, kadın ve</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">erkeklerin suretleri üzerine parlıyordu</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Titreyerek çelik ve gümüş; gümüş ve çelik gibi</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">Köyün üzerinde, üzerinde sazlı,</span></p>

  <p class="calibre11"><span class="calibre8">bakımlı sancakların üzerinden.</span></p>
</body>
</html>
