<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>AÇIKLAYALIM<br /></h3>

  <p>Bana soracaksın: leylaklar nerde?</p>

  <p>Nerde gelinciklerle örtülü metafizik?</p>

  <p>Nerde suskular ve kuşlarla dolu kelimeleri </p>

  <p>Damıtan yağmur?</p>

  <p>Anlatayım başıma gelenleri:</p>

  <p><br /></p>

  <p>Madrit’in bir mahallesinde yaşıyordum </p>

  <p>Çanlarla, ağaçlarla, saatlerle </p>

  <p>Uzaklara bakınca ordan </p>

  <p>Kocaman, deri bir okyanus gibi </p>

  <p>Kastil’in kuru yüzü görünürdü</p>

  <p>Evimin adı "Çiçekler Evi"ydi </p>

  <p>Itırlar biterdi her yanında, güzel bir evdi </p>

  <p>Çocuklar, köpeklerle</p>

  <p>Raoul, hatırlıyor musun?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Raphael, ya sen?</p>

  <p>Hatırlıyor musun, Federico?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sen şimdi toprağın altında yatan </p>

  <p>Hatırlıyor musun evimin balkonlarını, orda </p>

  <p>Haziran güneşi ağzına çiçekler yığardı hani?</p>

  <p>Kardeş, hey kardeş!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Her şey</p>

  <p>Büyük çığlıklardı, malların tuzu,</p>

  <p>Çarpa çarpa büyüyen ekmek yığınları, </p>

  <p>Arguelles’teki mahallemin çarşıları,</p>

  <p>Solgun bir mürekkep hokkası gibi duran heykeliyle</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yağ akardı kaşıklardan </p>

  <p>Büyük çalkantısı ayakların ve ellerin </p>

  <p>Sokakları doldururdu Metreler, litreler, yaşamın </p>

  <p>Derin anlamı</p>

  <p>Balıklar sıra sıra istif edilmiş</p>

  <p><br /></p>

  <p>Soğuk güneşle damların birlikte dokuduğu kumaşla</p>

  <p>Yorgun kuleler</p>

  <p>Zarif ve çıldırtıcı fildişisi patateslerin </p>

  <p>Denize doğru yuvarlandıkça büyüyen domates dalgaları.</p>

  <p>Ve bir sabah her şeyi ateş aldı </p>

  <p>Ve bir sabah kızıl korlar Topraktan çıktılar </p>

  <p>Yutup yok ederek önüne gelenleri</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ve o günden başlar ateş </p>

  <p>Ve o günden beri barut </p>

  <p>Ve o günden beri kan.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Haydutlar geldiler uçaklarıyla, mağriplileriyle </p>

  <p>Haydutlar yüzükler ve düşesleriyle </p>

  <p>Kara papazlarıyla geldiler onları kutsayan </p>

  <p>Göğün yücelerinden geldiler çocukları öldürmek için</p>

  <p>Çocuk kanlan boydan boya</p>

  <p>Çocuk kanlarıyla akan kentin sokaklarından</p>

  <p><br /></p>

  <p>Çakalların iğrendiği çakallar </p>

  <p>Kuru dikenlerin ısırırken tüküreceği taşlar </p>

  <p>Engereklerin lânetlediği engerekler </p>

  <p>Önünüzde Ispanya’nın kanının </p>

  <p>Gururdan ve bıçaktan dalgalarıyla </p>

  <p>Sizleri boğmak için yükseldiğini gördüm.</p>

  <p>Siz bunları yapanlar, hayınlar</p>

  <p>Gelin de ölü evimi görün</p>

  <p>Yaralı İspanya’yı görün</p>

  <p>Ama ölü evlerin herbirinden ateşli bir metal fışkırıyor</p>

  <p>Çiçek yerine</p>

  <p>Ama İspanya’nın her yarasından </p>

  <p>İspanya fışkırıyor</p>

  <p>Ama her ölü çocuktan bir tüfek fışkırıyor gözleri olan</p>

  <p>Ama her suçtan bir mermi fışkırıyor </p>

  <p>Bir gün yüreğinizin tam ortasındaki </p>

  <p>Yerini alacak olan</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bir de bana şiirlerin</p>

  <p>Neden söz açmaz diye soruyorsunuz</p>

  <p>Düşlerden, yapraklardan</p>

  <p>Doğduğun ülkenin koca yanardağlanndan?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Gelin görün sokaklar kan </p>

  <p>Gelin görün </p>

  <p>Sokaklar kan </p>

  <p>Gelin görün kanı </p>

  <p>Sokaklar boyunca akan</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
