<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;">BİR BAŞKA "ÇORAK ÜLKE"nin OZANI<br /></h2>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
      <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
        <p><span style="text-align: right;">[1965yılında Neruda’ya İngiltere’nin en eski ve en ünlü üniversitelerinden biri olan Oxford Üniversitesi tarafından Doctor Honoris Causa (onur doktorluğu) verildi Bu tören dolayısıyla İngiltere'ye giden Neruda ile The Guardian gazetesinden Mary Kenny’nin yaptığı bir konuşmayı sunmayı yararlı bulduk Bu yazı The Guardian gazetesinin 31 Mayıs 1965 günkü sayısında yayımlanmıştır. Ozanın dünya görüşünü açıklaması açısından ilginç bulduğumuz bu konuşmayı, kısaltarak sunuyoruz:]</span></p>
      </blockquote>
    </blockquote>
  </blockquote>

  <p><b>"Çocukken Sir Walter Scott’u okurdum. Ama çoğunlukla Jules Verne ve Victor Hugo’nun romanlarıydı okuduklarım. O günlerde Şili, İngiliz malları ve İngiliz edebiyatıyla tıkabasa doluydu. Ama şimdi, siz İngilizlerden hiçbir şey yok Şili’de..."</b><br />
  Bu sözler Pablo Neruda’nın. Lâtin Amerika’nın yetiştirdiği en büyük ozanlardan biri bu Neruda. İnsan olarak iyi yürekli, saygılı bir yeryüzü adamı. İngiltere’ye garip bir yakınlık ve sevgi duymasına karşın ilk kez geliyor bu ülkeye. Yarın da Ahmatova<sup><a href="../Text/Section0039.xhtml#bookmark5">[5]</a></sup> ile birlikte Oxford Üniversitesinde onur doktorası verilecek kendisine.<br />
  Doğurgan bir yazar Neruda. Şiirlerinin bazıları çok ağır, başka dile çevrilemeyecek türden. Bir kısmıysa düpedüz propaganda. Sözgelimi United Fruit Company için yazdıkları gibi. Buna karşılık Veinte poemas de amor y una cancion desesperada (Yirmi aşk şiiri ve bir umutsuz türkü) adlı kitabı yalnız İspanya’da 1 milyon 250 bin satmış.<br />
  Pablo Neruda 1904 yılında Şili’nin Parral kasabasında doğmuş. Bir demiryolu işçisi olan babası, daha sonra ailesi ile birlikte bir başka bölgeye, Şili’nin güneyindeki Temuco’ya göç etmiş. Soğuk, dağlık, alabildiğine donuk yeşil ormanlarla kaplı, yılın yalnız üç ayında güneş yüzü gören bir yermiş burası. Neruda’nın şiirlerinin özü bu topraklardan beslenmiş. Buraların çocukluk anılarına yerleşen görünümleri şiirlerine kaynak olmuş Neruda’nm. Akarsu görünümleri sonsuza doğru akıp giden: Yağmur, nehirler, denizler ve gözyaşları. Kara görünümleri: Toprak, orman, madenler ve tarlalar. Sonra kan ve hüzünler gelmiş. Sonra çuvallar, variller, leylaklar, limon çiçekleri ve açık deniz ışıkları...<br />
  Şiirlerinde ulusal bağımsızlık üzerinde duruyor Neruda. Bir Avrupalı olsaydı, İngiliz ve Fransız şiirinin entelektüel ve son derece biçimci şiirini yararlı bulabilirdi sanırım. "Eliot’un, Jimenez’in şiirlerinin kaynaklan nereye çıkıyor? Kitaplara, eğitime, kültüre değil mi? Ama yanardağlar, pampalar ve çöllerle kaplı bir ülkenin şiirini yazmak istiyorsanız, soyluca döşenmiş salonlar ve oturma odaları için yazdığınız gibi yazamazsınız," diyor Neruda.<br />
  Neruda’nın Güney Amerika şiirine ve edebiyatına getirdiği en önemli yenilik, sırtını Avrupa’ya dönüp. Güney Amerika kıtasının yerel yapısına sıkı sıkıya bağlı olan kaynaklarına, kimliğine ve yazgısına yönelmesi olmuştur. Mıındonovismo akımının tek başına öncüsü sayılabilir. Kendisi yalanlıyor bunu, diyor ki: "Yaftalardan nefret ederim. Taşralıyım, maddeciyim. Kasabalarda, köylerde şiirlerimi okurum. Alanlarda, opera evlerinde, nerede olursa olsun. Patagonya’da koyun kırpıcılarına bile okudum şiirlerimi..." Başlangıçta basit şiirler okumuş. Bakmış ki halk bunları anlıyor, en karmaşık olanları bile anlayıp benimsemeye hazır...<br />
  Yirmi yaşından beri dolaşıyor Neruda. Genç bir ozanken, Şili hükümetinin dışişleri memuru olarak uzak ülkeleri gezmiş. Ozanların, yazarların dış ülkelere temsilci olarak gönderilmeleri, aydın Lâtin Amerika ülkelerinin yıllardan beri izledikleri bir politika. Seylan’da ve Hindistan’da görevliyken İngiliz uygarlığı ile ilgilenmiş. 1934’den iç savaşın başlamasına kadar Madrit’te, seçkin İspanyol ozanları ile, Lorca. Rafael Alberti ve Hernandez ile çalışmış. Birlikte çıkardıkları Caballo Verde I’or La Poesia (Şiirin Yeşil Atı) dergisinin yazı işlerini yönetmiş. Derginin son sayısı 1 Temmuz 1936’da, İspanyol iç savaşının başladığı gün yayımlanmış.<br />
  Politika ile ilgili ama bu bir tutku değil Neruda’da. Amerika Birleşik Devletleri ile güney kıtası ülkeleri arasında bir anlaşmanın güçlüğünden söz açıyor: "Amerika’daki arkadaşlarınız ile bile konuşmanız güçleşti. Giderek bütün anlaşma yolları kapanıyor. Amerika’nın Dominik’e yaptığı müdahaleden sonra bu anlaşmazlık yüzbinlerce Lâtin Amerikalı için, belki de birkaç kuşak sürecek bir duruma geldi," diyor.<br />
  Neruda. şimdilerde yeni bir Shakespeare çevirisi yapmayı düşünüyor. Shakespeare’in 400. doğum yıldönümü dolayısıyle Romeo ve Juliet’i çevirmişti bundan önce. Şili’de 9 aydan beri oynanıyormuş. "Ne yazık ki," diyor Neruda, "Shakespeare pek bilinmiyor Şili’de... C’est ıın inconnu... Şimdiye değin yapılmış çevirileriyle o denli yapmacık, eski ve söylevci ki... Benim çevirimin daha iyi olduğunu söyleyecek değilim. Ama öz ve aydınlık benim çevirilerim, akarsular gibi tıpkı..." Kendi şiirlerinin İngilizce çevirilerine gelince, Neruda’nın ağzı sıkı bu konuda. Ama yetersiz olduklarını onaylamadan da edemiyor.<br /></p>

  <p>İngiltere’de bir ay kalacak Neruda. Şiirlerini okuyacak, İngiltere’yi "keşfetmeye" çalışacak. Antikacı dükkânlarının altından girip üstünden çıkacak, gemi aslanları ve gemilerle ilgili ne kadar incikboncuk varsa hepsini toplayacak... "Şili’de, evimde dokuz gemi aslanı var," diyor gülerek, "ama dokuz oldu mu onııncıısunu istersiniz, on olunca da..."</p>
</body>
</html>
