<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>UNUTMAK YOK</h3>

  <p>Neredeydin diye sorma </p>

  <p>derim ki ‘işte öyle’.</p>

  <p>Topraktan söz etmeliyim kendini yok eden.</p>

  <p>Ben yalnızca kuşların yitirdiği şeyleri bilirim </p>

  <p>geride kalan denizi, kızkardeşimin ağlayışını.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Neden bu kadar çok bölge var? </p>

  <p>Neden bir gün başka bir günle birleşir? </p>

  <p>Karanlık gece birikir ağızda, neden? </p>

  <p>Neden ölüler vardır? </p>

  <p>Nereden geldiğimi sorarsan </p>

  <p>kırık nesnelerle konuşmam gerekecek, </p>

  <p>acı kapkacakla, </p>

  <p>kocaman hayvanlarla çürüyüp kokuşmuş </p>

  <p>ve çorak yüreğimle.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Aklıma gelenler anılar değildi, </p>

  <p>unutulmuşlukta uyuyan sarı güvercin de değil, </p>

  <p>yaşlı yüzlerdi</p>

  <p>boğaza sarılmış parmaklardı </p>

  <p>yapraklardan düşen damlalardı bir de:</p>

  <p>Günün karanlığı geçti gitti, </p>

  <p>yaslı kanımızla beslenen.</p>

  <p>İşte menekşeler, kırlangıçlar,</p>

  <p>İşte bizi duygulandıran her şey,</p>

  <p>İşte tatlı kartpostallar</p>

  <p>zamanla sevimliliğin elele dolaştığı</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ama bu dişlerin ötesine geçmeyelim artık </p>

  <p>Sessizliğin kabuğuna geçmesin dişlerimiz </p>

  <p>Bilmiyorum çünkü nasıl yanıtlayacağımı:</p>

  <p>Niçin bu kadar ölü var?</p>

  <p>Niçin bu kadar çok deniz setleri </p>

  <p>kırmızı güneşin yol yol çatlattığı?</p>

  <p>Niçin gemi bordalarına vuran başlar?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ve niçin bu kadar çoktur </p>

  <p>öpüşleri gizleyen avuçlar? </p>

  <p>Ve niçin bu kadar </p>

  <p>unutmak istediğim </p>

  <p>çok şey var?</p>
</body>
</html>
