<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>5</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x5" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="anabaslik ParaOverride-6">ROBERT MUSIL</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">Robert Musil’e yazdığı bir mektupta Thomas Mann, şöyle demişti: “Ölümsüzlüğünden sizinki kadar emin olduğum bir başka yaşayan Alman yazarı yok!” Ne yazık ki ölümsüzlük, borç karşılığı gösterilebilecek bir ipotek değildir ve karın doyurmaya da yaramaz. Avusturyalı romancıların en büyüğü, 1942’de sığınmacılığın yoksulluğu içerisinde öldü; geride kalan belgeleri arasında şu not bulundu: “Artık devam edemem! Kendim üzerine yazıyorum, ve yazar olduğumdan bu yana bu, ilk kez oluyor. Söylemek istediklerim, başlıkta. Ve son derece ciddi... Enflasyondan önce, bana sade koşullarda ulusuma bir yazar olarak hizmet etmemi sağlayan bir mal varlığına sahiptim. Çünkü bu ulus, sözünü ettiğim olanağı bana kitaplarımı satın alarak sağlamıyordu. Kitaplarımı okumuyordu. Ancak kitaplarımı okuyan birkaç bin ya da on bin kişi vardı, ve bana bugünkü ünümü getiren eleştirmenler ve amatörler de onların arasındaydı. Şu tuhaf ün! Güçlü, ama yüksek sesli değil. Çoğu kez üzerinde düşünmeye zorlandım: Bu ün, bir görünümün varolmasıyla varolmaması konusunda düşünülebilecek en çelişkili örnek...” Ve ikinci bir not: “yaşamım, ...her gün kopabilecek bir pamuk ipliğine bağlı ve son yıllarda, <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam</span> üzerinde çalışırken, insanın can düşmanı için bile istemeyeceği epey zamanlarım oldu.” Ve İsviçre’deki acı sürgünden, bir vatansızın örümcek ağı kadar zayıf yaşamından önce, onu umursamayan bir vatanda yazdıkları: “Gerçekte ise, daha <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>ı yazmaya başladığımdan bu yana o kadar yoksulum ve yaradılışım nedeniyle her türlü para kazanabilme olanağından öylesine yoksunum ki, yalnızca kitaplarımın geliriyle, daha doğru söylemek gerekirse, yayıncımın belki de böyle bir gelirin gerçekleşebileceği umuduyla bana verdiği avanslarla yaşıyorum.”</p>
			<p class="paragraf">6 Kasım 1880’de Avusturya’nın bir taşra kenti olan Klagenfurt’da doğan Robert Musil, 15 Nisan 1942’de Cenevre’de öldü. Avusturya-Macaristan ordusunun bu genç subayı, önceleri makine mühendisliği ve felsefe öğrenimi gördü. Mühendis oldu, “Musil Renkli Çarkı”nı icat etti, başlangıçta edebiyatta değil, ama iş yaşamında kök saldı. İmparatorluğun yıkılmasının ardından, 1920’den 1922’ye kadar Avusturya Federal Ordu İşleri Bakanlığında uzman danışman olarak çalıştı. Daha sonra Berlin’e gitti ve, hiç tereddüt etmeksizin, yazar oldu. İlk romanı için bulduğu konuyu bir arkadaşına bırakmak istedi. Arkadaşı konuya el atmayınca, mühendis Robert Musil sonunda bütün cesaretini toplayıp edebiyata bir kaçamak yaptı.</p>
			<p class="alt_">“Öğrenci Törleß’in Karmaşaları”</p>
			<p class="paragraf">Musil 1906’da, yirmi altı yaşındayken ilk romanı <span class="CharOverride-13">Öğrenci Törleß’in Karmaşaları’</span>nı (<span class="CharOverride-13">Die Verwirrungen des Zöglings Törleß</span>) yayınladı. Bu roman, bir eğitim kurumunda cinsellikten, ruhsal konumdan, yalnızlıktan ve aşağılanmadan kaynaklanan sorunların altında ezilen bir gencin özlü ve büyük bir disipline bağlı kalınarak anlatılmış öyküsüydü. Eğitim kurumlarındaki tedirgin edici atmosfer ve yeniyetmelerden oluşma bir topluluk içerisindeki taşkınlıklar üzerine bu türden anlatılar, daha önce de vardı – ama Musil’in romanı, ötekilerle karşılaştırılamayacak kadar derinliklidir. Burada burjuva uygarlığının kabuğunun geçici olarak örtebildiği, çok tartışma götürür ve barbarca bir yeraltı dünyası, artık sağlam olmayan bir düzenin aralıklarından sızan vahşet, insanlığı paramparça edecek bir çağın hazırlıkları gözler önüne serilir.</p>
			<p class="paragraf">Soylu eğitim kurumunda Törleß, Reiting ve Beineberg adlı öğrencilerden başka kimsenin bilmediği, gizli bir oda vardır. “Duvarlar boydan boya Reiting’in ve Beineberg’in zemin kat odalarından birinden çalmış oldukları, kan kırmızısı bir bayrak kumaşıyla kaplıydı, ve yer, ikiye katlanmış, kalın bir yünlü battaniyeyle örtülüydü... Duvarda, kapının yanında dolu bir revolver asılıydı...” Bu odada korkunç şeyler olur. Öğrencilerden Basini adlı, kız gibi güzel ve karakteri belirsiz bir çocuk, hırsızlık yaparken Reiting ve Beineberg tarafından yakalanır.</p>
			<p class="paragraf">Reiting, soğukkanlı bir tirandır; “insanları birbirlerine karşı kışkırtmaktan, birini ötekinin yardımıyla alaşağı etmekten ve arkalarında karşı koymaya çalışan bir nefretin varlığını hissettiği, zorlama iyi davranışların ve yüze gülmelerin tadını çıkartmaktan daha büyük bir zevki yoktu... Çevresindekiler günden güne değişirdi, ama çoğunluk hep onun yanındaydı. Onun yeteneği buydu.” Reiting’in hasmı ve sonraki müttefiki Beineberg ise daha karmaşık bir tiptir; acımasızlığı, insanları sonuna kadar aşağılama tutkusu, kaynağını bir usdışılık felsefesinde, aklı ve insanlığı öldüren bir mistisizmde bulur. Her ikisinin kimliklerinde onyıllar sonra faşizmi kendilerine uygun sistem olarak yaratan tipler büyük bir sezgi gücüyle işlenmiştir. Savaş sonrası güncelerinde Musil, geçmişe bakarak şu saptamada bulunmuştur: “Reiting, Beineberg: Bugünkü diktatörlerin tohumları.” Onları 1906’nın doyuma ulaşmış burjuva dünyasında “tipik” diye tanımlamak, edebiyat alanında olağanüstü bir edimdi. Reiting ile Beineberg, Basini’yi köleleri yapmaya, üzerinde korkunç bir iktidar uygulamaya, cinsel bağlamda kötüye kullanmaya, her türlü insanlık onurundan yoksun kılmaya ve ona kötü davranmaya koyulurlar. Onu yerde sürünüp şöyle demeye zorlarlar: “Ben, bir hayvanım, hırsız bir hayvanım, sizin hırsız ve aşağılık hayvanınızım!” Görünüşte henüz ayakta duran bir uygarlığın içerisinde toplama kamplarının dehşeti, insanı bütünüyle yıkıma sürükleyen bir iktidardan alınan sapık zevk kendini belli eder.</p>
			<p class="paragraf">Törleß, bu karanlık olayların içine çekilir. Sarsıcı nitelikteki bu tikel olayın kendinin çok ötesine atıfta bulunduğunu, önüne bir dünyanın yıkılışının gölgesinin düştüğünü hisseder. Böyle bir oda olabiliyorsa, o zaman her şey olabilir demektir... “O zaman bugüne kadar tanıdığı tek dünyadan, aydınlık ve günlük dünyadan bir başkasına, karanlık, köpüren, tutkularla dolu, çıplak ve yıkıcı bir dünyaya bir kapı da açılıyor olabilirdi. Yaşamları camdan ve demirden, saydam ve sağlam bir yapının içindeymişçesine, büro ile aile arasında düzenli biçimde akan insanlar ile, ötekiler, yani uçuruma itilmiş, kanlı, türlü taşkınlıklarla kirlenmiş, karışık geçitlerde çığlıklar atarak dolanıp duran insanlar arasında yalnızca bir geçiş noktası değil, fakat bunların sınırlarının gizlice ve her an aşılabilir yakınlıkta birbirine değmesi gibi bir durum da olabilirdi...” Ve sonra, Törleß için şöyle denir: “O zamanlar Törleß, unutulmuş bir ortaçağ gibi sınıfların sıcak ve aydınlık yaşamından uzakta, Beineberg ve Reiting’in üzerlerinde bulunan odadan çok korkardı; çünkü bu odada bulunan insanlar ansızın çok farklı bir yaşama ait karanlık, kana susamış kişilere dönüşmüş gibi olurlardı. O zamanlar bu Törleß için, sanki çevresi yüz yıllık bir uykudan uyanmış, farklı gözlere görünüyormuş gibi bir dönüşüm, bir sıçramaydı...”</p>
			<p class="paragraf">Öğrenci Törleß tipinde, düzeni dışa karşı hâlâ çok iyi işler gözükse bile, artık çökmekte olan burjuva dünyasının ikinci bir temel sorunu netleştirilir: Bu sorun, gittikçe artmakta olan bireysel yalnızlıktır. Törleß, bir konuşmanın ortasında pencereden dışardaki karanlığa bakar: “Sonra o yalnız bırakılmışlık ve terkedilmişlik duygusu yine benliğini kaplamıştı... Şöyle hissediyordu: Burada bana henüz çok ağır gelen bir şey var, ve düşünceleri yine bu şeyin içinde, ama yalnızca arka planda ve pusuda yatan bir başka şeye, yalnızlığa doğru kaçıyordu... O zaman dünya, gözüne boş, karanlık bir ev gibi gözüküyordu ve içinde sanki her odayı arayacakmışçasına bir ürperti beliriyordu – köşelerinde nelerin gizli olduğu bilinmeyen, karanlık odalardı bunlar...” “arkadaşlarınınkinden daha gizli, daha güçlü ve daha koyu renkli” bir tür şehvet eğilimiyle, yalnızlığı “bir kadın olarak duyumsuyordu, fakat bu kadının soluğu onun göğsünde yalnızca bir boğulma, yüzü bütün insan yüzlerini unutturan bir anafor ve ellerinin hareketleri de Törleß’in bedeninden geçen ürperti dalgalarıydı...” Burada Musil’in betimlediği, yalnızca ergenliğin o boğucu yaşantısı olmanın çok ötesindedir: Saygı aşılayan cepheleriyle ve pis gizli bölmeleriyle içinde yaşanılan dünya, arkasında bir cehennemin yattığı bu ahlâka dönüşmüş yalanlar bütünü, artık korkutucu olmuştur. Kendini günlük gerçeklik diye dört bir yana ilân eden, artık göstermeye çalıştığı kadar gerçek olmayıp, içinde farklı, uçurumdan farksız, derin bir karmaşaya sürükleyen bir başka gerçekliği gizlemektedir. Duygu ve gerçeklik, Ben ve dış dünya artık bir uyum oluşturmaktan uzaktır; gerçek düzen, birey ile toplumun oluşturduğu bütünlük yitirilmiştir.</p>
			<p class="paragraf">Törleß, insanın yabancılaşmasını ne olduğunu bilmeden yaşar: “Olaylarla kendi Ben’i, dahası kendi duyguları ile iç dünyanın en derin noktasında yatan, anlaşılmak tutkusuyla yanıp tutuşan herhangi bir Ben arasında hep bir duvar vardı, bu duvar o yaklaştıkça tutkusunun önünde bir ufuk gibi geriye çekiliyordu.” ...“Törleß, kendini iki dünya arasında, evinden alışkın olduğu üzere, her şeyin düzenli ve mantıklı işlediği, sağlam bir burjuva dünyası ile, serüveni andıran, kapkaranlık, gizlerle, kanla ve beklenmedik sürprizlerle dolu bir dünya arasında bir anlamda parçalanmış gibi hissediyordu.” Törleß, matematikte, “sanal sayılar” dünyasında buna benzer bir durum keşfettiğini düşünür, ve Beineberg’de bu sorun için anlayış arar: “Böyle bir hesap işleminde başlangıçta metreleri, ağırlıkları veya somut bir başka şeyi gösterebilen ve en azından gerçek sayılar niteliğini taşıyan sağlam sayılar vardır. İşlemin sonundaki sayılar da böyledir. Ama bunları birbirine aslında var olmayan bir şey bağlar. Böylesi, yalnızca ilk ve son ayakları bulunan, ama yine de insanın üstünden sanki yapı bütünüyle tamammış gibi geçtiği bir köprüye benzemiyor mu...?” Beineberg, onunla ve her şeyin doğal olması isteğiyle alay eder; Beineberg’e göre insan, doğaüstünün, usdışının bilincinde olmalıdır – aslında böylece demek istediği, o zamandan beri belki yüz kez duymuş olduğumuz bir şeyden başkası değildir; modern bilim, doğa yasalarını, nedensellik ilişkisini vb. çürütmüştür ve akıl, anlaşılmaz olanın, Tanrının gerek atomlar, gerekse sanal sayılar dünyasındaki egemenliği karşısında teslim olmak zorundadır. Törleß, buna hazır değildir: “Eğer matematik bana acı çektiriyorsa, ben bunun arkasında sana göre çok daha farklı bir şey arıyorum, doğaüstü olanı değil, özellikle doğal olanı arıyorum – anlıyor musun?...”</p>
			<p class="paragraf">Musil için usdışılığın yadsınması, gerçekliği tedirgin edici ve maskeli diye algılamasına ve bu gerçekliğin arkasında henüz biçimlendirilmemiş bir olasılıklar dağarcığının varlığını sezmesine karşın, son derece belirleyici bir özelliktir: Karanlığa eğilim göstermesine karşın, akıldan vazgeçmez, “sanal sayılar”ı da doğal olanın alanına sokmaya çalışır. Öğrenci Törleß, olasılığın sezgiden, duygudan, özlemden, vizyondan, sarsıntılardan ve ütopyadan yansıyan belirsiz, herhangi bir biçimde somutlaşmamış sonsuzluğu ile, hep parçalar halinde kaldığı için ancak düş kırıklığına yol açan eylem ve gerçeklik arasındaki yaşanmış çelişkiyi çözmek amacıyla ciddi çaba harcar. “Sanki insanın etrafına görünmeyen bir sınır çekilmiş. Bu sınırın ötesinde hazırlananlar ve uzaktan yaklaşanlar, sisli bir deniz gibi hep değişen, koskoca görüntülerle dolu; insana yaklaşan, eyleme dönüşen, yaşamına çarpan, insani boyutlar ve çizgiler taşıyan, saydam ve küçük bir şey. Ve insanın sürdürdüğü yaşam ile, duyumsadığı, sezdiği, uzaktan gördüğü yaşam arasında o görünmeyen sınır, sanki dar bir kapı gibi; olup bitenlerin görüntüleri insana ulaşabilmek için buradan sıkışarak geçmek zorunda.” Burada edebi ve kesinlikten uzak bir dille anlatılan, artık bireyci olmuş bir dünyada insanoğlunun tek başına kalışı ve parçalanışıdır – ama aynı zamanda da insanlığın eserlerinin her zaman yine insanlığın düşlerinin küçük bir kesri olduğu gerçeğidir. Musil’in ilk romanından, onun yaratısının bütününün leitmotiflerini algılayabilmek olasıdır: Burjuva dünyasının çöküşü ve yozlaşması, artık düzen olmaktan çıkmış bir düzen ve onun kabuklarını kırıp dışarı çıkan acımasızlık ve barbarlık, duygu ile eylem arasındaki uçurum, kurumuş bir toplumda insanın yalnızlığı, kırılganlaşmış gerçeklik, bir başka konuma, yaşamda yeni bir bütünlüğe ve içeriğe duyulan özlem.</p>
			<p class="alt_">Deneyler</p>
			<p class="paragraf">Musil, bu ilk romandan sonra yıllarca iki uzun öykü üzerinde çalıştı ve bunları 1911 yılında <span class="CharOverride-13">Birleşmeler </span>adı altında<span class="CharOverride-13"> (Die Vereinigungen)</span> yayınladı. Bu öyküler, ayrıntılardaki onca güzelliğe karşın, edebiyat bağlamında başarısız deneylerdir. Musil, burjuva dünyasının yalancılığına karşı muhalefetten kaynaklanma (ve Frank Wedekind’inkini ya da genç Karl Kraus’unkini çağrıştıran) bir coşkuyla temayı ayağına dolamış, itici olanı abartmıştır. (İlk öyküde cinsel sadakatsizlik, büyük bir aşkın bitişi olarak değil, fakat onun asıl onaylanışı, bir duygunun yüceliğini ölçmek amacıyla en aşağılık gerçekliğe iniş diye yorumlanır. İkinci öyküde ise aşkın yalnızlığı duygusu, başka deyişle bir Tanrının ya da bir hayvanın dışında hiçbir öteki’ni çekemeyen, olağanüstü güçlü bir duygu abartıya götürülür.) Ayrıca bu öykülere o kadar şey doldurulmuş ve yüklenmiştir ki, bunca yükün altında öyküler ancak güçlükle ilerler. Bunu Musil de biliyordu; ilk öyküsü için güncesine şu notu düşer: “Güzel bölümler, ama fazla deneme niteliğinde, birbirine dikilmiş gözlemler, bir tema bahanesiyle yapılan entelektüel gevezelikler. Maneviyatım çok bozuldu. Eve dönerken, metnin üzerinden son geçiş sırasında, imgelerin ağırlığı nedeniyle yorgunluğa yol açmamak için tek tek her sahnenin çekirdeğini oluşturan tuhaf entelektüel perspektifleri daha da keskin kılmaya, daha entelektüel olmaya karar verdim.” Deney, elbet büyük bir yazarın çapında olmak üzere, yine de başarısızlığa uğramıştır.</p>
			<p class="paragraf">Daha sonraki bir not: “Bir defada çok şey istiyorum! Bu büyük yanlışı ilk denemelerimden, <span class="CharOverride-13">Birleşmeler’</span>den başlayarak neredeyse <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>a kadar yineledim. Bu yüzden ortaya tutuk bir şeyler çıktı. ‘Törleß’te insanın ayıklama yapabilmesi gerektiğini henüz biliyordum. Şunu da eklemeliyim: Ve ne istediğimi bildiğim, çok ender oluyor...”</p>
			<p class="paragraf">Alışılmadık üslupta bir dizi denemenin ardından, 1920 yılında <span class="CharOverride-13">Hayalperestler</span> <span class="CharOverride-13">(Die Schwärmer)</span> adlı oyun yayımlandı. Musil’in en acımasız eleştirmeninin, yani kendisinin daha sonraki saptamasıyla bu eser, “dramatik iskeletten yoksun, tinsel malzemeden oluşma bir sis”ti.</p>
			<p class="paragraf">1924’te <span class="CharOverride-13">Üç Kadın</span> <span class="CharOverride-13">(Drei Frauen)</span> başlığıyla yayımlanan öyküler de, kısmen hâlâ çok tartışma götürür niteliktedir. “Grigia” ve “Portekizli Kadın” (“Portugiesin”) adlı öykülerde olay örgüsü, atmosfer ve lirizm yüzünden bulanıklaşır; özellikle “Grigia”da kendini belli eden güce ve zarafete karşın okur, kendini doyuma ulaşamamış hisseder. Buna karşılık hem yalın, hem de zengin olan “Tonka,” son derece belirgin kenar çizgileriyle, derin bir arka plandan öne çıkışıyla çok güzeldir. Genç bir soylu erkek ile halktan bir kız – Avusturya edebiyatında hep yinelenen bir tema, bu öyküde aşırı duygusallığın lavanta kokularını taşımaksızın, katı ve acımasızca, belki de toplumsal öğeye aşırı tasarruftan yana bir tutumla değinilerek anlatılmıştır.</p>
			<p class="paragraf">Bütün hazırlıkların ardından <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam</span> adlı büyük roman üzerindeki çalışmalar başlar.</p>
			<p class="alt_">Büyüklük İlkesi</p>
			<p class="paragraf">Musil, yazmayı kendisi için başka hemen hiçbir yazarın yapmadığı kadar güçleştirmiştir. Musil’in iç dünyasında büyüklüğe yönelik tutkulu bir irade –ve buna kopmaz bir biçimde bağlı olarak da acımasız bir özeleştiri vardı. Yoğun yazabiliyor, yaratıcılığında edebiyatın bütün zenginliğini kullanabiliyordu– ve yine de bundan fazlasını, neredeyse olanaksızı istiyordu. Bilim ve felsefe alanlarında kapsamlı bir eğitim almış (kendisi, bunu “çok yönlü bilgisizlik” diye adlandırıyordu), matematik, ruhbilim ve felsefeyi iyice hazmetmiş olan Musil, yirminci yüzyılda artık erişilmesi olanaksız bir bütünlüğü, bir Goethe’nin bütünlüğünü amaçlıyordu. Kendisine: “Ona göre yazar kimdir?” diye soruyor ve şu yanıtı veriyordu: “Kesinlikle sezgiyle yaratan kişi değil... zamanın bilgisiyle ve o zamanın yararları doğrultusunda yaratan kişi. Sadece tempo açısından zamandan daha hızlıdır, zamanın o kadar ilersindedir ki, kendini onunla bir karşıtlık içerisinde duyumsar. Zamanın iyi Egosudur, zamanın zamana karşı çalışan avukatıdır...” Büyük romanı üzerinde çalışırken şöyle bir not düşer: “Kitaptaki öğretici öğeyi güçlendirmek, ortaya pratik bir formül koymak gerekiyor...!” Zamanı yalnızca betimlemekle kalmayıp, ona rehberlik de edebilmek, yalnızca: <span class="CharOverride-13">İşte, böyle!</span> Demekle yetinmeyip: <span class="CharOverride-13">Böyle olmalı! </span>da diyebilmek; bu, Musil’in hem düşü, hem de çektiği acının kaynağıydı. “Görev, şu: Hep yeni çözümler, bağlamlar, konumlar, değişkeler bulmak, ortaya olayların akışına ilişkin prototipler, insanın nasıl insan olabileceğini gösteren çekici örnekler koymak, iç insanı <span class="CharOverride-13">keşfetmek</span>...” Ve Oskar Maurus Fontana ile bir söyleşisinden: “Ben, tinsel yoldan dünyanın üstesinden gelinmesine katkılar sağlamak istiyorum. Roman aracılığıyla da. Bu nedenle, estetik niteliklerimden çok irademi göz önünde tutarsa, okura çok şükran duyarım. Üslup, benim için bir düşüncenin tam olarak işlenişidir...” Ve devam eder: “Edebiyatın görevi, olanı değil, fakat olması gerekeni anlatmaktır. Başka deyişle: Edebiyat, ortaya anlam imgeleri koyar. Anlamlandırma demektir. Yaşamın yorumlanmasıdır. Gerçek, edebiyat için malzemedir. (Ancak: Edebiyat örnekler de verir. Ve kısmi önerilerde de bulunur.)” Musil, izlemek istediği ilkeyi “kahramanca bir ilke,” diye adlandırıyordu. “Bir Prometheus ilkesi, ruhun savaşma güçlerini gereksiz olandan ayırıp asıl önem taşıyanın hizmetine veren bir ilke. Bana göre ilerletici, klasik bir ilke. Bu, <span class="CharOverride-13">büyüklük ilkesi</span>’dir.”</p>
			<p class="paragraf">Bu ilkeye (yoksulluk içerisinde yaşama tehlikesini de göze alarak) sadık kalan Musil, hep asıl önemli olanı anlatma uğruna çaba harcadı. Asıl önem taşıyan, karakteristik ve tipik olan, hem <span class="CharOverride-13">sıradan</span>, hem de <span class="CharOverride-13">sıradışı</span> olaylar aracılığıyla sergilenebilir. Balzac, Stendhal ve Dostoyevski sıradışına, Dickens, Flaubert ve Tolstoy ise sıradan olaya öncelik tanımışlardır. Dünya edebiyatının büyük romanları bu iki yöntemden kaynaklanmıştır. Bu yöntemlerden hiçbiri ötekini dışlamaz. Thomas Mann, <span class="CharOverride-13">Buddenbrook Ailesi’</span>nde sıradanı, <span class="CharOverride-13">Dr. Faustus’</span>da ise sıradışını tema olarak seçmiştir. Musil, çoğunlukla sıradışı olaya yönelimliydi. Bunun sağlam nedenleri vardı. Onun betimlemeye karar verdiği dünya, burjuvanın çökmekte olan dünyasıydı. İşçi sınıfını tanımaması (tıpkı Thomas Mann’da da olduğu gibi), Musil’in yetersizliğiydi, ama burjuva sınıfını ve sorunlarını en gizli noktalarına kadar tanıyordu. Bu dünyada artık hiçbir şey yolunda gitmiyordu, “çıldırmış” bir dünyaydı; dıştan bakıldığında henüz işler gibi gözükenin arkasındaki çılgınlığın bilincine vardırabilmek için genel durumu hastalıklı örnekler aracılığıyla sergilemek, son derece amaca uygundu. Musil, daha gençlik yıllarında çevresinin görünüşte onca dürüst ve saygın burjuvalarına ilişkin olarak şu notu düşmüştü: “Sizler, gerçekten zararsız karışımlarsınız, ama içinizin derinliklerinde sinirler barut pamuğundan yapılma. Kabuk bir kırılmayagörsün! Fakat bu, yalnızca bir çılgınlık anında gerçekleşebilir.” Ve böylece Musil, “sinirleri barut pamuğundan yapılma” tipleri seçti, onları “kendilerinden geçene” kadar kızıştırdı, ve bu “kendinden geçmişlik” konumunda, bu patlamada burjuva çağını en derinde yatan özüyle sergiledi.</p>
			<p class="paragraf">Musil, <span class="CharOverride-13">bireyciliği</span>, yani toplumsallaşmaya eğilim gösteren bir dünyada insanın toplumsallaşmadan uzaklaşmasını artık çağdaş olmayan bir yaşama biçimi sayıyordu. Ona göre insanın bireyci bir tutumla Ben’e indirgenmesi sonucu kişilik yozlaşmaktadır. Zorunluluğun buyruğu ve özlem, bu konumdan çıkış yapılmasını zorlamaktadır. Henüz eskimiş düşüncelere sarılmayı sürdüren çağdaşlarının bunun bilincine bir şokla varmalarını sağlamak için Musil, birey ve toplum bağlamının denge açısından bozukluğunun bir iç denge bozukluğu olarak etkinleştiği sivri tiplere, insanın kendi ruhunun saklanabileceği bütün köşelerinden kovulduğu, uç noktadaki konumlara gereksinim duymaktaydı. Tiplere ve konumlara ilişkin bu türden bir uç noktalara sürükleme çabası, çok büyük bir katılıp kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır (ve Musil, bazı eserlerinde bu tehlikeden kaçamamıştır, ayrıca <span class="CharOverride-13">dışavurumculuk </span>da neredeyse savunmasız bir biçimde bu tehlikenin kucağına düşmüştü). Büyük romanı <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>da ise Musil, dengeyi kuracak öğeyi, <span class="CharOverride-13">mizah </span>öğesini bulmuştur. Romanın ilk iki yüz sayfasına ait on el yazısı sayfa üzerinde çalışırken, şu saptamayı yapmıştır: “Bana uygun yazma biçiminin mizah olduğuna ilişkin, çok önemli bir saptama. Bu, aşırı büyüklükte örnekleri betimleme idealinden kopmayla eşanlamlı...” Bu mizah yöntemi, yalnızca bir toplumu eleştiren, dahası, herhangi bir sağlam çıkış noktası olmaksızın, o toplumu menteşelerinden çıkartmaya yarayacak “Arşimed Noktası”nı bulmaksızın yadsıyan yazara uygun düşmekle kalmayıp, özellikle Avusturya’nın konumundan da kaynaklanmıştır. Ve Musil, bütünüyle Avusturyalı bir yazardı.</p>
			<p class="alt_">Hayaletten Farksız Olan Habsburg Devleti</p>
			<p class="paragraf">Çökmekte olan, ölümün soluğunu yüzünde hisseden, her konuda karar vermekten kaçınan monarşi, Musil’e göre anıtlarından yazarın röntgen gözlerinin daha şimdiden yıkıntıları algıladığı bir dünyanın simgesiydi. “Avusturya denen bu ucube,” diye not eder, “<span class="CharOverride-13">modern dünyanın özel birçok açık ve seçik bir uygulamasından </span>başka bir şey değil.” Gelgelelim Avusturya denen bu ucube, çürüyüşünün şıklığıyla, ölüm sezgisiyle yaşama isteği arasındaki darmadağınık tutumuyla, onca neşeli gülümsemeyi bilen, ama ölüme yargılı veremli ifadesiyle aynı zamanda <span class="CharOverride-13">özel bir uygulamaydı</span>. “Avusturyalı olan çehre gülümsüyordu, çünkü artık yüzünde hiç adale kalmamıştı. Viyana atmosferinin bu sayede soylu, ölçülü, kuşkucu vb. denebilecek bir şeyler kazandığı da yadsınamaz. Ama bunların bedeli çok pahalı ödenmişti.” Bu, mizah yapmak için insanı kışkırtan bir durumdu; Musil’in imparatorluk ve krallık monarşisine taktığı adla İmpkralya<span class="CharOverride-17"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-1" id="footnote-225-1-backlink">1</a></span> üzerine anlattıkları, eşine ender rastlanır bir ustalığın ürünüdür. Daha 1919 yılında Musil, bir denemede şunları yazmıştır: “Kapalı gözleriyle halklarının nöbetini tutan bu uykulu devlet, gerçek anlamda sertlik ve zorbalık rejimi bunalımları da geçirmekteydi; ipin ucunu her kaçırışında ve hiçbir çare bulamayışında durum böyle oluyordu. O zaman devlet, polis önlemleriyle, savcılıkla ve mutlakıyetçi düzenlemelerle işe karışıyor, ama hemen biraz sonra karşılaştığı büyük direnişten korkup geriye çekiliyor ve kendi organlarını yadsıyordu... bu devletin ruhu, iradedışı bir mutlakıyetçilik diye adlandırılabilir; çünkü bu devlet, nasıl yapılacağını bilseydi, aslında demokratik davranmayı isterdi. Ama kimdi bu devlet? Ona kendi içerisinde dokusunu kanının gücüyle hep tazeleyebileceği bir iskelet sağlayabilecek, bir bütün oluşturan bir ulusun ya da gönüllü bir araya gelmiş uluslar topluluğunun taşıyıcılığından yoksundu, sivil toplumda oluşabilecek ve, herhangi bir sorun bağlamında belli bir güç kazandığında devlete girebilecek herhangi bir ruhtan beslenmiyordu; memur kitlesinin yeteneğine ve bazı başarılı işlere karşın, aslında bu devletin beyni yoktu, çünkü merkezi irade ve düşünce oluşumu eksikti. Anonim bir yönetim organizmasıydı; aslında bir hayaletti, yasal etkilerin eksikliği yüzünden yasal olmayan etkilerin egemenliği altına girmiş, maddeden yoksun bir biçimdi...”</p>
			<p class="paragraf">Ve sonra, <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>da, sevgi ile nefret, sevecenlik ile öfke, zarafet ile kin arasında, boşlukta yüzen o usta işi kara mizah! “Oralarda buzullar ve deniz, dağlık araziler ve Bohemya’nın buğday tarlaları vardı, Adriyatik kıyılarının ağustosböceklerinin tedirgin sesleriyle dolu geceleri ve bacalardan dumanların yukarı katlanmış burun deliklerinden çıkarcasına yükseldiği Slav köyleri vardı ve köyler, sanki yeryüzü çocuğunu aralarında ısıtmak için dudaklarını açmışçasına, küçük tepelerin arasına sinmişti. Bu yollardan elbet otomobiller de geçerdi; ama çok fazla değildi bu otomobiller! Havaların fethi için burada da hazırlıklar yapılıyordu; ama çok yoğun olmamak kaydıyla. Arada sırada Güney Amerika’ya veya Doğu Asya’ya bir gemi kaldırılıyordu; ama bu çok sık olmuyordu...”</p>
			<p class="paragraf">İmpkralya, “anayasasına göre liberaldi, ama klerikal yönetilmekteydi. Klerikal yönetilmekteydi ama, özgür düşünceli yaşanmaktaydı. Yasanın önünde bütün vatandaşlar eşitti, ama zaten herkes de vatandaş sayılmıyordu...</p>
			<p class="paragraf">Bu ülkede –kimi zaman tutkunun ve onun sonuçlarının en yüksek derecelerine varana değin– hep düşünüldüğünden farklı davranılıyor ya da davranıldığından farklı düşünülüyordu...</p>
			<p class="paragraf">... Bu devlet, artık yalnızca kendi kendisine ayak uyduruyordu, insan bu devlette olumsuz özgürdü, hep kendi varoluşunun yetersiz nedenlerinin duygusu içerisindeydi ve çevresi, olmamışın ya da tersine, olmamış kılınabilecek bir olmuşun büyük imgelemi tarafından, sanki insanlığın geldiği okyanusların soluğuyla okşanırmışçasına sarılıydı.</p>
			<p class="paragraf">Başka yerlerdeki insanlar olanın bir mucize olduğuna inanırlarken, oradakiler yalnızca: Oldu, derlerdi; bu, kendine özgü, başka hiçbir yerde Almancada olsun, bir başka dilde olsun geçmeyen bir sözcüktü ve bu sözcüğün soluğu içerisinde olgular ve yazgının darbeleri, kuş tüyü veya düşünceler kadar hafiflerlerdi...</p>
			<p class="paragraf">İmpkralya, her türlü Ya O – Ya da Bu’ya karşı büyük tarihsel deneyimlerden kaynaklanma bir kuşkuyla doluydu ve hep dünyada kendisini sonunda uçuruma sürükleyenlerden çok daha fazla sayıda karşıtlıkların bulunduğu sezgisi içerisindeydi. Bu imparatorluğun yönetim ilkesi Hem O – hem de Bu’ydu, veya daha iyisi, bilgece bir ılımlılıkla, Ne O – Ne de Bu’ydu...”</p>
			<p class="paragraf">Musil’in Habsburg Monarşisine uyguladığı melankolik-mizahi çözümlemenin belirleyici eksikliği, yalnızca edilginlik öğesinin, “sürüklenip gitme”nin, “ses çıkartmama”nın, düşüncesizliğin ve eylemsizliğin vurgulanması, buna karşılık etkin toplumsal güçlerin, bir yanda Avusturya’ya özgü karmakarışık uygulamasıyla emperyalizmin (Aehrenthal, Conrad von Hötzendorf, Franz Ferdinand), öte yanda da iç çelişkileriyle birlikte işçi hareketinin neredeyse gölge olarak bile varlık kazanamamasıdır. Bazı bakımlardan Musil’e yakın olan Marcel Proust, büyük romanlarında <span class="CharOverride-13">décadence’</span>ın, toplumsal çürümenin çeşitli konumlarını <span class="CharOverride-13">somut</span> bir olayın, Dreyfus Davası’nın çevresinde öbeklendirmiştir; Avusturyalı romancı ise bir <span class="CharOverride-13">simgesel </span>eylemi, yani “Paralel-Eylem”i kurgulamış ve bütün olayları bu kurguya yerleştirmiştir. Bu buluş düşünce bağlamında ne denli zengin ve önemli olursa olsun, yoğunlaştırılmış gerçekliğin gücüne sahip değildir; Musil’in kendisi de bunun bilincindeydi; zaman zaman kendisinde politik gerçekliğe ilişkin tam bir bilginin eksik olduğu saptamasını yapmıştır. Monarşinin bütünsel yapısının, yani yıkımı üreten moleküler sürecin tam olarak geçerlik kazanamamış olmasına karşın, Avusturya örneğinde parçalanmakta olan burjuva dünyasının genel sorunsalını sergilemek, tamamen doğru bir tutumdu.</p>
			<p class="paragraf">Bazı gözlemciler Avusturya’daki gelişmenin kendine özgü yanını, şaşılacak bir biçimde yirminci yüzyılda da etkin olan ortaçağı, antikalaşmış ve sararıp solmuş olanı, aristokrat muhafazakârlığını ve küçük burjuva gericiliğini, tembel tembel ve gülümseyerek budalaca bir kargaşaya sürükleneni vurgulamışlar, ama bu arada özellikle bu ölüme yargılı, her yanı kırılıp dökülen, kendi bilinci karşısında bile onca tartışmalı Avusturya’da <span class="CharOverride-13">genel</span> çöküşün bazı belirtilerinin başka yerlere oranla çok daha açık ve seçik ortaya çıktığını algılamamışlardır. Bu monarşi, her türlü kumaştan çıkarılma siyah-sarı ipliklerle örülü, alacalı, geniş bir çadırdır, içi her türlü dalavereyle ve şarlatanlıkla, şarap evi koşuşturmaları ve cenaze görkemleriyle, vals müziği ve Radetzky Marşı’yla, Makart’ın buketleriyle ve dolu dizgin şenliklerle, <span class="CharOverride-13">Şen Dul</span>’la ve halklar kargaşasıyla doludur – ve ansızın bu zayıf kılıftan, deliklerden ve çatlaklardan içeriye soğuk bir rüzgâr, ölüm korkusu ve terkedilmişlik eser. Her gün hâlâ var olduğuna kendisi de hayret eden, kendi gerçekliğine güvenmeyen, kendi kendisinin bir hayaleti olarak gerçek dışına kulak kabartan bu devlette, sağlam olmayan temelleri, sağlam ilkeleri olanaksız kılan hiçbir ilkenin ayakta kalamadığı, yalnızca geçici olanın süreklilik taşıyabildiği bu devlette en uç noktada ve kuşkucu bir <span class="CharOverride-13">bireycilik</span> oluşur. Bir toplumsal dayanışmanın, merkezkaç güçleri bağlayabilecek bir odak noktasının eksikliği karşısında birey, kendi içine çekilir ve görünüşte onca insanların birlikteliğinin sevildiği, her şeyin hafife alındığı Avusturya’da bireysel yalnızlık, gittikçe büyür. Yalnızca kendi üzerinde odaklaşan Ben, ruhbilim bağlamında kendi kendini yansıtma, dış dünyadan kuşku duyan, o dünyanın yasal bağlarını yadsıyan, kendini odak noktası diye yaşayan kişilik, Avusturya’ya has bir özellik olup çıkar.</p>
			<p class="paragraf">İş genelden özeli türetmeye, tinsel edimlerin kendine özgülüğünün izini toplumsal koşulları içerisinde sürmeye geldiğinde, ne denli dikkatli ve titiz davranılması gerektiğinin tümüyle bilincindeyim – ama Ernst Mach’ın felsefesinin, yani nesnel dış dünyanın bir öznel duyumlar demeti içerisinde silikleşmesinin, ekonominin yasalarını psikolojik öğeyle sulandırma eğilimindeki “marjinal fayda kuramı”nın, bilinçaltına ilişkin keşfiyle ve toplumsal öğeye değil, cinselliğe tanıdığı öncelikle ruhçözümlemenin, yalnızlığın en karanlık derinliklerinden yükselen korku ve çaresizlik çığlığıyla ve yeni, daha katı bir düzene yönelik arayışıyla Arnold Schönberg’in müziğinin, Franz Kafka’nın, insanın insanlıkla ilintisiz, anlaşılamaz ve anonim bir organizasyonla eşanlamlı bir dünyadaki sonsuz terkedilmişliğinin ifadesi olan yaratısının, değersiz olanla kavgası sırasında kendi kendisini yiyip bitiren Karl Kraus’un bireysel ve yalnız isyanının, hiçbir grubun, akımın kavga ittifakının içinde yer almayan Robert Musil’in vidaları gevşemiş bir dünyayı anlatmaya, o dünyanın bireyciliğin uçurumundaki çıkışsızlığını gözler önüne sermeye ve yeni düzene, insanların bir arada yaşamaları için yeni olanaklara giden yolu bulmaya yönelik, anlaşılamayan ve sapa kalan girişimi – bütün bunların Avusturya’da ortaya çıkmasına bir rastlantı gözüyle bakılamaz. Evet, bunların hepsi, bu tedirgin edici, aşırı, artık tekin olmayan, ölümün sezgisinin ürpertileriyle dalgalanan bir burjuva dünyasında, bastığı yerden artık emin olmaksızın yaşayan burjuva insanı bağlamında onca belirleyici olan bu durumun çıkış noktası, Avusturya’dır, ve böyle olunca da, bu “ucube” devleti modern dünyanın çok açık bir uygulaması sayan Musil’e hak vermek gerekmektedir.</p>
			<p class="alt_">Yozlaşmanın Sorunları</p>
			<p class="paragraf">Ama bu, aynı zamanda bütünü açısından <span class="CharOverride-13">Yozlaşma Sorunu</span> sayılan olgunun da çok açık bir uygulamasıdır. Yozlaşmanın, gerilemenin ve çöküşün öğelerinin Avusturya’da geçerlilik kazandığı ve bu ülkenin yirminci yüzyıldaki tinsel tutumunu çok yönlü etkilemiş olduğu, tartışılamaz. Musil de çoğu kez yozlaşmış bir yazar olduğu gibi toptan lânetleyici bir yargıyla sık sık gözden çıkarılmıştır ve çıkarılmaktadır. Kendisi bir defasında şu alaylı saptamayı yapmıştır: “Aradan (ilk romandan <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>a kadar, E.F.) geçen onca yıldan sonra Alman edebiyatından ancak şu karne ile mezun olabilirdim: Hal ve gidiş olağandışı; yetenek, taşkınlıklara kayma eğiliminde olmakla birlikte (bugün bile Avusturya’da, çok kullanılan bir ders kitabında hâlâ “sapkın” bir yazar diye gösterilmekteyim) kırılgan; abartılı bir başlangıcın ardından, özel şeyleri sevenlerden oluşma küçük bir çevrede ancak orta düzeyde bir ilgi uyandırabildi.” Ve yoz, sapkın bir yazar olduğu yolundaki suçlama, o zamandan beri kesilmiş değil. Şimdi Musil’in eseri, gerçekten de <span class="CharOverride-13">yozlaşmayı yansıtan büyük bir aynadır </span>– gelgelelim bu, salt yansıtmayla yetinen, güzelleştiren, çarpıtan bir ayna değil, fakat, tuhaf olmakla birlikte büyük bir ahlâkçının kendisi için bir bilgilenme ve ders alma aracı niteliğiyle tasarımladığı, tutkularla dalgalanan bir aynadır. Bizim yapmamız gereken ise, “yozlaşma” ve “yoz yazar” gibi basmakalıp kavramları daha dikkatle ele almayı ve her olayı dürüst bir tutumla incelemeyi öğrenmektir.</p>
			<p class="paragraf">Çökmekte olan bir toplumda yaşayan yazar, bu çöküşü betimlemekten kendini alamaz. En kötüsü ise yazarın kendini ve okuru tedirgin edici olgular konusunda aldatmaya kalkışması, pisliği altınla kaplaması ve dünyanın çoktandır çığırından çıkmış olmasına karşın sanki bu dünyada her şey çok iyi gidiyormuş gibi yapmasıdır; boş sözler ve yalan, edebiyatın ölümcül günahıdır. En iyisi ise yazarın, Maksim Gorki gibi, kendini yükselmekte ve geleceği göstermekte olan sınıfla özdeşleştirmesi, can çekişen bir dünyada oluşmakta olan dünyayı da algılamayı ve onu biçimlemeyi başarmasıdır. Musil, Gorki’den çok etkilenmişti. Güncesinde şöyle yazar: “Daha önce birkaç kez yaşamımı yazmayı düşünmüştüm, bugün, Gorki’nin özyaşamöyküsünün ikinci cildini de okuduktan sonra ise bunu yapmaya başlıyorum. Aslında özellikle şimdi bundan vazgeçmem gerekirdi, çünkü bu olağanüstü yaşamla karşılaştırıldığında benim yaşamım kayda değer hemen hiçbir şey içermiyor.” Yalan söyleyen edebiyatçı ile, Gorki’nin olağanüstü yaşamı, toplumu çöküşü ve oluşuyla bir bütün olarak yansıtan yaratısı arasında ne yalan söyleyen, ne de Gorki’nin yolundan gitmeyi başarabilen yazarlardan oluşma, renkli bir yelpaze vardır.</p>
			<p class="paragraf">Burjuvanın Aydınlanma Çağı’nın ve düşünce ile gerçeklik arasında oluşan, ama çok yüksek bir gerilimin sarsıntılarını yaşayan, kararlılıktan uzak, klasik nitelikte kısa bir denge döneminin ardından bölünme başladı. Bir yanda klasik dönemin işlemiş olduğu biçimlere sımsıkı sarılan ve artık vebaya yakalanmış olan ne varsa, hâlâ sağlıklı diye göklere çıkaran (Heinrich von Kleist’ın bu konum için bulduğu tüyler ürpertici simge: Guiskard can çekişmektedir, ama çadırın önündekilerden hiçbiri onun ölümünün kaçınılmaz olduğunu bilmemelidir) her türden taklitçiler vardır, öte yanda ise sürekli karakter değiştiren, iç çelişkilerle dolu isyan varlığını sürdürmektedir. Romantizm de böyle bir isyandı; taşıdığı bütünüyle gerici çizgilerin yanı sıra, romantizmin kapitalist burjuva dünyası karşısında kapıldığı hakiki dehşeti ve bu dünyaya başkaldırışını görmezlikten gelmek, yanlış olur. Unutulmamalıdır ki Fransız Aydınlanması’nın büyük geleneğini sürdüren ve gerçek anlamda devrimci bir yazar olan Stendhal, “romantizm”i Devrim sonrasının sulugözlülüğüne karşı bir başkaldırma saydığı için kendini bir “romantik” diye adlandırmıştı. Bunun gibi, “l’art pour l’art,” yani sanat, sanat içindir, güzellik, güzellik içindir anlayışı da, içinde yalnızca toplumdan acı duyarak geri çekilme, aristokrat bir tutumla tepeden bakma öğesini değil, fakat kapitalist edebiyat pazarı ve liberal burjuvazinin kendini beğenmiş sıradanlığı karşısında duyulan bir tiksintiyi de barındırmaktaydı. Bunun ardından natüralizmin isyanı, yani kapitalizmin dünyasındaki çirkinliklerin, başka deyişle artık doyuma ulaşmış, ahlâkçı basmakalıp söylemlerin suratına kenar mahallelerin pisliğini çarptığı, umarsız avluların, havalandırılmamış yatakların ve evliliklerin, karanlık meyhanelerin ve genelevlerin kokusunu, ter, içki ve kaba cinselliğin buharlarını yaydığı için konuşulması yasak olanın cesaretle açığa çıkarılması geldi. Ve sonuç olarak dışavurumculuk da, özü açısından burjuva dünyasının çirkinliğine karşı bir isyan, bir çığlık, korku patlaması, çaresizliğin öfkesi, bir başka duruma ilişkin bulanık bir vizyon, köklü değişime ve yenilemeye yönelik bir özlemdi. Bazı dışavurumcuların ve fütüristlerin, İtalya’da Marinetti’nin, Almanya’da Benn’in, Amerika’da Pound’un dışavurumculuğu ve fütürizmini bir gericilik dağarcığı olarak belirleyebilmek için faşist olduklarına dikkat çekilmiştir; burada anımsatılması gereken, Mayakovski, Becher, Toller, Aragon ve Eluard gibi başkalarının kendilerini işçi hareketiyle birleştirdikleri, dolayısıyla birbirine karşıt sonuçlara da ulaşılabileceğidir.</p>
			<p class="paragraf">Bütün bu edebiyat akımlarında burjuva dünyasına yönelik isyana, yozlaşmanın önemli öğeleri de sinmişti, ama hepsinde aynı zamanda ilerlemeye zorlayıcı, avangard nitelikte bir tedirginlik de etkindi. Ve bütün bu akımların yanı sıra kendilerini bunların hiçbirine adamamış olan –yalnızca birkaç ad vermek gerekirse– Marcel Proust, Knut Hamsun, Frank Wedekind, Thomas Mann, Heinrich Mann, Bertolt Brecht, Robert Musil gibi büyük yazarlar vardı; içinden geldikleri ve hesaplaştıkları dünyanın yozlaşmasının bunları nasıl, ne denli güçlü ve derin etkilediği, bu yazarların panzehiri, yani yapıcı maddeyi ne ölçüde yaratıcı bir biçimde ürettikleri saptanmak istenirse eğer, o zaman her birini ve tek tek bütün eserlerini ayrıntılı bir çözümlemeden geçirmek gerekir. Böyle titiz araştırmalar sırasında genel ve yozlaşma kavramı bağlamında kurucu göstergeler keşfedilecektir (uç noktada yabancılaşma, akla ve hümanizme sırt çevirme, insanoğlunun nesnelerin gücüne teslim olması, akıldışılığın şehveti, önemli bağlamların yitirilmesi, düş ile gerçeklik arasında var olan, bir saatin tiktaklarının, bir felaketin gök gürültülerini bastırdığı, ayrıntının dev boyutlar aldığı, her şeyin bir kaosta dağıldığı, ölçü ve değer duygusunun buharlaştığı, zorunluluğun, rastlantının cam kırıklarına karıştığı çelişkili konum, büyük bir olasılıkla bu türden göstergeler arasındadır), ama aynı zamanda tek tek her olayda sorunun karmaşıklığının da bilincine varılacaktır. Haberci, <span class="CharOverride-13">dışardan</span> gözlemlediğini anlatır, şair ve yazar ise nesneleri ve insanları betimleyebilmek için onların <span class="CharOverride-13">içinde </span>olmak zorundadır; onları kavrayabilmek için, onlardan etkilenmelidir, ve etkilenme yoluyla yaşamadığı şeye biçim kazandıramaz. “Edebiyat, yaşantı ileterek bilgi de iletmiş olur!” diye not etmiştir Musil. Demek ki bir çöküşün dünyasında yaşayan yazar, zehri küçük dozlarda, bir aşı olarak alsa bile, bu dünyanın mikrobunu kapar. Baudelaire, büyük kentin tüyler ürpertici yalnızlığını kendisinden önce kimsenin yaşamadığı kadar yaşamıştır. Kalabalıkta yitip gitmiş bireyin bu yaşantısı, yozlaşmanın bir belirtisidir; bunun aşılması, kavga eden kolektifin işidir. Ama yine de bu yaşantının dile getirilmesi, bilinç yoluyla algılatılması zorunluydu; sözü edilen yaşantı, Baudelaire sayesinde bütün zamanlar için şiire dönüşmüştür. Peki bu gerekli midir? Buna yanıt olarak, kendisini doğrudan ilgilendirmediği sürece, çökmekte olan burjuva dünyasında nelerin olup bittiği, hissedildiği ve düşünüldüğü önemsiz değil midir? diye sorulabilir. Gelgelelim işçi sınıfı da bu dünyada yaşamaktadır ve bu dünyada olup bitenlerin hepsi, yalnızca her fırtına değil, fakat her soluk, onu da ilgilendirir. Ayrıca edebiyatın işlevi, gerçekliği bütün yönleriyle, gölge ve ışıklarıyla, ayrıntılarıyla yansıtmaktır, ve başlangıçta yalnızca hafif bir esinti, bir gölge niteliğini taşıyanın gelişme sürecinde önem kazandığı, ender değildir. Üçüncü olarak belirtilmesi gereken nokta ise, görünüşte sapa, tuhaf, karışık, reddedilmiş, hatta patolojik olanı konu alan edebiyata önemli bilgileri ve etkisi kapsamlı keşifleri de borçlu olduğumuzdur. Eğer Thomas Mann, yozlaşmanın felsefesini, Nietzsche’yi en karanlık uçurumlarına, tendeki en hafif titremelere kadar yaşamış olmasaydı, en büyük eseri <span class="CharOverride-13">Dr. Faustus’</span>u, yozlaşma sorununa yönelik bu heyecan verici hesaplaşmayı hiçbir zaman gerçekleştiremezdi.</p>
			<p class="alt_">Musil’in Yozlaşma Karşısındaki Tutumu</p>
			<p class="paragraf">Bu yozlaşma sorunuyla Musil, derinlemesine ve ciddi biçimde ilgilenmiştir, ve yaratısına bakıldığında yozlaşma, kendini <span class="CharOverride-13">odak noktası niteliğindeki sorun </span>olarak benimsetir. Musil, çağa yalnızca tanı koymakla yetinmeyip, tedaviyi de önerebilmek için kendi kendisiyle yürüttüğü kavga ve bitmek bilmez tartışma içerisinde yozlaşmanın özünü ve köklerini araştırır. Vardığı her sonucu hemen yeni sorulara dönüştürmek, düşüncelerinden kristalleşen her bilgiye hemen karşı çıkmak, her ünlem işaretinin arkasına bir soru işareti, çekinerek dile getirilmiş her Evet’in arkasına kuşkulu bir Belki ya da çaresizliği yansıtan bir Hayır takmak, her zaman kendine karşı da şeytanın avukatlığını yapan Musil açısından karakteristiktir. Kendi tutumunu, “kendisine de razı olmayan bir adamın” tutumu diye adlandırır. Şu saptamayı yapar: “Bütün çalışmalarımda eksik olan, şu: İşimi bitirdiğimde bir kez daha sormak: Bunu neden yapıyorum? Ne <span class="CharOverride-13">istiyorum</span>? Ve buna verilecek yanıt açısından, bu yanıt çok gelişigüzel değilse eğer, hepsi üzerinde bir kez daha çalışmak.” Kendine şu itirazı yöneltir: “Tutum almıyorum, nerede duracağımı bilmiyorum, düşünen bilinç beni nereye götürecek? Bu, Daimon mu, yoksa nesnellik mi?” Kendini haklı göstermek için, “Evet’e ve Hayır’a gereksinim duymayan, bağımsız insanların,” araştırmacıların, deneycilerin de var olması gerektiğini söyler. Ve son olarak da şöyle der: “Edebiyat, özünde daha yüksek düzeyde bir insanlık uğruna verilen kavgadır; bu amaç doğrultusunda edebiyat, var olan üzerinde bir araştırmadır, ve serinkanlı kuşkunun erdeminden yoksun herhangi bir araştırmanın hiçbir değeri yoktur.” Musil, bu <span class="CharOverride-13">serinkanlı kuşkunun erdemiyle </span>modern toplumun en gizli bölmelerini bile havaya uçurmuş, buralarda gizlenmek isteneni gün ışığına çıkarmış, yozlaşmanın acımasız bir dökümünü yapmış, her şeyin yanıtını bilmek gibi bir iddiada bulunmaksızın her şeyi sorgulamıştır. Çelişkiden çelişkiye ilerlemenin kendisini, sanki bir ormanda yolunu yitirmiş ve hep aynı çıkış noktasına geri dönmek zorundaymış gibi, bir çember içerisinde döndürdüğü ender değildir; ama Musil bu arada ormanı son çalılığına, içindeki en beklenmedik aydınlık noktalara ve korkunç karanlıklara kadar tanır; bu orman hakkında binlerce şey bilir, bilmediği tek bir şey vardır: İçinden nasıl çıkılacağı. Gerçi bunu sezer, ama bu konuda bilgi vermeyi başkalarına bırakır. Yazar olarak, olanı araştırmakla, olasılıkları gerçekliğin biçimlendirilmesi konusunda bir misyon yüklendiği duygusuna kapılmaksızın ima etmekle kendine düşeni yaptığına inanır. Buna karşın Musil’in çok-anlamlı yaratısı, yalnızca bitmekte olanın aynası olmayıp, içinde yön, umut ve gelecek de taşır.</p>
			<p class="paragraf">Önce, yıkılışın nedenlerinin ve felaketin sorgulanması. “Her şeyden önce,” der Musil, “felaketin çok karakteristik bir belirtisi, aynı zamanda belli bir ideolojik konumun ifadesiydi; devlet mekanizmasındaki uzmanlar grubunun karşısındaki tutum, tam anlamıyla istediklerini yapsınlar tarzındaydı, hani insanın yataklı vagonda yolculuk etmesi ve ancak çarpışmayla uyanması gibi.” İnsanın başından aşmış olan, yalnızca devlet mekanizması, ekonomik ve politik iktidar gruplarının, anonim bir aygıtın artık ne olduğu anlaşılamayan, uygulamada denetlenebilir olmaktan çıkmış gücü değildi; demokrasi bir yanılsamaya dönüşmüştü, artık bireyin gerçekte oyuyla belirleyebileceği hiçbir şey yoktu. “Bireyin Devlet gibi çok büyük bir örgütle tek normal ilişkisi, istediğini yapsın tarzındaydı; bu sözcük, aynı zamanda dönemin formüllerinden birinin simgesidir. İnsanların birlikte yaşayışları öylesine yaygınlaşıp yoğunlaşmış ve ilişkiler de öylesine birbirine karışmıştır ki, artık hiçbir göz, hiçbir irade büyükçe mesafelere uzanamamaktadır, ve her insan kendi en dar işlev çevresinin dışında başkalarının vesayetine muhtaçtır; kapıkulu zihniyeti hiçbir zaman şimdi, yani her şeyin kendi elinde olduğu zamanki kadar kısıtlı olmamıştır. Birey, istesin ya da istemesin, ses çıkartmamak zorundadır ve eylemsizdir.” Egemenlik, halka ait olmayıp büyük bankalarda yoğunlaşmıştır: “Çocuklar bile biliyorlar ki, Tanrı artık, Prusyalı Friedrich’in bile inanmakta haklı olabileceği gibi, en güçlü taburların yanında değil, fakat büyük bankalardan yana; taburlar, silâhlanma endüstrisi için bir yatırımdan başka bir şey değil...” Ve daha sonra: “Burjuva çağı içinden yıkılmakta...” - “Ben... herhangi bir zaman karşıtlarından yana çıkmaya karar vermiş olmaksızın, kapitalizmin veya burjuvazinin işe yaramazlığına inanıyorum...” - “Belki de demokrasinin zamanının geçtiğinden değil, tacirin zamanının geçtiğinden söz etmek gerekiyor. Bu burjuva tacirliği çağının, geniş ölçüde fiyattan bağımlı olan tacirlik onurunun dışında, politikada herhangi bir onuru yok...”</p>
			<p class="paragraf">Bu toplumda, Musil’in hep vurguladığı gibi, <span class="CharOverride-13">odak noktası</span>, birlik duygusu, birlikte büyük bir davaya katkıda bulunma bilinci <span class="CharOverride-13">yitirilmiştir</span>. Büyük bir toplumsal düşüncenin aracılığıyla belli bir bağlam ve bütünlük kazanamayan, uç noktadaki bir toplumsal işbölümü, yalnızlaşmanın, parçalanmanın, yalıtılmışlığın egemen olmasına yol açmaktadır. “Bizi kuşatan yaşam,” der Musil, “düzenleyici kavramlardan yoksun. Geçmişin olguları, tek tek bilimlerin olguları, yaşamın olguları bizi düzensizce örtmekte... Bu durum da doğal olarak bugüne kadar hiç işitilmedik bir kılı kırk yarma tutkusundan yansıyor. Çağımız, bireycilik ve topluluk duygusu, aristokrasi ve sosyalizm, pasifizm ve materyalizm, kültüre hayranlık ve uygarlık düşkünlüğü, ulusçuluk ve evrensellik, din ve doğa bilimleri, sezgicilik ve akılcılık ve daha sayısız birçokları gibi karşıtlıkları, yan yana ve hiçbir dengeye oturtulmamış olarak barındırmakta... Bu, bir Babil tımarhanesinden farksız; bin pencereden bin ayrı ses, düşünce ve müzik gezgincinin üstüne yağmakta; böyle bir konumda bireyin anarşist motiflerin volta attığı bir alana dönüştüğü ve ahlâkın da ruhla birlikte çöküp gittiği açıktır...” Rousseau üzerine bir notta şöyle denmektedir: “Önemli olan, yaşamın büyük ve bölünmemiş gücünü korumaktır. Rousseau, bu gücü bazen sezgi, bazen duygu, bazen de deha, safiyet, doğa, güzel ruh diye adlandırır. Toplumsal ve psikolojik işbölümünün bu bütünlüğü parçalayan kültürü, ruh için çok büyük bir tehlikedir.” Ve <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam</span> üzerine notlardan: “Bugün yaşamın bütünü düzensizliğin uçurumunda; tartışmalar, makaleler, incelemeler bir işe yaramıyor...” Ve romanın başkahramanı Ulrich: </p>
			<p class="paragraf">“İnsanlar eskiden bugüne oranla daha rahat bir vicdanla kişi olurlardı. Eskiden insanlar saman saplarına benzerlerdi... Bugün ise sorumluluğun ağırlık noktası insanda değil, bağlamlarda yatıyor...” Ve başka bir yerde: “... insanoğlunun iç dünyasındaki kuraklık, ayrıntıda kılı kırk yarmadan, genelde ise umursamazlıktan oluşma o korkunç karışım, insanlığın bir ayrıntılar çölündeki korkunç terkedilmişliği, tedirginliği, kötülüğü, yüreğe değgin eşsiz umursamazlığı, para hırsı, soğukluğu ve zorbalığı gibi zamanımızı belirleyen özellikler...”</p>
			<p class="paragraf">Korkunç terkedilmişlik, <span class="CharOverride-13">yabancılaşmış bir dünyadaki yalnızlık</span>, hep ana motife ve temel yaşantıya dönüşür. Musil, romanının teması konusunda şu notu düşer: “Ana sorun, yalnızlık – kimi zaman kendi kendisi tarafından da yalnız bırakılma – ve bununla bağıntılı her şey. Geri kalanlar bir goblen işlercesine, arka planda ele alınmalı...” - “Odak noktasında tikel kişi. Onun âcizliği. Devasa boyutlarda büyüyen gerçekler. Birey ile genel arasındaki aşılmaz uçurum...” - “Okyanusları ve kıtaları oyun oynarcasına aşan modern ruh için hiçbir şey, bir sonraki köşeyi dönünce karşılaşılabilecek ruhlarla bağlantı kurmak kadar olanaksız değil...” Ve bununla aynı bağlamda olmak üzere: <span class="CharOverride-13">Soğukluk, umursamazlık, acımasızlık</span>. “Zamana gelince: Savaşta ve savaştan sonra görülen her şey, daha önce de vardı. Şunlardı olanlar: Mutlak acımasızlık: 1. Olup bitenlere ses çıkartmamak. 2. Yalnızca araçların bilincinde olmak. Aynı nedenlerle bencillik. Zaman, yalnızca bir ur gibi parçalanıp gitti, o kadar. Her şeyi yüzeyin altında savaş öncesi romanda da göstermek gerekiyor.” – “Bu cehennemin en derin noktasında, artık bireyin bilincine varamadığı bir biçimde ve bir koninin sivrisi gibi, idealizmin aczinin şeytani bir tutumla görmezlikten gelinmesi yatmaktadır; bu tutum, zamanımızda yalnızca yozlaşmış insanın değil, fakat en güçlü insanın da bir özelliğidir...”</p>
			<p class="alt_">Akıldışılığa Karşı </p>
			<p class="paragraf">Yozlaşmanın bütün bu öğelerini işleyen Musil, onlara rıza göstermeye asla hazır değildir. Her şeyden önce de akla yönelik, çevresini yiyip bitiren aşağılamaya ve akıldışılığın, tütsü bulutlarının, “sezgi”nin tanrılaştırılmasına katılmaya hazır değildir. Bütün karanlıkları, tartışmalı konumda olanları, yeraltını çok iyi tanıyan Musil, Oswald Spengler’e karşı yürüttüğü parlak bir polemikte kendini <span class="CharOverride-13">Aydınlanmanın</span> geç ve korkusuz bir <span class="CharOverride-13">mirasçısı </span>kimliğiyle sergiler. Önce bu büyük konuşan filozofun haddini bilmez bilgisizliği, olaya egemen bir alaylı ifadeyle kanıtlanır; Speng’lerin matematik üzerine iddialı bir cümlesini frenleyen matematikçi Musil, şu saptamayı yapar: “Bu, kulağa o kadar iddialı geliyor ki, matematikçi olmayan biri ancak bir matematikçinin böyle konuşabileceği izlenimine kapılabilir. Gerçekte ise Speng’lerin ‘daha yüksek düzeyde sayısal oluşumlar’ diye sıraladıkları, köpekleri, masaları, sandalyeleri ve dördüncü derecedeki denklemleri dört ayaklılar arasında sayan bir hayvanbilimcinin tutumundan daha uzmanca değil!” Speng’lerin benzetmelerden geçilmeyen “kültür morfolojisi” de son derece eğlendirici bir biçimde alaya alınır: “Limon sarısı kelebekler var, limon sarısı Çinliler var; o halde bir anlamda şöyle denebilir: Kelebek, Orta Avrupa’da yaşayan kanatlı Çin cücesidir... Kelebeğin kanatlarının olması, Çinlinin ise olmaması, yalnızca yüzeysel bir olgudur. Eğer bir hayvanbilimci tekniğin en son ve en derin düşüncelerinden biraz olsun anlasaydı, o zaman barutun kelebekler tarafından bulunmadığı olgusunun önemini ilk kez ben ortaya çıkarmak zorunda kalmazdım, çünkü barut, Çinliler tarafından bulunmuştu. Belli gece kelebeği türlerinin yanan ışığa ilişkin intihardan farksız sevgileri, Çinlilikle ilintili bu morfolojik bağlamın gündüz aklınca zor kavranabilen, kutsal bir kalıntısıdır.” Ve sonra, “öze bakış”tan yana bütün peygamberlere ve akıldan nefret edenlere şöyle yanıt verilir: “Ruhu akıl ile bir karşıtlık içerisine sokmak, uğursuz bir yanlış anlamadır; insan açısından temel önem taşıyan sorular, akılcılığa ve akılcılık karşıtlığına ilişkin kalem tartışmaları yüzünden yalnızca bir kargaşaya sürüklenebilir... <span class="CharOverride-13">Sezgi</span> ise başlı başına bir sorun. Benim talebim, bütün Almanca yazanların iki yıl boyunca bu sözcükten kaçınmaları. Çünkü günümüzde durum öyle ki, ne kanıtlayabileceği, ne de sonuna kadar düşündüğü bir şeyi iddia etmek isteyen herkes sezgiye atıfta bulunmakta.”</p>
			<p class="paragraf">Musil, daha Birinci Dünya Savaşı’ndan önce, “Matematiksel İnsan” adlı incelemesinde, modaya uyan “akıl yıkıcıları”na –ki daha sonra Georg Lukacs, bunlarla örnek bir biçimde hesaplaşmıştı– şöyle yanıt vermişti: “Biz ötekilere gelince, Aydınlanma döneminin ardından cesaretimiz azaldı. Küçük bir başarısızlık, akla sırt çevirmemize yetti, ve şimdi her sığ gevezenin bir d’Alembert’in ya da Diderot’nun iradesini kendini beğenmiş bir akılcılık diye suçlamasına izin veriyoruz. Akla karşı duygudan yana çıkıyoruz ve –kuraldışı durumlar bir yana bırakılacak olursa– akıldan yoksun duygunun şişman bir budaladan farksız olduğunu unutuyoruz. Bu tutumumuzla edebiyat sanatını öylesine perişan ettik ki, insan arka arkaya iki Almanca roman okuduktan sonra, zayıflamak için bir entegral çözmek zorunda kalıyor.”</p>
			<p class="paragraf">Ve sonunda: “Sorun, çok fazla akla ve çok az ruha sahip olmamız değil, fakat ruha ilişkin konularda aklımızı çok az kullanmamızda.” Bu nedenle Ulrich’in <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>da “Kesinlik ve Ruh için” bir “Dünya Sekreterliği” kurulmasını önermesi, kara mizahı da aşar; bu, bilimsel bilgi ile derin hümanizmin oluşturacağı bir senteze duyulan özlemdir.</p>
			<p class="paragraf">Yozlaşmanın bir belirtisi olarak akıldışılık, ilerleme kavramına yönelik kötücül alayla karışır. Musil, bu sorun bağlamında da “zamanıyla uyumsuz”du. Liberalizmin ilerlemeye ilişkin, bir nakarat kadar sıradan gevezeliğine, ilerlemenin insanlığı yumuşak bir biçimde geleceğe taşıyan bir yürüyen şerit olduğu yolundaki sığ düşünceye duyduğu bütün tiksintiye, gelişme sorunsalı yüzünden hep kapıldığı tedirginliğe karşın, ilerlemeyi bir budalalık sayanlara da karşı çıkmaktaydı. Ulrich, “Hıristiyan-Germen” sekterlerine, faşizmin ideolojik öncülerine <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>da şöyle yanıt verir: “İnsan gücünün çeşitli alanlarında yadsınamaz bir biçimde o kadar çok ilerleme kaydediyoruz ki, bunlara yetişemediğimiz duygusuna kapılıyoruz; acaba bundan, hiçbir ilerleme yaşamadığımız gibi bir duygunun da kaynaklanması olası değil mi? Çünkü ilerleme denilen, sonunda bütün çabalardan ortaklaşa ortaya çıkan şeydir, ve aslında gerçek ilerlemenin hep kimsenin istememiş olduğu bir şey olacağı daha başlangıçta söylenebilir...” Buna göre sonunda, sayısız molekül hareketinin sonucu niteliğiyle ortaya çıkan şey, daha yüksek düzeydeki bir ortalama değerdir. Bunun için bir karşılaştırma olarak kinetik gaz kuramından yararlanılabilir. “O halde yine varsayalım ki, şu anda belli sayıda düşünce, karmakarışık uçuşup durmaktadır; bu düşünce kümesinden herhangi bir olası ortalama değer çıkar; bu değer, ağır bir tempoyla ve otomatik olarak yer değiştirir, ve adına ilerleme ya da tarihsel konum denilen de işte budur; fakat burada en önemli olan nokta, hiçbir şeyin kişisel, tikel hareketimize bağlı bulunmamasıdır...” Bu, kulağa çok kuşkucu, ayrıca da çok kesin gelmektedir, çünkü gaz basıncında da tek tek her molekülün hareketi önemlidir, çünkü bu hareket sonuca katkıda bulunur; serinkanlı, alaylı ifade ise konumun kendisinden, konuşulan kişilerin aşırı heyecanına karşı uyanan iç direnişten kaynaklanır. Bir başka bağlamda Ulrich, öncesiyle karşılaştırılamayacak kadar coşkulu bir ifadeyle şöyle der: “Bir geçiş döneminde yaşamaktayız. Belki de bu geçiş dönemi, eğer en önemli görevlerimize daha sıkı sarılmazsak, gezegenimizin sonuna kadar devam eder...” Demek ki burada her şeyin yine de bize, en önemli görevlerimize sarılış biçimimize bağlı olduğu söylenmektedir. Ve Ulrich devam eder: “Ayrıca şuna inanıyorum: Biz, dört nala koşmaktayız! Hedeflerin henüz çok uzağındayız, hedefler yaklaşmıyor, onları hiç görmüyoruz, daha sık yolumuzu şaşırmak ve atları değiştirmek zorunda kalacağız; ama günün birinde –öbür gün veya iki bin yıl sonra– ufuk akmaya başlayacak ve dalga gürültüleriyle üstümüze çökecek.” Ancak iş, bu esrik bulanıklıkta kalmaz; Musil, daha önce sözünü ettiğimiz ve zamanımızı bir Babil tımarhanesiyle karşılaştırdığı denemesinde, teknik ilerleme ile insanlığın duygu dünyası, bilinç konumu arasındaki karşıtlığa değinir: “Fakat bu tımarhanenin bodrumunda Hephaistos’u çağrıştıran bir yaratma iradesinin çekiç darbeleri duyuluyor, insanlığın uçmak, çok hızlı yolculuk etmek, katı cisimlerin içinden ötesini görebilmek gibi en eski düşleri ve geçen yüzyıllarda en büyük mutlulukların kaynağı olan sihirli düşler niteliğindeki daha işitilmedik kadar çok sayıda nice fantezi gerçekleştiriliyor; çağımız bu mucizeleri yaratıyor, fakat onları artık hissetmiyor. Çağımız, gerçekleşmelerin çağı, ve gerçekleşmeler her zaman düş kırıklıklarıdır; çağımızda henüz yapamadığı bir şey eksik, ama yapamadığı bu şey, çağımızın yüreğini kemirmekte...”</p>
			<p class="alt_">Toplumcu Bir Dünya Görüşüne Geçiş</p>
			<p class="paragraf">Peki nedir çağımızın yüreğini kemirmesine karşın henüz yapamadığı o şey? Musil, <span class="CharOverride-13">yeni bir düzenin </span>gerekli olduğunu, toplumsal yapının insanlığın gereksinimiyle artık uyuşmadığını anlar. “Çözüm, ne yeni bir ideolojiyi beklemekte, ne de bugün birbirlerini yadsıyan ideolojilerin kavgasında; çözüm, ideolojik çabalara sağlamlık ve derinlik kazandırabilecek toplumsal koşulların yaratılmasında. Bizde eksik olan, işlev, yoksa içerikler değil!” Ulrich, genç bir sosyal demokratla söyleşirken şöyle der: “İnsanlığın er ya da geç herhangi bir biçimde sosyalist örgütlenmeye gideceğini... daha bir süvari teğmeniyken biliyordum; deyiş yerindeyse bu, Tanrının insanlığa tanımış olduğu son şans. Çünkü milyonlarca insan en zorbaca biçimde ezilirken, bu durumdan kaynaklanan iktidara sahip olan binlerce insanın bu iktidarı iyi bir şeyler için kullanamamaları, yalnızca adaletsiz ve canice değil, fakat aynı zamanda da budalaca, amaçtan yoksun ve intihar etmekten farksız bir durum.” Musil’in büyük romanı, “Toplumcu dünya görüşüne geçiş”le noktalanacaktı. Ama gelinen nokta bu olmadı, gelen, yalnızca anlamsız bir erken ölüm oldu. Böylece bunlar, sadece notlarda kaldı: “Bireycilik sona eriyor. Ulrich için bunun bir önemi yok. Ama doğrusu, kendini öteki kıyıya atıp kurtulmak olurdu... O halde bir sonraki görev: Çokları için tümevarımcı bir düşünce ütopyasına ait temel notlar: En önemli olan, ruh üretmek değil, fakat yiyecek, giyecek, güvence, düzen üretebilmek: İnsanlığın durumu için bugün de geçerli olan, bu. Bizler hâlâ tehlike altında olan ve kendini tehlikeye sokan hayvanlarız. Yine çok önemli olan bir nokta da yiyecek, giyecek ve başkaca şeyler için gerekli olan temel ilkeleri üretebilmek. Bunu şöyle adlandıralım: En gerekli olanın ruhu.”</p>
			<p class="paragraf">Musil’in toplumsal değişimin gerekliliği üzerine bütün bu söylediklerinden, onun bir sosyalist olduğu gibi bir izlenim doğmamalıdır; Musil, kapitalizmin övücüsü olmadığı gibi, sosyalist de değildi. Onun düşünce dünyasında ve edebiyatında en güçlü biçimde dile gelen şey, tüm benliğiyle aklının ve ahlâkının olumlayamadığı bir dünyaya kök salmış olan, kendi yaşama biçimi ve duygularıyla uç noktada bir bireyci iken bireyciliğe artık dalından kopup yıkıma sürüklenecek kadar olgunlaşmış gözüyle bakan, kolektivizmin kaçınılmazlığına inanmasına karşın yine de ondan ürken bir insanın ikilemiydi. Bu nedenle Bolşevizm olgusu, Musil’e hem çekici, hem de itici gelmiştir. Şöyle yazar: “Muhafazakâr tutumun dünyayı bir utanç, budalalık, bitkinlik ve mutsuzluk tufanına boğduğu söylenebilir. Ama bunun karşıtı olan tutum da aynı suçlamadan esirgenemez (Bolşevizm hariç olmak üzere, çünkü Bolşevizme çok fazla kara çalınıyor ve bizim suçumuz, bu konuda kendimizi aydınlatmamış oluşumuz).” <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>a ait ve (romanın adının henüz <span class="CharOverride-13">Katakomp</span>, başkahramanın adının da Akhilleus olarak düşünüldüğü) erken dönemlerde tutulan bir notta ortaya şu soru atılır: “Bolşevizmin geleceğine inanıyorsan eğer, kendinle at köprüleri, gençleş ve sınırlı bir sınırsız ol, ne dersin? Buna karar verememek, kapitalist bir monarşide başlanmış olduğu üzere, kişisel bir nihilizmde son bulmak, <span class="CharOverride-13">Katakomp’</span>un, Akhilleus’un öyküsünün de sonu olabilirdi. Bu kişi artık sahneden çekilir. Yenileri sahneye çıkar.” Dünyayı değiştirmek için çıkış noktası yapılacak “Arşimed Noktası”nın özlemiyle yanıp tutuşmasına karşın, ne o noktaya giden köprüyü kurabilir, ne de kendi kendisiyle köprüleri atabilir. “Benden geriye ne kaldı?” diye düşünür Ulrich acı acı. “Belki de yalnızca cesur ve satın alınamaz olan, iç dünyasının özgürlüğü uğruna çok az sayıdaki dış yasaya saygı duyduğunu sanan bir insan. Fakat bu iç özgürlük, insanın kendi kendine her şeyi düşünebilmesinden, her insani durumda, kendini bu duruma bağlamasına neden gerek bulunmadığını bilmesinden, ve neye bağlanmak istediğini de asla bilmemesinden başka bir şey değil.”</p>
			<p class="paragraf">Musil için burjuva sınıfının dosyası kapanmıştı. İşçi sınıfı ise ona yabancı kaldı. Eski dünyaya karşı derin bir muhalefet duyan, yeni bir dünyaya sezgilerle yönelen, ama programa bağlanan her şeye, her türlü ideolojik sisteme kuşkuyla bakan Musil, yaradılışında ve yaratısında bugün kapitalist dünyada yaşayan çok sayıda insan ve özellikle de çok sayıda aydın için karakteristik olanı önceledi. Yaşadıkları dünyayla asla uzlaşmayan bu insanlar, oluşmakta olan dünyadan, geçiş döneminin acılarından ürküp geri çekilmektedirler. Böyle bir tutum, içinde nihilizm tehlikesini barındırır. Musil’i okuyup onun sorunsalında kendilerininkini bulanlar, onun güçlü “Her şeye rağmen!”ini duymazlıktan gelemezler. “Ve içerisinde hem yeni bir birlikteliği, hem de eskiye ilişkin kuşkuları barındıran, savaştan bu yanaki gelişmeyi, ‘özgür ruh’u en çok ilgilendiren şeyi vurgulamak için ‘kolektivist birliktelik’ diye adlandırmak istiyorum. Gerçi bu, aslında iyimserlik; ve bugün, ortada bunca politik iyimserlik varken, iyimser bir itirafta bulunmak bazılarına güç gelebilir: Gelgelelim anlamak istemek, hâlâ düşünen bilincin elinde kalmış olan az sayıda tartışma götürmez işlevlerden biridir, ve düşünen bilinç çoğunlukla insanlığın bizim ne gördüğümüz, ama ne de bütünüyle görmediğimiz herhangi bir hedefinin, herhangi bir görevinin, anlamlı herhangi bir geleceğinin bulunduğunu varsayacaktır: Kısaca söylemek gerekirse, düşünen bilincin dünyayı gözlemlediğinde duyduğu iyimserlik, yaklaşık şu sözcüklerle dile getirilebilir: Bizler, ileriye doğru yanılmaktayız!”</p>
			<p class="alt_">“Niteliksiz Adam”</p>
			<p class="paragraf">Musil’in bitmemiş başyapıtı <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam</span>, uçsuz bucaksızlığıyla, bütünsellik eğilimiyle, bütün dünyayı içine alma hırsıyla, kişilerden ve düşüncelerden, olaylardan ve gözlemlerden, tutkulardan ve yorumlardan oluşma örgüsüyle hem görkemli, hem de sorunlu bir tuhaf edebiyat eseridir. Yazarı istemiş olsun ya da olmasın, Barok’un tıkabasalığıyla, beden ve kostümlerle, perde ve arkaplanlarla, şehvet ve tepkilerle dolu olan bu roman, Avusturya Baroku’nun son görkemli parçalarından biridir. Ve Barok tiyatrosunun tiplerinin kendilerini alegorik olarak, daha yüce bir gerçekliğin temsilcileri kimliğiyle sergilemeleri, ya da oyunun anlamını bu kimliklerin alacalı maskelerinin indirilmesinin oluşturması gibi, bu romanın tiplerinin işlevi de düşüncenin yakıtı yerine geçmektir; tiplerden her birinden çelişkili bir felsefenin bulutları yükselir, her biri kendini ve dünyayı çok-anlamlı olarak yorumlamak peşindedir. Bu bağlamda Musil’in, somut deneyden çok, bu deneyden türetilecek soyut formülü önemseyen bir deneyciye benzediği söylenebilir. Romanda somut insanların davranışları en yüksek düzeyde bir edebi yoğunlukla sergilenir; ama daha sonra bir perde kalkar ve kapkara bir arkaplan görünür: Bu, yazarın üstüne denemesinin neyi göstermesi gerektiğini yazdığı bir karatahtadır ve bu gösterilmesi gereken de çoğu kez kabarık sayıda bilinmeyenleri olan, karmaşık bir denklemdir. Musil, kendi yazma biçimi üzerine şöyle demiştir: “Benim için önemli olan, düşünme eyleminin coşkulu enerjisidir.” Ve bir başka yerde: “Yazma sanatı, söylenecek olanı kişilere uygun kılan durumlar yaratmak, öte yandan da söylenecek olanı, düşüncelerin akışı içerisinden bir ölçüde etkileyici düğüm noktalarını, kişilerin fazla bir şey söylemelerine gerek bırakmaksızın seçebilmektir.” Demek ki Musil için önem taşıyan nokta, söylenecek olan’dır; söylemek istediği için gerekli olan durum ise ardından kurgulanır. Ama öte yandan Musil, birinci sınıf bir anlatıcıdır; bu yüzden kişileri ve durumları okurun düşüncelerine silinmez bir damga vururken, dallı budaklı düşünce onu üreten zekânın bütün sıradışılığına karşın çoğu kez belirsizliğin sisleri arkasında kalır. Romanın tözü, buzlu camı andıran bir sıvıya ya da hemen dağılıp gitmesi beklenen bir sise benzer; bu tözden güçlü ve önem taşıyan insanlar çıkar, ve sonra ansızın her şey yine parıltılı bir alacakaranlık içerisinde yitip gider.</p>
			<p class="paragraf">Bu romanda olaylar, aynı zamanda üç sahnede birden geçer: Önde, birinci sahnede Habsburg Monarşisinin çöküş süreci, daha derin arkaplanlara doğru açılan ikincisinde artık varlığı tartışılır bir dünyada insanların durumları, yalnızca Avusturya’ya özgü değil, fakat genel bir yıkımın yaklaşması, sınırsızlığın bulanıklığına doğru uzanan üçüncü sahnede ise felsefe düzlemindeki gerçeklik sorunu izlenir (bu sorun Musil’in yaşantısında doğal olarak İmpkralya’daki hayaleti andıran gerçekdışılıkla çok yakından ilintilidir). Musil’in hazırlık notlarında şöyle denmektedir: “Akhilleus [ki sonradan romanın Ulrich’i olmuştur], kendi zamanından, savaştan önceki zamandan yola çıkılarak işlenip geliştirilecek. Yani ölümü tanımayan zamandan... Akhilleus, artık patolojik bir insan olduğuna inanmaktaydı. Savaşın sergilediği bütün insani olanaksızlıkları önceden bilmişti. Bu, onun anormalliğiydi...” Bir başka yerde: “Yine en üst düzeydeki sorun: ...Kültürün (ve kültür düşüncesinin) yıkılışı. Bu, gerçekten de 1914 yazının getirdiği şeydir...” Ve: “Atmosfer: Yıkılan (daha doğrusu: Akıl ve duygu ile ilgili sorularda hep fazladan bir olasılık daha bilen insan. Çünkü o, durup dururken yıkılmış değildir), hep yalnız olan, her konuda çelişkiye düşen ve hiçbir şeyi değiştiremeyen insanın trajedisidir...” – “O halde bütünü için bir ana tema: Olasılıkların insanının gerçeklikle hesaplaşması...” Ve sonunda: “Bu varoluşun altında bir başkası bulunmaktadır. Ben, bir yanılsamadır. Bu Ben’in altında genel nitelikte, dirençli bir töz yatmaktadır.” Musil, bu genelin ne olduğu sorusunu yanıtlarken, duygusal açıdan değişim gösterdiği gizemleştirmeyi bilme yoluyla aşma çabasındadır: “Tikel ve bütün: Bu ‘bütün’e bakalım bir kez... Bunun (politik, toplumsal) örgütlenme olduğu açık.”</p>
			<p class="alt_">Modern Romanın Sorunları</p>
			<p class="paragraf">Kapitalist burjuva dünyasındaki sarsıntıyla, o çöküş içerisinde, sanatın ve edebiyatın eski biçimleri de sorunlu konuma gelmişti. Burjuva romanının, özellikle de “eğitici roman” türünün eski biçimi yeni gerçeklikleri gittikçe daha az karşılamaktaydı. Bu karmaşık, saydamlıktan uzak, çelişkilerle dolu dünyayı nesneleşmesi ve yabancılaşmasıyla, kitle hareketleriyle, bunalımlarıyla ve yıkımlarıyla kuşbakışı görebilmek, anlatılamayacak kadar güçleşmişti. Yöresel olan ne varsa yöreselliğinin sınırlarını parçalamış, her tikel olay dünyada olup bitenlerin karşılıklı etkileşim alanına girmiş, bireysel olan sınıflar ve halklar arasındaki kavgaların akışı içerisinde dağılıp gitmiş, eski devletlerin yıkılışı ile yeni kıtaların yükselişinin altında ezilmişti. Burjuva yazarı artık romanlarının kişilerini ve olaylarını önceden düşünülmüş bir sona götüren, her şeyi bilen Tanrı olmaktan çıkmıştı; artık o da “olup bitenlerin içindeydi”. Ve son derece bilinçli olan Musil bu arada: “Ne istediğimi bilmiyorum!” dediğinde, bununla burjuva yazarının artık yaratısının üstesinden gelmediğini, fakat altında kaldığını dile getirmiş oluyordu. Musil, betimlediği her şeyde parçalanmayı ve kaosu, zeminsiz, tamamlanmamış ve değişken olanı, bütündeki kararmayı hissediyordu. <span class="CharOverride-13">Hayalperestler</span> adlı oyununun reji notlarında bu duyguyu etkili bir söylemle şöyle dile getirmiştir: “Bu sahne oynanırken hem hayal, hem de gerçeklik olmalıdır. Duvarlar... sert değil, fakat tedirgin görünmeli ve dar sınırlar içerisinde hareket edebilmeli... Mobilyalar, kristallerin telden yapılma modelleri gibi soyutlaştırmaları çağrıştırmalı; gerçi hakiki ve kullanılabilir olmalı, ama tıpkı izlenimlerin akışını bir an için durduran ve tek bir izlenimi ansızın dışlayıp yalnızlığa iten o kristalizasyon süreci tarafından üretilmiş gibi olmalı. Yukarda bütün uzam, içinde bulutların yüzdüğü yaz göğüne karışmalı...” Duvarların bu açıklığı, nesnelerdeki bu tedirginlik, ansızın duraklayan bir kristalizasyon sürecindeki insan, Kafka’nın düşlerinde de hep yinelenen bir yaşantıdır...</p>
			<p class="paragraf">Sınırlı uzamı içerisinde <span class="CharOverride-13">destan</span>, ve aristokrat savaşçılardan oluşma, galip bir sınıfın tanrıları ve kahramanları ataları diye benimseyerek kendi kendini ideal kıldığı, kapalı bir biçimdi. Yükselen burjuva sınıfı destanın kapalı biçimini parçaladı; onun yerini artık toplumsal gerçekliği övgüyle değil, <span class="CharOverride-13">eleştirel</span> tutumla betimleyen <span class="CharOverride-13">romanın </span>açık biçimi aldı. İleriye doğru atılan üretici güçler ile geri kalan bilinç arasındaki çelişkinin egemen olduğu bir dünyada, Birinci Dünya Savaşı’nın sarsıntılarının etkisiyle daha da hızlanan bir tempoyla, yeni biçimlere yönelik arayış başlamıştı. Çeşitli deneyler sonucunda, yazarın içsel düzlemde yorumlamayı reddettiği dış olayın nesnel yanı, başka deyişle <span class="CharOverride-13">ayrıntı üzerinde yoğunlaşma</span>, bunun karşıtı olarak <span class="CharOverride-13">iç monolog, </span>dış dünyanın<span class="CharOverride-13"> </span>sinir sisteminin sansasyonları içerisinde eritilmesi, <span class="CharOverride-13">mesel düzleminde yalınlaştırma</span>, karmaşık bir karşılıklı etkileşimin temsilcisi olarak tema gibi karakteristik yöntemler gelişti. Musil, sonraki yazarlar gibi dogmatik bir dışlayıcılıkla olmamakla birlikte, bu tür yeni yöntemleri uyguladı. Onun romanı, geleneksel eğitici roman ile eski biçimleri parçalayan deneyin ortasında yer alır. Thomas Mann da, özellikle <span class="CharOverride-13">Dr. Faustus’</span>da, elbet daha dikkatli bir tutumla ve daha büyük artistik deneyimle, bu tür yeni olanakları denedi.</p>
			<p class="paragraf">Ayrıntı üzerinde yoğunlaşma: <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam</span>, görünüşte romanın içeriği ile hiçbir ilintisi bulunmayan küçük bir olayla başlar. Bir kamyon bir yayayı ezmiştir. Bir beyle bir hanım yaklaşırlar. “Hanım, kalbiyle midesi arasındaki boşlukta acıma diye nitelendirmekte haklı olduğu, nahoş bir şey hissetmekteydi; bu, ne olduğu belirsiz, felce uğratıcı bir duyguydu. Bey, bir süre sustuktan sonra ona şöyle dedi: ‘Burada kullanılan bu ağır kamyonların fren mesafesi çok uzun.’ Hanım, bunu duyunca rahatladığını duyumsadı ve sıcak bir bakışla teşekkür etti. Bu sözcüğü herhalde daha önce de duyduğu olmuştu, fakat fren mesafesinin ne olduğunu bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu; bu iğrenç olayın böylece belli bir düzene yerleştirilebilmesi ve kendisini artık doğrudan ilgilendirmeyen bir teknik soruna dönüşmesi, ona yetiyordu.”</p>
			<p class="paragraf">Bu görünüşte önemsiz olay, ortaya bir leitmotif çıkarır: İnsanlar ancak bir düzen içerisinde yaşayabilirler. İç düzen yitirilmiştir, ama burjuva insanı kendisi için çoktan yabancılaşmış ve anlaşılmaz olmuş bir dış düzene sarılmaktadır. Yeni gerçekliği algılamaksızın, özünü <span class="CharOverride-13">tekerlemenin </span>oluşturduğu, <span class="CharOverride-13">salt görünürde var olan </span>bir dünyada yaşamaktadır. Anlamını kavramadığı, ama kendisine tanıdık gelen herhangi bir söylem, onu rahatlatabilmektedir. Tedirginliğin sesi bastırılmaktadır ve burjuva insanı, sorumluluğundan kurtarılmıştır. İğrenç olan, artık onu ilgilendirmemektedir. İğrençlik, teknik bir soruna dönüşmüştür, bu sorun konusunda yetkili olanlar, artık uzmanlardır, teknisyenler, politikacılar, bürokratlardır, herhangi biridir, sorumlu olmayan tek kişi, burjuva “bireyidir”. Musil, yeni ve tedirgin edici bir gerçekliğin ayrıntılarını acımaksızın, burjuvaya tanıdık gelen bir söylemle açıklamaya kalkışmaksızın, şoka uğratırcasına betimlemekte kararlıdır. Ayrıntıyı en uç noktaya kadar yoğunlaştırır, çünkü amaç burjuva insanını rahat ettirmek değildir; başkaldıran yazarın görevi, burjuva insanını tedirgin etmektir.</p>
			<p class="paragraf">Mesele indirgeyip yalınlaştırmak: Romana ait hazırlık notlarında şöyle denir: “Sonunda yıkıma götüren zamanın içkin betimlenişi, anlatının asıl bedenini oluşturmalı.” Söz konusu olan, yaklaşan felaket ile o yıkıma yol açanların hiç kesintiye uğramadan sürüp giden saçma ve akıldışı işgüzarlıkları arasındaki çelişkidir; bu durumu Karl Kraus: “İnsanlığın tragedyasının operet figürlerince oynanması” diye tanımlamıştı. Musil, bu “devlet eylemi”ni konuya egemen bir mizah anlayışıyla kurgulamıştır.</p>
			<p class="alt_">Paralel-Eylem</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, durumu kılı kırk yaran bir vatansever Avusturyalı olan babasının bir mektubundan öğrenir: “Almanya’da 1918 yılında, 15.VI. tarihi civarında, İmparator II. Wilhelm’in tahta çıkışının 30. yıl jübilesi nedeniyle dünyaya Almanya’nın büyüklüğünü ve gücünü gösterecek, büyük bir şenlik düzenlenecek... ve sana şu kadarını ifşa edebilirim ki Viyana’da, bu korkulanın gerçekleşmesini önlemek ve yalnızca 30 yıllık bir jübile karşısında 70 yıllık, bereketten ve sıkıntılardan yana zengin bir jübilenin bütün ağırlığına geçerlik kazandırmak için bir etkinlik hazırlanıyor. 2.XII. tarihini (I. Franz Joseph’in tahta çıkış yıldönümünü) 15.VI.’dan önceye almak tabiatıyla hiçbir şekilde mümkün olmadığından, 1918 yılının tamamını hep barıştan yana olan İmparatorumuzun jübile yılı diye kutlamak gibi güzel bir düşünce akıl edildi...” Monarşinin çöküş yılını umursamaz bir düş gücüyle, Alman müttefikiyle hem korkakça, hem de kötü niyetli bir rekabet içerisinde ve hastalıklı bir kendini beğenmişlikle “Avusturya Yılı,” büyük bir barış jübilesinin yılı diye öngörmek, yalnızca Avusturya’nın sorunsalını sergilemek bağlamında hedefi on ikiden vurmakla kalmaz, fakat gerçek diye kabul edilenle, eylemde bulunanların bilincine varmadıkları, onların planlarını bozan asıl gerçeklik arasındaki çelişkiyi de bütün çıplaklığıyla gözler önüne serer.</p>
			<p class="paragraf">Kont Leinsdorf ile Daire Başkanı Tuzzi’nin güzel eşi Diotima tarafından yönetilen “Paralel-Eylem” içerikten yoksundur. Gerçi Avusturya’ya özgü “Bir şeyler olmalı” düşüncesi herkesin iliklerine işlemiştir, ama Tanrı aşkına neyin olması gerektiği bilinmemektedir. Nasılsa bulunur, diye düşünür Kont Leinsdorf, şimdilik dört noktanın vurgulanması yeterlidir: “Barışın İmparatoru, Avrupa’da bir dönüm noktası, hakiki Avusturya, bir de varlık ve eğitim.” Konta göre yalnızca bir şey kesindir: “Bu bayramın Avusturya’nın kadir bilir halklarınca dünyaya yalnızca derin sevgimizi değil, fakat Avusturya-Macaristan Monarşisinin hükümdarının çevresinde bir kaya gibi sağlam kenetlenmiş olarak durduğunu gösterecek biçimde kutlanacağından eminiz.” Ve Diotima da ekler: “Dünya, üstünde yaşayan uluslar Avusturyalı kabilelerin kendi anavatanlarında yaşadıkları gibi yüce bir bütün içerisinde yaşayamadıkları sürece huzur bulamayacaktı. Daha-Büyük bir Avusturya, dünya çapında bir Avusturya, Ekselanslarının dikkatini o mutlu anda işte bu düşünceye çekmişti, Paralel-Eylemde eksikliği duyulan, eylemi taçlandıracak düşünce, işte buydu.” Leinsdorf, buna inanmamaktadır ve ne olur ne olmaz diye, halkın bütün kesimlerinin isteklerini öğrenebilmek için bir anket düzenler; sonuç bir kaostan farksızdır, çünkü pul koleksiyoncularından büyük mandıra sahiplerine kadar herkes, farklı şeyleri en önemli sayar. “Zararı yok,” diye düşünür Leinsdorf, çünkü asıl önemli olan: “Bir aygıtın var olmasıydı, ve var olduğu için çalışmak zorundaydı, ve çalıştığı için hızlı işlemeye başladı, ve bir otomobil geniş bir alanda hızlı gitmeye başlarsa eğer, direksiyonunda kimse bulunmasa bile belli bir yolu, hatta çok etkileyici ve özel bir yolu geride bırakacaktır...” Daha en baştan ne istediğini bilen yalnızca iki kişi vardır, eyleme karışan büyük Alman sanayicisi Arnheim ve eyleme katılan Avusturyalı General Stumm von Bordwehr; birinin amacı Galiçya’daki petrol tarlalarını satın almak, ötekininki ise bu işten ordu için para çıkartmaktır (sonunda ikisi de hedeflerine ulaşırlar). Alman sermayesi ile Avusturya Savunma Bakanlığı kendi özel hedeflerinin peşinde koşarlarken, Paralel-Eylem ortalığı gittikçe daha çok karıştırır; bu eylemi Alman milliyetçileri Alman karşıtı, Slavlar da Slav karşıtı bir girişim sayarlar, hem Alman milliyetçileri, hem de Slav milliyetçileri gösteriler düzenlerler, yaşlı Kont Leinsdorf, şaşkınlıkla bu kargaşaya gittikçe daha fazla karıştığının ayırdına varır ve sonunda kurtuluşu “başında güçlü bir hükümdarın bulunduğu, sosyal demokrat bir cumhuriyet” düşüncesinde arar. Bu tuhaf Paralel-Eylem, Ulrich’in (ve Musil’in) bir temel duygusunu açığa vurur: Kendi yaşamamak, fakat yaşanmak, olup bitenleri yönlendirmek yerine onlar tarafından ileriye doğru sürüklenmek, saydam olmayan gerekliliği yalnızca rastlantının parçalanmışlığından algılamak. Bütün bunlar, Friedrich Engels’in açıklamalarının bir illüstrasyonuymuş etkisini yaratır; Engels’e göre toplumun tarihinde “eylemde bulunanlar, bilinç sahibi, düşüncenin ya da tutkunun zorlamasıyla harekete geçen, belli amaçlara erişmeye çabalayan insanlardır”; yine de tarihin “yüzeyinde” egemen olan, “tek tek bireylerin bilinçli olarak istedikleri amaçlara karşın, görünüşe bakılırsa genelde rastlantıdır. İstenenin olduğu, çok enderdir, çoğu durumlarda istenmiş olan kabarık sayıdaki amaçlar birbiriyle kesişir ve çatışır, ya da bu amaçlar daha baştan gerçekleştirilemez niteliktedir veya araçlar yetersizdir. Böylece sayısız tikel iradenin ve tikel eylemin çarpışması, tarihin alanında bilinçten yoksun, doğada egemen olanla bütünüyle benzeşen bir durumun doğmasına neden olur...”</p>
			<p class="alt_">Kişiler</p>
			<p class="paragraf">Paralel-Eyleme karışan insanlar, en ince çizgilerine kadar işlenmişlerdir. Yaşlı Kont Leinsdorf, dargörüşlülükten ve hoşgörüden, soyluluktan ve saflıktan, dünya deneyimlerinden ve dünyadan habersizlikten oluşma karışımıyla Avusturyalı aristokrat tipinin ta kendisidir. “Umursamaz bir izleyici olmakla kalmayıp, gelişmeye ‘yukardan yardım elini uzatmak’ yolundaki etik görev, yaşamına egemendi. ‘Halk’ın ‘iyi’ olduğundan emindi; yalnızca kabarık sayıda memur, görevli ve hizmetli değil, fakat ekonomik varlıkları açısından daha sayısız insan da kendisinden bağımlı olduklarından, sevimli ve alacalı bir kalabalık halinde, bir opera korosu gibi kulislerden fışkırdığı Pazar ve tatil günlerinin dışında, halkı başka türlü tanıdığı hiç olmamıştı. Bundan ötürü Kont, bu tasarıma uymayan her şeyin nedenini ‘kışkırtıcı unsurlarda’ arıyordu... Yoksullara yardım etmenin bir şövalyelik görevi olduğu ve hakiki bir yüksek soylu için bir burjuva fabrikatörü ile bu fabrikatörün işçisi arasında aslında büyük bir fark bulunamayacağı açıktır; ‘aslında içimizin derinliklerinde hepimiz birer sosyalistiz’ söylemi, kontun çok sevdiği bir söylemdi ve yaklaşık olarak öbür dünyada toplumsal ayrımların bulunmadığından daha eksik ya da daha fazla bir şey ifade etmiyordu... ‘Her insanın’ derdi hep ‘devlette resmi bir görevi vardır; işçi, prens, zanaatkâr - bunların hepsi birer memurdur!’...” Ya da feodal yapıdaki tarih felsefesini açıklama biçimi: “Biliyor musunuz, yüksek soylular sınıfının son yüz yıldır özel öğretmenleri açısından şansı pek yaver gitmedi! Eskiden bu öğretmenler, daha sonra büyük bir bölümü ansiklopedilere girmiş olan kişilerdi; ve bu öğretmenler, beraberlerinde müzik ve resim öğretmenlerini de getirmişler, onlar da şükran borçlarını ödemek için bugün eski kültürümüz diye adlandırılan şeyleri yaratmışlardı. Ama yeni ve genel okullar açıldıktan ve, özür dileyerek söylüyorum, benim çevremden gelen insanlar da doktor unvanını almaya başladıklarından bu yana özel öğretmenler kötüleşti...” Veya bir hesaplaşmaya giriştiğinde: “Yani demek istiyorum ki, bir şeyler olmalı, bunu yaşadığımız zaman talep ediyor. Bu duygu bugün yalnızca politik insanlarda değil, herkeste var. Zamanın kendisi, beraberinde geçici düzenlemeler getiriyor ve buna kimse sürekli olarak dayanamaz...”</p>
			<p class="paragraf">Savunma Bakanlığınca kendisine Paralel-Eylemi izleme görevi verilen ve görevini, düşüncelerin kaosundan, “sivil ruh”un taşkınlıklarından zorla herhangi bir düzen çıkartmaya çabalayacak kadar ciddiye alan General Stumm von Bordwehr ise çok esrarengiz bir tiptir. İdeolojiler kargaşasından ötürü kafası karışınca, yirminci yüzyıla ait bir “temel düşünceler tapu sicili” düzenlemeye koyulur ve bunu eski teğmeni Ulrich’e gururla gösterir: “Bizim için ne derlerse desinler, asker olarak düzenin ne demek olduğunu hep iyi bildik. Bak, burada senin kuzininin (Diotima) toplantılarına katılanlardan öğrendiğim temel düşüncelerin bir dökümü var. Gördüğün gibi, insanlarla teke tek konuştuğunda, herkes bir başka şeyi en önemli sayıyor... Biz daha sonra bunu genişlettik ve şimdi listede, son yirmi beş yılda bizi etkilemiş olan düşüncelerin ve onların sahiplerinin adları var... Bunu bu kadar kısa bir sürede tamamlayabilmek için bir yüzbaşı, iki teğmen ve beş astsubay çalıştırmak zorunda kaldım!” Düzenli bir insan olan general, ayrıca modern düşüncelere ait bir harekât planı yapmaya çalışmıştır ve üzüntüyle şöyle der: “Ama herhalde anlamışsındır... Bugün savaş alanındaki düşünce gruplarından birine baktığında, bu grubun savaşçı ve düşünce malzemesi ikmalini yalnızca kendi depolarından değil, fakat düşmanın depolarından da yapmakta olduğunu görüyorsun; cephesini sürekli olarak değiştirdiğini ve hiçbir gerekçeye dayanmadan, ansızın cepheyi ters çevirip kendi menziliyle savaştığını görüyorsun; bir başka yerde düşüncelerin sürekli yer değiştirdiklerini, böylece bazen şu, bazen de bu cephede ortaya çıktıklarını görüyorsun: Özetle, insan ne doğru dürüst bir menzil hattı, ne bir sınır çizgisi, ne de başka bir şey oluşturabiliyor, ve bütün bunlar, özür dileyerek söylüyorum –öte yandan söylediğime hiç inanmak da istemiyorum!– bizde üstlerin domuz ahırı diye adlandıracakları şey!” – “Sen düşünmeyi çok ciddiye alıyorsun!” karşılığını verir kuşkucu Ulrich, fakat general vazgeçmez, kitaplıkları araştırmaya başlar; nihayet vardığı sonuç, “sivil ruh”un uçsuz bucaksız işbölümü, uzmanlaşma eğilimi, bulanıklığı içerisinde, yüzyılın birbirine karışan izmlerinin ortasında artık kimsenin neyin ne olduğunu bilmediği, kendisinin de “Babil tımarhanesi”ne dönmüş bir dünyada yaşadığıdır. General, teslimiyetçi bir tutuma girer: “Düzen, bir ölçüde çelişkili bir kavram. Her dürüst insan iç ve dış düzen peşinde, ama öte yandan düzenin fazlasına da dayanılamıyor, hatta eksiksiz bir düzen, belki de bütün ilerlemelerin ve mutlulukların yıkımı olurdu...” Bu nedenle general, topçu sınıfını ve donanmayı savaş düzenine geçirmeyi daha da önemli sayar – çünkü o düzende insan, en azından elinde neyin bulunduğunu bilmektedir.</p>
			<p class="paragraf">Generalin tersine, Lloyd Bankasının müdürü Fischel’e göre dünyada her şey son derece yolunda gitmektedir. “Fischel, insan yaşamını akılcı bir temele oturmuş olarak kavramayı severdi, insanın varoluşunun tinsel kârlılığına inanır ve kafasında bu kârlılığı büyük bir bankanın çok iyi kurulmuş düzeni doğrultusunda canlandırırdı, ve her gün gazetelerde yeni ilerlemeler üzerine okuduklarını keyifle izlerdi...” Olup bitenler arasındaki bağlantıların giderek saydamlıktan uzaklaşması, onu tedirgin etmezdi: “Olup bitenlerin bugünkü kargaşası karşısında insan, yalnızca <span class="CharOverride-13">tek bir </span>alanı bilebilirdi, ve Fischel için bu alan, rehin işlemlerinin ve menkul değerlerin alanıydı...” Fischel, kendisiyle ve dünyayla barışık, liberal burjuva tipidir, ama kızı Gerda’nın liberalizmden nefret eden, aklı ve ilerlemeyi alaya alan ve bir “Hıristiyan-Germen” dünya görüşünün geniz yakıcı dumanlarını yayan gençlerden oluşma bir çevrede bulunmasını da elbet ancak kaygıyla izleyebilir.</p>
			<p class="paragraf">Modern tekelci kapitalizmin yüksek düzeydeki temsilcisi Arnheim, benimsediği akıldışılık felsefesiyle, “sezgici”liğiyle, bütün büyük girişimleri mistik biçimde perdelemeden yana tutumuyla, henüz liberalizmden beslenmeye çalışan bir burjuva sınıfının temsilcisinden çok farklıdır. Bu tipin örneği, Walter Rathenau’ydu; Musil, kendisini Alman ulusunun yazarı olarak hissetmesine karşın, bu tipi Avusturyalının Alman emperyalizmine ve bu emperyalizmin tinsel alandaki yansımalarına karşı beslediği derin hoşnutsuzlukla resmetmiştir. Musil, bu “iktidarın koruması altındaki içsellik”ten, piyasayı kastederken ruhtan söz etmekten, konu petrol ve kömürken Goethe’ye ve Hölderlin’e atıfta bulunulmasından nefret ediyordu. Ulrich’in Arnheim karşısındaki tutumu, Musil’in tutumudur: “Ulrich onun kişiliğinde, nefret ettiği bir tinsel gelişimin koşulların elverişliliğiyle semirmiş, örnek bir somutlaşmasını görmekteydi. Çünkü bu ünlü yazar, insanoğlunun suretini artık derelerin yüzeyinde değil, fakat kendi zekâsının keskin kırılmalarında aradığından bu yana içine düştüğü tartışmalı durumu kavrayabilecek kadar akıllıydı; ama bu aynı zamanda yazar olan demir kralı, bu konuda suçu zekânın eksikliklerine değil, ortaya çıkışına atıyordu. Kömür fiyatlarıyla ruh arasındaki bu birleşmede hileli bir yan vardı...” – “Arnheim ruhtan söz ettiğinde, buna kendisinin de inanıp inanmadığı ve bir ruha sahip olmaya da hisse senetlerine sahip olmakla aynı gerçekliği atfedip etmediği, tartışmalı ve belirsizdi...” – “Nihayet sorumluluğunun bilincinde olan bir adam da,” derdi Arnheim kendi kendine inançla, “ruh armağan etmeye kalkıştığında, asla sermayeyi değil, fakat yalnızca faizleri feda etmelidir.” </p>
			<p class="paragraf">Musil, bu Arnheim’ı “altından melek kanatları olan tüccar” diye adlandırır ve “Maeterlinck’in ve Bergson’un felsefelerinin kömür fiyatlarıyla kartelleşme politikasından kaynaklanan sorunlara uygulanış biçimi” ile alay eder. Kirli işleri onun için başkaları gördüklerinden, bu büyük kapitalist ruhla ilgilenme lüksüne sahiptir, ve bu “dolaylılığın” yararı konusunda Ulrich’e şöyle der: “Bir ustalık düzeyinde geliştirilmiş olan bu dolaylılık sayesinde günümüzde hem bireyin, hem de bütün bir toplumun temiz vicdanı güvence altına alınabiliyor; insanın bastığı düğme hep bembeyaz ve güzel, ve hattın öte yanında olup bitenler, kendileri için düğmeye basmayan başka insanları ilgilendiriyor. Bunu iğrenç mi buluyorsunuz? Böylece binlerce insanı ölmeye ya da sefalete sürüklüyoruz, dağlar gibi acıları hareket ettiriyoruz, fakat bu arada bir şeyler de yapmış oluyoruz!” Ve Ulrich, şöyle düşünür: “Ahlâk bilincinin Arnheim’ın sözünü ettiği parçalanışı, bir başka deyişle bugünkü yaşamın bu en korkunç olgusu aslında hep vardı, ama o dehşet verici vicdan temizliğine ilk kez genel işbölümünün bir sonucu olarak ulaşabildi…”</p>
			<p class="paragraf">Arnheim, Diotima’nın kişiliğinde “ruhsal” düzleme taşınan, bu nedenle de hiçbir yükümlülük altına sokmayan bir aşk ilişkisi için ideal olan tarafı bulur. “Diotima’nın kişiliğinde yalnızca kitaplarını okumuş olmakla kalmayan, ayrıca hafiften balık etindeki antik görünümüyle, kendisinin klasik çizgiler çok katı kaçmasın diye biraz daha etli butlu olan helenist güzellik idealine de uyan bir kadına rastlamaktan” büyük zevk almıştır. Küçük burjuva ortamından büyük dünyaya yükselmiş olan Diotima, o parfümler içerisinde ve hiçbir şeyden habersiz, çürümekte olan bir toplumun üzerinden kayıp giden, rahatlatıcı yağ tabakalarıyla sarılı, yumuşak hatlı uçuk idealizmin tam bir somutlaşmasıdır. “Bu, soylu bir idealizmdi, ince bir yücelmişlikti…”, der Musil, “İşlevsel değildi bu idealizm, çünkü işlevselliğin hep el işçiliğini çağrıştıran bir yanı vardı ve el işçiliği her zaman temiz olmaktan uzaktı; bu idealizm daha çok çiçeklerden başka modelleri kendileri için uygunsuz bulan grandüşeslerin resim yapma biçimlerini çağrıştırıyordu ve kültür kavramı bu idealizm için son derece belirleyiciydi; bu idealizm, kendisini kültürle dolu olarak duyumsamaktaydı…” Doyumsuz ve ancak yarım yamalak sezilebilmiş bir yaşam zenginliğine susamış Diotima “insanın birbirinden çok farklı etkinliklerini kapsaması öngörülen ve hiçbir zaman var olmayan bir insani bütünlüğü varmış gibi gösterme gereksinimini duyuyordu. Bu yanılsamayı Diotima, kültür diye ve genellikle özel bir ekleme yaparak eski Avusturya kültürü diye adlandırmaktaydı…” Diotima’nın iç dünyasında, kendini gösterişli ‘işgüzarlık’la ve duygusal boşalımlarla sürekli yatıştıran, bulanık, ciddiyetten uzak, yaşamdaki büyük hedeflerin ve görevlerin yitirilmiş olduğuna ilişkin bir duygu vardır.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich’in gençlik arkadaşıyla evlenmiş olan ve doyumsuzluğunu deliliğe kadar vardıran küçük Clarisse’de bu duygu çok daha belirgin ve ciddidir. Clarisse, “eğer sıradan bir yaşama sürgün edilmiş düşünen bilincin kanatlara sahip olma tutkusu böyle adlandırılabilirse,” yükselme tutkusuyla yanıp tutuşmaktadır. Makart resimlerinin ve kasvetli bir şehvetin oluşturduğu bir ortamdan gelen Clarisse, “anne ve babasının inançlarına ve başkaca budalalıklarına, çok uzaktan da olsa gösterişli karı-koca yataklarını ve Türk halılarını anımsatan bütün duygulardan nefret eden, sert bir bedenin tazeliğiyle karşı çıkmaktaydı…” Bu frijit kadın, kocasını büyük edimlere koşturan kırbaç olmak ister, ama kocası yeteneğini boşa harcar, edilginliğin ve Wagner müziğinin içine batar, bilgili ve üretkenlikten uzak dar görüşlü bir küçük burjuva olup çıkar. Clarisse’nin yaşamı, içerikten yoksun kalır: “Müzikle ya da resimle uğraşıyorum; ama bütün bunlar, sanki duvardaki bir deliğin önüne bir paravana koyuyormuşum gibi…” Eskiden, çevrede dolaşmaya çıktığında, çoğu kez şöyle düşünmüştür: “Şimdi sola saparsam Tanrı, sağa saparsam Şeytan gelecek…” Oysa şimdi şöyle yakınmaktadır: “Ne Tanrı geliyor, ne de Şeytan. Yıllardır böyle dolanıp duruyorum.” Clarisse’de “zamanın hastalığı,” yani burjuvanın kararsız dünyasından bir çıkış yapmaya, Evet ya da Hayır, Tanrı ya da Şeytan tarzında uç noktada bir kararı zorlamaya yönelik özlem vardır. “Yaşamın zevkler okyanusundan yalnızca bir tutam cinsellik zevki alan bu yaşam, korkunç bir şey,” der, “…<span class="CharOverride-13">İnsan, dünyada belli bir amaçla bulunmalı</span>. Herhangi bir işe yaramalı. Aksi takdirde her şey korkunç bir kargaşa olarak kalıyor…” Hedeften ve biçimden yoksun olan varoluşunun <span class="CharOverride-13">asalak yanını</span> böylece algılayan Clarisse, anlamlı bir eyleme giden yolu bulamaz ve bundan ötürü de şu vahşice soruyu sorar: “Acaba düzen, parçalanmayı mı gerektiriyor?” Sonunda parçalanan, yalnızca kendi içindeki düzenden geriye kalandır, ve Clarisse’nin Nietzsche’den, arkadaşı Meingast’ın anti-hümanist felsefesinden, yozlaşmanın bütün zehirlerinden beslenen ruhu, çılgınlığın uçurumuna yuvarlanır. Deliliğe giderek daha çok saplanma, bir ruhun çökmekte olan bir dünyadaki çöküşü, Musil tarafından düşünülebilecek en büyük ustalıkla, her evresinde inandırıcı biçimde sergilenir.</p>
			<p class="paragraf">Buna karşılık Clarisse’nin olumsuz karşı kutbu olan ve Clarisse’yi büyüleyen kadın katili Moosbrugger, her bakımdan çarpıtılmış ve deforme edilmiştir. Clarisse’de simgesel olanın gerçek kişilikle örtüşmesine karşılık Moosbrugger, ustalıkla betimlenmiş tek tek çizgilerine karşın, yalnızca tedirginlik veren bir ucubeliğin simgesidir. Moosbrugger’in işlevi, “Öğrenci Törleß’in Kargaşaları”ndaki kan kırmızısı gizli odayı, burjuva uygarlığının arkasında pusuya yatmış olan barbarlığı, acımasızlığı, saldırganlığı, cana kıyıcı hastalıklılığı sergilemek, aynı zamanda da genel hastalığın haberciliğini yapan ur olmaktır. Ulrich’de, “bir bilinmeyenden ötürü Moosbrugger’in onu sürdürmekte olduğu kendi yaşamından daha çok ilgilendirdiği duygusu vardı; Ulrich’i içinde her şeyin biraz çarpıtıldığı ve ruhun derinliklerinde parça parça sürüklenmekte olan bir anlamı açığa vuran, karanlık bir şiir gibi pençelerine almıştı…” Musil, bir denemesinde “bir düzenin kendi istenmeyen, ihmal edilmiş gerilimlerinden ötürü parçalanmasından” söz eder, ve bu patlamalara gebe zamanda insanların “bugün onları çepeçevre kuşatan, zaten yarı yarıya güçsüz etik bağlardan gittikçe daha çok sıyrıldıklarına” dikkati çeker. Daha savaştan önce ortalığı kan ve vahşet kokuları kaplamıştır, ve bu durum “parçalanmış ve karanlıklara bürünmüş olarak” kadın katilinin kimliğinde somutlaşır; bu nedenle Ulrich, “insanlık bir bütün olarak rüya görebilseydi eğer, ortaya zorunlu olarak Moosbrugger çıkardı” diye düşünür – bu, saçma ve Musil tarafından da desteklenmeyen bir genellemedir. Wedekind’in <span class="CharOverride-13">Lulu </span>tragedyasının sonunda, kararmış ve çökmeye yargılı bir dünyada, “Karın Deşen Jack,” bıçağı ve cinayetleriyle, herhangi bir psikolojisi bulunmaksızın, önüne geçilemez bir felaket olarak ortaya çıkar. Musil ise ne yazık ki kadın katili Moosbrugger’i bir psikolojik çözümlemeden geçirmeye, onu yaşamın kendisinden belirsiz ve bulanık bir biçimde “hakkım” dediği şeyi esirgediği bir insan olarak haklı çıkarmaya kalkışmış, ve özellikle bu yüzden Wedekind’in <span class="CharOverride-13">Lulu </span>tragedyasının son perdesinde yarattığı etkiyi yaratamamıştır. Ayrıca Moosbrugger’in Ben ile dış dünyanın uyumsuzluğunu, artık tartışmalı konuma gelmiş bir gerçeklik sorununu çarpıcı biçimde örneklemesi öngörülmüş, kişiliği çok fazla bilmeceyle doldurulduğundan ortaya şişkin ve bütünü açısından inandırıcılıktan uzak bir oluşum çıkmıştır.</p>
			<p class="paragraf">Ben, aslında romanın başkişisi olan Ulrich’i, yani <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam’</span>ı da başarısız buluyorum. Modern romanın gelişmesinde, dıştan gelen etkilere açıklığı ve eğitilebilirliğiyle, dış dünya tarafından biçimlenen plazma işlevini taşıyan, kişiliği belirginleşmiş genç adam tipi önemli rol oynamıştır; Walter Scott’un <span class="CharOverride-13">Waverley</span>’ini, Goethe’nin <span class="CharOverride-13">Wilhelm Meister’</span>ini, Flaubert’in <span class="CharOverride-13">Duyguların Eğitimi’</span>ni, Thomas Mann’ın <span class="CharOverride-13">Büyülü Dağ’</span>ını anımsayalım. Musil de çıkış noktası olarak “eğitim süreci romanı”nı almış, ancak buna, kendisini “niteliklerin” neredeyse birer mesleğe dönüştüğü, “toplumsal karakter maskeleri,” konfeksiyon ve gelenek olarak insanlar için zorunlu kılındığı, ve bunun karşıtı olarak, bu insanların iç evrenlerinde yeni bir şeyin bir kaosun kargaşasıyla hazırlandığı bir dünyada bulması eklenmiştir. “Hayranlık uyandıracak bir berraklıkla,” denir Ulrich hakkında, “gerek duymadığı para kazanma yeteneğinin dışında, zamanının desteklediği bütün yetenekleri ve nitelikleri kendinde görüyordu, ama bunları uygulama olanağını yitirmişti.” İçinde yaşanan, geçmiş kuşakların karabasanı gibi bir düzendir: “İnsanın bunu yalnızca kafasında canlandırması yeterlidir: Dışarıda ağır bir dünya, topraktan, binalardan, gelenek ve göreneklerden, resimlerden ve kitaplardan oluşma, soğumuş bir ay yüzeyi, dilin, ellerin ve gözlerin üstüne abanmaktadır, – içerisini ise adeta hiçbir yere takılmaksızın hareket eden bir sis basmıştır…” – “Kuşkunun gözünde kendini onca algılanabilir kılan, yalnızca hayatın hazır bölümlenmeleri ve biçimleridir, nice kuşaklarca önceden oluşturulmuş, tamamlanmış, yalnızca sözcüklerin değil, ama duyumların ve duyguların da dili olan bir dildir…” Ve kendi gücüyle ayakta kalmak istediği, bu toplumu bir ölü maskı olarak algıladığı içindir ki Ulrich, “Niteliksiz Adam”dır. – “Hiçbir nesneye, hiçbir Ben’e ve düzene kalıcı gözüyle bakmaz; bilgilerimiz her gün değişebileceğinden, hiçbir bağlanmaya inanmaz, ve ona göre her şey sahip bulunduğu değeri yalnızca bir sonraki yaratma eylemine kadar koruyabilir.” Ulrich, “olasılıkların insanı” kimliğiyle gerçekliğin yıkıntıları arasında dolaşır: “olasılıklarını bütünüyle cisimleştiren, gizilgüç niteliğindeki insan, bu insanın varoluşunun henüz yazılmamış şiiri, yine insanın karşısına bir metin olarak, gerçeklik ve karakter olarak çıkıyordu.”</p>
			<p class="paragraf">Bütün bunlar, büyük bir yazınsal planı oluşturur; bu planın gerçekleştirilmesi sırasında ise Ulrich, çok fazla sayıda tamamlanmış ve kendini değiştirmeyen niteliklerle donatılır. Ulrich’in her durumda taktığı, yalnızca iyi aileden gelme genç beyefendinin “toplumsal karakter maskesi” değildir (“Wilhelm Meister de zengindi,” diye yanıtlar Musil); bunun yanı sıra soğukluk, tepeden bakma, acımasızlık, zekânın keskinliği ve tepkisel bencillik gibi bireysel nitelikler de kişiliğinde çok belirgindir. Demek ki <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam</span> aşırı –ve üstelik sınıfsal– karakter sahibidir, ve bütün bunlar mizah alanına dahil edilmeyip, coşku dolu bir vurguyla betimlenir. İçerik ve biçim bulmak için kendine bir yıllık bir “eğitim süresi” tanıyan Ulrich, <span class="CharOverride-13">karakter </span>olarak gelişmez; ruhsal ve bedensel bağlamda çeşitli serüvenlerden geçmesi sonucu yeni bir insani yapı değil, sadece yeni bir entelektüel <span class="CharOverride-13">bilgi </span>edinir. Kuşkucu ve etik eksiklikler taşıyan, bireyci Ulrich, insanın ahlâk olmaksızın yaşayamayacağı ve bireysel çözümlerin ancak toplumsal çözümler çerçevesinde bulunabileceği yolundaki bilgiye ulaşır. “Tam bir ahlâk olmadan tam bir mutluluk da yoktur. Sağlam bir noktadan türetilemediği takdirde, ahlâk diye bir şey yoktur. Bir inancı temel almayan bir mutluluk yoktur.” Ve nihayet toplumsal bağdan yana çıkış, birey ile kolektif arasındaki karşılıklı etkileşim: “Bağların dışında, her itki insanı anında deforme eder. Ancak anlatımıyla var olabilen insan, toplumun biçimleri içerisinde biçim alır… yaratmış olduğunun kendisine geri yansıyan etkileri aracılığıyla biçim alır.”</p>
			<p class="paragraf">Musil, tinsel sorunsal bağlamında kendisini etkileyen ne varsa Ulrich’in kişiliğine doldurmuş, böylece de ondan, ağzından üstünde sözler yazılı transparanların fışkırdığı, alegorik Barok figürlerine benzer bir şey yaratmıştır. Yazar, bir zamanlar şu notu düşmüştür: “Bütün bir yaşamın düşüncelerinden oluşma bir sicilin, görünüşteki bütün dağınıklığına karşın sarsıcı bir sanatsal etki yaratabilmesi bana olanaksız gözükmüyor. Ama bu bağlamda ortada fiziksel bir olanaksızlık, insanın gerçekte üstesinden gelmeye kalkışamayacağı bir girişim var. Ama insan yine de böyle olasılıkları düşünebilir ve elinden geldiğince onlara yaklaşabilen etkiler arayabilir…” Ve daha sonra: “Asıl önemlisi: <span class="CharOverride-13">Düşüncelerime ait bir tür biyografi</span>.” Musil, Ulrich tipiyle kendi düşüncelerine ait böyle bir biyografiyi vermeye çalışmıştır.</p>
			<p class="paragraf">Musil, kendini Ulrich’le özdeşleştirir, ona kendi düşüncelerini ve kendi yaradılışının bazı özelliklerini verir – ve bu arada asıl önemli olanı gözden kaçırır. Büyük bir eser üzerinde çalışan, üretken ve disiplinli bir insan olan yaratıcısından farklı olarak Ulrich, tembel, muzır ve burnunu her şeye sokan biridir – bu yüzden onun kimliğinde her şey yozlaşır ve nahoş bir görünüm alır. Asi zenci çocuğu Süleyman’dan, sermayesi ruhsal faizler de getiren efendisi Arnheim’a, kolayca baştan çıkarılabilen ve “tutkunun pençelerindeki hali, tüyleri yırtıcı bir kuşun pençelerinde<span class="CharOverride-13"> </span>diken diken olan bir güvercini anımsatan” Bonadea’dan, “genel bir düşünce öyle gerektirse, anında vatman olabilecek,” beceriksiz ve dik başlı Gerda’ya, kişiliğinde “bir oda hizmetçisi üzerine yazılmış Mozart müziğinin geri döndüğü” küçük oda hizmetçisi Rachel’den, tanıma sığmaz biçimde serpilen Agathe’ye kadar bütün öteki kişilerde bulunan yoğun yapı ve göze görünmez aura, Ulrich’de eksiktir. Ulrich’in sorunsalının bilincinde olan Musil, yine de, elbet değişik bir kişilikle olmak üzere, onu gelecek için kurtarmak ister: “Niteliksiz adam, <span class="CharOverride-13">ama yozlaşmamış konumda olmak üzere</span>.”</p>
			<p class="paragraf">Romanın üstünde yüzlerce kez çalışılmış ilk iki bölümü, Ulrich’in rahatsız edecek kadar aydınlık ve dev bir yalnızlıkla dolu, bomboş bir evde kalmasıyla biter. “Bu yalnızlığın giderek yoğunlaştığı ve büyüdüğü söylenebilirdi, ve bunu kendisi de hissediyordu. Bu yalnızlık duvarlardan geçiyor, aslında kendini genişletmeksizin kente doğru, dünyaya doğru yayılıyordu. ‘Hangi dünya?’ diye düşündü Ulrich. ‘Herhangi bir dünya yok ki’…”</p>
			<p class="alt_">Kardeşler Arasındaki Aşk</p>
			<p class="paragraf">Romanın “Ulrich ve Agathe” başlıklı üçüncü bölümü, dünya edebiyatının en heyecan verici, şaşırtıcı, aynı zamanda hem acılı, hem de güzel aşk hikâyelerinden biridir. Musil, burada da en uçtaki şıkka, erkek ve kız kardeş arasındaki aşk gibi cüretkâr bir motife el atar. Musil, bu nedenle de “sapıklık” suçlamasıyla karşılaşmış, ve bu bağlamda yalnızca yüksek düzeydeki yazınsal yaratıcılık değil, fakat önemli olan ne varsa görmezlikten gelinmiştir.</p>
			<p class="paragraf">Antik mitolojide hep karşılaşılan ensest, içerdiği çeşitli çoğulcu evlilik biçimleriyle birlikte artık son bulmuş olan matriyarkal düzenin, bir ilk-duruma ve bu durumun patriyarkal düzen tarafından lânetlenişine ilişkin anının bir uzantısıydı. <span class="CharOverride-13">Romantizm </span>döneminde ensest motifi yeni bir anlam kazandı. Bu motifin ansızın ve gösterişli bir biçimde (Goethe, Schiller, Byron, Shelley, Retif de la Bretonne, Chateaubriand, Lewis, Grillparzer, Tieck, Brentano ve öteki yazarlarda) ortaya çıkışı, burjuva saygınlığına karşı ayaklanma ve, Stendhal’in romantik ilkeyi belirleyiş biçimiyle, “salt tutku” niteliğindeydi. Bu motif yasak olanı, katıksız “günah”ı temsil ettiği <span class="CharOverride-13">için, </span>romantik outsider’ın, “dahi bireyin” burjuva dünyasının yalancılığına ve sıradanlığına karşı savunulan bir hakkı olarak, tıpkı Helena’nın yeraltı dünyasından çağrılışı gibi, yeniden geçerli kılınmak isteniyordu. Ensest motifinin Musil’de taşıdığı anlam da aynıdır: Mekanize bir uygarlıkta yitirilmiş olan mutluluğu yasak olan’da bulmak.</p>
			<p class="paragraf">Başına buyruk ve geleneksel ahlâktan nefret eden bir bireyci olan Ulrich, bütün yaşamıyla topluma meydan okur. Onun bireyciliği, dünya ile köprüleri atmayı değil, yalnızca özgürlüğe yapılacak “kaçamakları” göze alabilen türden değildir, Ulrich hiçbir ara çözüm ve sınır tanımaz. Özel yaşam alanında mutlak bir özgürlük kavramı egemendir, ve bu alan, toplumsal düzen içinde çökmüş olduğundan ve artık hiçbir yükümlülük getiren bir gerçeklik sayılmadığından, sınırsızlığa doğru genişletilir. Gerçek olan, yalnızca Ben’dir, ve bu Ben en derinlikli içeriğini, düşünülebilecek en özel şey ve toplumun gerçek anlamdaki ötesi niteliğini taşıyan aşkta bulur. Kimi sevdiğim, sizi ne ilgilendirir? Eğer benim için başka her kadından daha hoşsa, neden kız kardeşime âşık olmayayım? Yasak olduğu için mi? Sınırsız egemenliğe sahip Ben’in tanıyabileceği hangi gerekçeyle? Soyun devamını tehlikeye soktuğu için mi? Peki ya bundan vazgeçersek? Sizler “ayıp” diye adlandırdığınız için mi? Oysa bu ayıp, eski zamanlarda yasaldı. Hiçbir şey, özgür kişiliğin bu zevzekliğe gülüp geçmesini engelleyemez. Tam tersine: Ancak yasadışı ilân edilen, toplumun bütün yasalarına karşı gelen, topluma köktenci bir tutumla sırt çeviren aşk, mutlak anlamdaki bireyciliğe uygun düşen aşktır. Cüretkârca kendi seçmiş olduğunun dışında başkaca bir bağ tanımayan böyle bir aşk, aynı zamanda mutlak anlamdaki bireycilik için bir ölüm-kalım sınavıdır: Bizim bizden başkasına ihtiyacımız yok, ve biz kendimize yetiyoruz, dış dünya yürürlükten kaldırılmıştır. İzolasyon ilkesini <span class="CharOverride-13">ad absurdum’</span>a götüren de bu çılgınca girişim olur. <span class="CharOverride-13">İnsan, kendini toplumdan çekemez</span>; deney, doğaya değil, fakat topluma aykırı olduğu için başarısızlıkla sonuçlanır. “Biz, düzene karşı olan bir itkiyi izledik,” der Ulrich. “Bir aşk, direnişten doğabilir, ama varlığını direnişte bulamaz. Ancak bir toplumun örgüsüne eklenmiş olarak ayakta kalabilir…”</p>
			<p class="paragraf">Burada Goethe’nin <span class="CharOverride-13">Wilhelm Meister’in Çıraklık Yılları’</span>nda aynı sonuca varmış olduğunu anımsatalım. Romantizmin insana dönüşmüş görüntüsü olan Mignon, erkek ve kız kardeşlerin, Augustin ile Sperata’nın ensest ilişkilerinin ürünüdür. Augustin, günah çıkardığı ve onu lânetlemekle tehdit eden rahibe, Rousseau’nun anlayışı doğrultusunda şöyle karşılık verir: “Manastırlardaki sütunlarınıza, küflenmiş parşömenlerinize, karmakarışık düşüncelerinize ve kurallarınıza sormayın! Doğaya ve yüreğinize sorun… Zambaklara bakın: Erkek ve dişi aynı saptan çıkmaz mı? Onları, ikisini de doğurmuş olan çiçek birleştirmez mi? Zambak masumiyetin simgesi, ve bu kardeşçe birleşme de üretken değil midir? …Benim gibi acı çekmiş birinin özgür olmaya hakkı vardır. Sperata, benimdir; onu benden yalnızca ölüm alabilir…” Akrabaları ise ona, “düşüncelerinin ve tasarımlarının özgür dünyasında değil, yasaları ve ilişkileri <span class="CharOverride-13">bir doğa yasası gibi karşı gelinemez nitelik taşıyan </span>bir düzende…” yaşadığını aklından çıkarmaması gerektiği karşılığını verirler. İnsan, artık doğadan ayrılmıştır, onunla ilişkisi ancak toplumun aracılığıyladır, toplumsal yasada bir doğa-üstü’nün gücü vardır.</p>
			<p class="paragraf">Goethe’nin romanının arka planını olgunlaşan, Musil’in romanının arka planını ise can çekişen burjuva toplumu oluşturur. Yasaları çok yönlü bir saçmalık, buyrukları çoğunlukla aldatmaca olan böyle bir düzende toplumun uzağındaki mutluluk adalarına kaçış, Musil’in deyişiyle “cennete yapılan yolculuk” her zamankinden daha çekicidir. Gelgelelim yapay cennetler kuruyup buharlaşır. Köklü değişimi arkaik içgüdü değil, ancak çok gelişmiş bilinç getirebilir. Ben, kendi kendisine yabancılaşmayı ve yalnızlığı sınırsız bireycilikle değil, ancak toplumsal bağlamda hedeflere yönelişle aşabilir.</p>
			<p class="paragraf">Sınırsız bireyciliği olanaksız göstermek, temanın seçim nedenlerinden sadece biridir; daha derinlere uzanan başka nedenler de vardır. Kapitalist burjuva dünyasında, erkeklerin iktidar ve iş ilişkileriyle, sömürüyle ve rekabetle dolu dünyasında <span class="CharOverride-13">aşkın deformasyonu</span>, romanın leitmotiflerinden birisidir. Her şeyi pazara götüren bu dünyada “aşktan salt mantığa kadar bütün ilişkiler arz ve talebin, teminatların ve faizlerin dilinde anlatılabilir, psikolojik ya da dini söylemlerle olabileceği kadar iyi anlatılabilir…” Böyle bir dünyada kadın yalnızca mal değil, fakat birçok bakımdan aynı zamanda erkeğin bir yaratısıdır. Erkeğin ihtiyacına göre, o romantizme kaymak istediğinde azize, cinsel azgınlıklar istediğinde orospu olmak, duruma ve atmosfere göre hizmetçi, eş, doğuran kimliğini takınmak zorundadır. Reji, erkektedir, kadın onun yarı düşü, yarı nesnesi olarak, erkek onun ne olmasını istiyorsa o olmakla, bugün ruhunu, yarın da çorbasını ısıtmakla yükümlüdür. Cinsellik alanında avcılığın barbarlığı ve saldırganlığı egemendir, erkek avcı, haydut, fatih kimliğindedir, kadın ise erkeğin tutkusunun maskelerini gözlemleyerek ve onun sahneye koyduğu tiyaro oyunundaki rolünü oynayarak “alınan”dır, kendini “vermekle” yükümlü olandır. Musil, Agathe’nin karakterini çelişkili edilginliği içerisinde çizer: “Onları bir kez tanıdıktan sonra, sevgilileri Agathe’ye kocalardan daha ısrarlı gelmiyordu, ve kısa bir süre sonra Agathe, bir zenci kabilesinin dans ederken kullandığı maskeleri de, Avrupalı erkeğin bıraktığı aşk larvaları kadar ciddiye alabileceğini düşündü… Agathe’nin böylece edindiği felsefe, hiçbir oyuna gelmeyen ve erkeğin ona oynamaya çalıştığı oyunun ne olduğunu elinde olmaksızın izleyen kadının felsefesiydi…”</p>
			<p class="paragraf"><span class="CharOverride-13">Romantik aşk, </span>şövalyeliğin, Meryem Ana kültünün ve şatolarda söylenen aşk şiirlerinin dünyasında doğdu. Antik çağdaki şehvet duygusundan farklı olarak erotizme bir bölünme getirdi, ruhla duyuları, düş ile gerçekliği birbirine karşı kışkırttı, yeni bir cennet ve yeni bir cehennem yarattı. Yaşamın düzyazı kısmında bu ince sihir çok ender uygulanabiliyordu ve en azından, evliliğin maskesinin düşmesiyle noktalanan bir maskeli şenlik olmak gibi bir işlevi vardı. Evliliğin, yani cinsellikten, ekonomik yarar ortaklığından ve çocuk üretme kurumundan oluşma bu karışımın özü ne kadar tuhaf bir nitelik taşırsa taşısın, tuhaflığı ölçüsünde kaçınılmazdır ve daha uzun süre de böyle olmayı sürdürecektir. Aşkın evliliğe dayanabildiği çok enderdir, daha sık rastlananı, evlilikten karı ile kocanın arkadaşlıklarının doğmasıdır, en sık olanı ise evliliğin –yıkılmadığı takdirde– iyi kötü ayakta tutulabilen bir ödüne dönüştürülmesidir. Demokrasiye, kadınların seçme ve seçilme haklarına, anayasa ile tanınmış eşitliklerine karşın varlığını hâlâ sürdüren erkekler dünyasında cinsler arasındaki ilişkinin belli bir düzene bağlanmış barbarlık konumunu aşmış olduğu asla iddia edilemez.</p>
			<p class="paragraf">Buna razı olmamak, yalnızca insanlık anlayışının bir buyruğu değil, fakat aynı zamanda bunun farklı da olabileceğine ilişkin mutluluk verici deneyimin bir sonucudur. Kadın ile erkek arasında her birinin kendi egosunu ötekininkinde bir kez daha bulduğu, gerginlik ve gevşeklik içerisinde birinin ötekine eklendiği, doğanın gerçekleştirdiğini bilincin kutsadığı, beden için haz kaynağı olanın ruhu tazelediği, hiçbir şeyin zorlama, maske, poz ve prestij uğruna olmadığı, tarafların birbirine iyilik yapmak istediği, dostluk, sevecenlik ve neşe sunduğu, sohbetin, anlayış göstermenin ve bedensel tutkunun birbirinden ayrılmadığı, erotizmin hep daha yetkinleşen bir oyun niteliğini taşıdığı ve oyunun arkasında da sonsuz bir birleşmenin yattığı bir birliktelik ve iç içe oluş da vardır. Erkek ve kız kardeş arasındaki aşkın bir öğesi olan bu türden bir mutluluk, birbirini hep sezmiş ve bilmiş olmanın, İsis ve Osiris gibi aynı rahimden gelmenin, başkalık içerisindeki yakınlığın, kendi kanının yabancı damarlarda akışının, başkasının kişiliğinde kendi kaynağının verdiği mutluluktur. Ya da Goethe’nin dizeleriyle soluklanan bir hayalete ilişkin duygudur:</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">Ah sen, şimdi kapanmış zamanlarda</p>
			<p class="paragraf">kız kardeşim ya da karımdın</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7">Erkek ve kız kardeş arasındaki aşk, “Iphigenie”nin sakin ortamında doğar ve “Kardeşler”de dikkatle dönüştürülür. Thomas Mann’ın erken dönem eserlerinden birinde işlenen bu tema, yazarın geç dönem eserlerinden <span class="CharOverride-13">Seçilen’</span>de <span class="CharOverride-13">(Der Erwählte)</span> yinelenir. Musil’in kız kardeşi çok küçükken ölmüştü. Musil, onu tanımamıştı. Güncesinde kız kardeşini “belli bir külte” dönüştürdüğünü söyler, ancak şunu da ekler: “Aslında kült değildi benimkisi, ama bu kız kardeş beni ilgilendiriyordu. Çünkü bazen şöyle düşünüyordum: Bugün de yaşasaydı, acaba en yakını ben mi olurdum?” Musil, kardeşlik bağlamında yoğun bir ortaklığı düşler: “İkiz kız kardeş, biyolojik açıdan çok ender bir şeydir, ama hepimizin içinde tinsel bir ütopya, kendi kendimizin somutlaşmış düşüncesi olarak yaşar.” Bu, yabancılık ve saldırganlık içermeyen bir aşktır: “Sevginin kız kardeşe özgü bu ‘iyiliği’, ‘ben’ kutuplaşmasının silinmesi ve bunun gibi şeyler. Ayrıca kız kardeş düşüncesinin onun açısından, tüm cinsel yaşantılara karşın, belli bir büyüye sahip olduğu da doğru.” Ve <span class="CharOverride-13">Niteliksiz Adam</span> üzerine notlardan: “Kardeşler arasındaki aşk iyice savunulmalı. Ulrich, bu aşkı çok derin, dünyaya yönelik reddiyle bağıntılı bir şey olarak duyumsar… Bu, ona verilmiş olan az sayıdaki bütünlük olanaklarından biridir…” Ve sonunda: “Bu sözcüğün anlamı nikâh dairesinden verilen bir belge olarak değil, bir şiirin anlamı gibi değerlendirildiğinde, onlar iki kardeş gibi yaşamaya karar vermişlerdi; erkek ve kız kardeş değildiler, ayrıca karı-koca da değildiler, istekleri, içinde bir ateşin yandığı beyaz bir sis gibiydi.” Bu kardeşlik şiirini, bir bütünlüğe, olasılık dışı mutlulukla dolu bir aşka ilişkin bu düşü işlemek, Ulrich-Agathe motifinin en önemli nedenlerinden biriydi.</p>
			<p class="paragraf">Fakat üçüncü ve son bir neden daha vardı.</p>
			<p class="alt_">“Öteki Durum”</p>
			<p class="paragraf">Filmin dramaturjisi üzerine bir denemesinde Musil, “düşünen bilincin iki durumu”ndan söz eder: “…bunlar gerçi birbirlerini çeşitli bakımlardan etkilemişler ve ara çözümlerde uzlaşmışlardır, ama hiçbir zaman tam olarak birbirlerine karışmamışlardır. Bu ikisinden biri, dünya, insanlar ve kendimizle olan ilişkilerin normal durumu diye tanınmakta. Bizler kendimizi… düşünen bilincimizin işlerliği sayesinde şimdi ne isek, o olarak geliştirdik; başlangıçta devlerin arasında bir hiç olduğumuz bir dünyanın şimdi efendileriyiz; etkinlik, yüreklilik, numaracılık, yapaylık, huzur nedir bilmemek, kötülük, avcılık, savaşma tutkusu ve benzerleri, bu yükselişi borçlu olduğumuz ahlâki nitelikler.</p>
			<p class="paragraf">“Ancak bunun karşısında, tarihimize damgasını birincisi kadar güçlü vurmamış olsa bile, tarihsel bakımdan kanıtlanabilme bağlamında ondan geride kalmayan ikinci bir durum daha yer almaktadır; bu durum, hepsi de birbiriyle bulanık bir biçimde örtüşen bir sürü adla adlandırılmıştır. Ona aşk durumu, iyilik durumu, dünyaya sırtını dönme durumu, içe dönük düşünme durumu, bakma durumu, Tanrıya yaklaşma durumu, kaçınma durumu, iradesizlik durumu, kendi kendinin bilincine varma durumu ve bir temel yaşantının, tarihteki bütün halkların dinlerinde, efsanelerinde ve etiklerinde, tuhaf bir biçimde gelişmeden yoksun kalmış olmasına karşın, hep yinelenen bir temel yaşantının pek çok yanına ilişkin durumlar denmiştir…</p>
			<p class="paragraf">“Bilindiği gibi bu konum, hastalıklı bir biçim alması olasılığının dışında, hiçbir zaman sürekli değildir; insanın ardından yine hep normal duruma düşmesi için yaklaştığı, varsayım ürünü bir uç şıktır, ve sanatı mistisizmden ayıran da asıl bu yanıdır, yani normal davranışla olan bağıntısını asla bütünüyle yitirmemesidir; o zaman sanat, bağımlı bir durum, sağlam zeminden, sanki düşsel evrende dayanabileceği bir temeli varmışçasına, kemerlerle yükselen bir köprü gibi gözükür.”</p>
			<p class="paragraf">Bu “öteki durum”un kuşkucu bir akılcı olan Musil’in gözünde baştan çıkartıcı bir çekim gücü vardı. Mainad’lar ve Bakkha’lar, peygamberler ve Sibylla’lar, ortaçağın kilisenin resmi öğretisine karşı çıkan hareketleri ve mistik akımları tarafından çok iyi bilinmekteydi. Bu hareketlerde ve akımlarda yitik cennete, bütünlüğü parçalanan, erkek ve kadın olarak ayrılan, böylece de artık önceden bilinemez ölçüde dallanıp budaklanan Adem-Kadmos’a ilişkin düş, ve <span class="CharOverride-13">bir bütün halindeki insanı </span>yeniden oluşturma, cinslerin bir sentezi aracılığıyla ilk başlangıca, iyi Tanrının bereketine dönme umudu etkindi. Sözü edilen hareketlere ve akımlara dahil olanlar, bir tür çilecilikle geçen hazırlık aşamasının ardından kitle halinde kaynaştıkları, bir esriklik konumuna girdikleri, kendilerini mahşer gününün, bin yıllık imparatorluğun vizyonlarına kaptırdıkları toplantılardan, dünyanın efendilerine isyan etmek için gereksindikleri doludizgin gücü kazanmaktaydılar. Resmi öğretiye karşı çıkan bir hareket çöktüğünde, kovalanan ve toplum dışı ilân edilen kendi başına kaldığında, kolektif mistisizm de bireysel mistisizme dönüşüyordu. Bireysel nitelikteki “Unio Mystica”da (“Mistik Birlik”) parçalanmış olan kolektif, çok özlenen kitle yaşantısı, bireyin artık somut olmayan, belirlenmemiş bir bütünle birleşmesi yeniden üretiliyordu. Başlangıçta (Tanrı ya da evren olarak duyumsanan) kolektife dolaysız geri dönüş niteliğini taşıyan “Unio Mystica,” kitle hareketi gerilerde kaldığı ölçüde cinselliğin aracılığını gereksiniyor, erotik “içselliğe” dönüşüyordu. Bu bağlamda örneğin Sophia von Klingenau, “çok hoş” bir etkilenmeden söz eder: “Gökyüzünden bir ışık geldi, tanımlanamayacak kadar güzel ve hoştu; beni sardı, aydınlattı ve benliğimi bütünüyle parıltılara boğdu, yüreğim ansızın başkalaştı ve dile getirilemez, alışılmadık bir sevinçle doldu…”</p>
			<p class="paragraf">İnsanoğlunun yabancılaşması, onu çevreleyen nesnelerin ve koşulların bulanıklığı arttıkça, kendini ister bir kolektife, ister bireysel bir “Unio Mystica”ya adamak tarzında olsun, duvarları yıkıp yeni bir bütünlüğe ulaşma tutkusu da o ölçüde güçlenir. Hayalete dönüşmüş bir toplumun “gerçekliği” karşısında kuşkular içinde kalan bireyci insan, bunun arkasında daha derinlikli, daha gerçek bir başka gerçekliği, yaşamın artık tükenmiş normal durumun ötesindeki anlamını, bütünlüğünü ve zenginliğini arar.</p>
			<p class="paragraf">Sloganı “Beni rahat bırakın!” olan, dar görüşlü küçük burjuva tarzı toplumdan geri çekilişin aksine buradaki, patetik, aşırı duygusal, tutkulu bir dünyaya susamışlıktır – ancak dünya, olgulardan ve kararlardan etkilenmeksizin, salt duygu, salt sürekli yaşantı olarak vardır. Bu “öteki durum”a, pürüzsüz <span class="CharOverride-13">mutlak bütünleşme</span>’ye yönelik istekte uç noktada bir bencillik gizlidir; Ben’in dünyada erimesi diye ilân edilen, tersine dünyanın Ben içerisinde eritilmesidir; bu arada gerek insanlara gerekse nesnelere kendi başlarına varlıklar olma niteliği tanınmamakta, bunların yalnızca benim duygularımın besin kaynağı olması öngörülmektedir. Bundan ötürü insan ile nesne ayrımı da silinip gider; Musil, şiirlerinde “öteki durum”un egemen olduğu Rainer Maria Rilke için yaptığı anma konuşmasında bu özelliğe atıfta bulunmuştur: “Rilke’de –şiir yazılan her yerde olduğunun aksine– yalnızca taşlar veya ağaçlar insana dönüşmez, fakat insanlar da nesnelere veya adsız varlıklara dönüşürler ve ancak bu sayede yine adı olmayan bir soluğun harekete geçirdiği o son insanlıklarını kazanırlar.” Şair Rilke’ye karşı hayranlıkla dolu olmama karşın, yine de insanın bu nesneleşmesiyle dünyada yeni ve insanca bir soluğun eseceğinden kuşku duyuyorum; bence bu önemli şairin zarif ve parlak atmosferi de insanı nesneye alçaltan bir dünyayı yansıtmaktadır. Dünyaya yalnızca benim duygum olarak geçerli saymaya yönelik (ve Ernst Mach’ın benim duyular yoluyla edindiğim izlenimi tek gerçeklik diye kabul eden felsefesinden de güç alan) karar, artık ortada <span class="CharOverride-13">gerçek </span>insanlarla <span class="CharOverride-13">gerçek </span>bir ilişkinin kalmaması ve, başkasının yalnızca benim duygumun temsilciliği işlevini taşıması nedeniyle, başkası için sorumluluğun da söz konusu olmaması sonucunu doğurmaktadır.</p>
			<p class="paragraf">Olguların böylesine ağır bastığı ve bundan ötürü de duygu bağlamında çoraklaşmış bir dünyada duyguya geri dönüş, çok anlaşılır bir savunma refleksidir; her şey eylem gücüyle sırılsıklam olursa, ekonomi insandan, çalışma tezgâhı da onun önünde durandan daha çok önem kazanırsa, o zaman denizden gelen nemli rüzgârın kuraklığa doğru esmesi gibi, insan da ruhun özlemini çeker. Ama insan yine de bir görevden söz etmek isterse eğer, bu görev ancak dünyaya, insanların ırzına geçen gerçekleriyle, tüm zorlukları ve acılarıyla, yüreği katılaştıran güçlükleriyle bu dünyaya ferahlık getirici bir duygu kazandırmak olabilir, yoksa bu dünyanın durumundan “öteki”ne geri çekilmek, kendi yaşamını her türlü sıkıcı gerçekten kopmuş bir şiire dönüştürmek olamaz. Musil ise sorunlu kahramanı Ulrich’e dünyayı yadsıyıcı bir tavırla işte bu “öteki durum”a, küçük burjuva dar görüşlülüğünün içerisinde hapsolup kalmış bir yaşama değil, fakat abartılmış duygunun, aşkın, sevecenliğin ve mutluluğun masalsı bir biçimde serpilen özel yaşamına saklanmayı denetir. Bunun için düşünülebilecek en elverişli önkoşul olarak da erkek ve kız kardeş arasındaki aşk motifini seçer; çünkü böyle yaptığında sadece bu ilişkinin yasak yanı sayesinde toplumsal yaşamdan ayrılma ve yaşamın uzağındaki sır bir zorunluluğa dönüşmekle kalmamakta, fakat Ulrich, kendisine ancak rüyalarda olabilecek kadar benzeyen, özüne onca yakın “ikiz kız kardeş”te sürekli kendini, yabancı kişinin aynasında kendi Ben’ini yaşamaktadır. Ulrich, “bir doğaya aykırılığa veya yaşamsal bir zaafa değil, fakat bir dünyaya aykırılığa ve güçlü bir direnme eylemine, aşka yönelik olağanüstü büyüklükte ve tutkunun da ötesinde kalan bir isteme atıfta bulunan” uç noktadır. Yazgıya boyun eğmişlikle umut arasında bocaladığı bir konumda Ulrich, Agathe’ye şöyle der: “Tam-içinde-olabilmek, yani –sözcük duygusal bağlamda değil, fakat şimdi verdiğimiz anlamda anlaşılacak olursa eğer– yaşamın yıkılmamış içselliği diyebileceğimiz bir konum, herhalde insanın aklı başındayken isteyebileceği bir şey değil”. Ondan sonra eğilir, Agathe’nin koluna dokunur ve uzun uzun gözlerinin içine bakar. “Belki de bir tür insana aykırılıktır,” der hafif bir sesle. “Tek gerçek olan, bunun yokluğunu acıyla duyumsamamız! Çünkü kardeşlik tutkusu da herhalde bununla bağıntılı.” Ve bütün bu tutkunun, duygunun bütün sevecenliğinin ve tatlılığının içerisinde Ulrich’in boyun eğdiği vahşi bir bencillik vardır; Musil, bu bencilliği güzel göstermeye kalkışmadan betimler. İnsan, kendini yalnızca Ben diye algılamamalıdır. “Öteki durum,” olası bir yaşam biçimi değildir. İnsan, toplumsal gerçekliği tanımak zorundadır.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich ile bir konuşma sırasında Agathe, ansızın şöyle der: “Olmuyor işte… <span class="CharOverride-13">aslında bizler, korkunç eylemsizleriz!</span>” Ulrich’in: “Mutluluğa ulaşma çabasının da bir emek olduğunu unutuyorsun!” tarzındaki yüzeysel yanıtı Agathe’yi yatıştıramaz. Musil, bir başka yerde şu saptamayı yapmıştır: “Hakiki insan, sadece eylemde bulunan insandır – içimizde bunun dışında bulunan, asla ‘hakiki’ diye bilinemez, asla yeterince belirgin biçimde algılanamaz.” Agathe haklıdır: Musil’in çözümlemesini yaptığı, çoğunlukla eylemsizlerin, hareketsiz kalanların yaşantıları ve duygu karmaşalarıdır. Bilinçli olduğunda, bu duruma da bir gerekçe gösterilebilir: Çalışma ve onunla bağıntılı olanlar, yaşamın tek içeriği değildir, ve pek çok şey insanın boş zamanlarında, üretim sürecinin ötesindeki “özgürlük alanında” olgunlaşır. Thomas Mann da <span class="CharOverride-13">Büyülü Dağ’</span>da, başka zaman gizli ve karanlıkta kalanı ortaya çıkartıp aydınlatmak için insanları toplumsal bağlamdaki normal durumdan ayırma yöntemini uygulamıştır. Ancak burada hep göz önünde bulundurulması gereken nokta –ki Musil bunu yapar–, bu yolla çarpıtmaların ve tutuklukların ortaya çıktığı, kendini günlük yaşamda sınamayan, o dünyanın sınırlarına göre yönlendirmeyen duygunun kolaylıkla yapay bir şişkinliğe, hastalıklı bir yayılmaya, ucubeliği ile kendi kendini yıkıma sürükleyen bir şeye dönüşebildiğidir. Ulrich ve Agathe, “öteki durum”u ayakta tutamazlar; bu durum, dünyada bir destek bulamadığı için, kendini sağlam zeminden fazla havalandırdığı ve umut edilen “düşsel temel” sonunda bir yanılsamadan başka bir şey olmadığı ortaya çıktığı için, yükselişinin doruğunda çöker. </p>
			<p class="paragraf">Musil, çok büyük bir yazarlık gücüyle ve kendi ütopyasını, dünyayı aşacak bir bireycilik ütopyasını acımasızca yargılayarak, kendine ve toplumdan kaçmaya, bireysel “kurtuluş”a ve her türlü rüzgâra karşı korunmuş “içselliğe” ulaşmaya çalışan herkese şu yanıtı vermiştir: Böyle olmaz! Musil’in daha ileriye gitmemesi, toplumsal, kolektif çözümü kaçınılmaz görev sayan ve aynı zamanda da bireyciliğin olumlu yanlarını bu göreve dahil ederek kurtarmayı amaçlayan biri olarak, <span class="CharOverride-13">sentezi </span>edebiyat düzleminde yaratma girişiminde bulunmaması, yazık olmuştur! Erişilmesi olanaksız ütopya, <span class="CharOverride-13">yalnızca </span>“öteki durum”dur, aşk, sevecenlik, kardeşliktir, tam-içinde-olmak’tır, yaşamın yıkılmamış içselliğidir; ama bu durumu eylemli bir yaşama, toplum içerisindeki bir varoluşa, bütün güçlükleri, çabaları ve düş kırıklıklarıyla kavgalı bir varoluşa dönüştürerek kurtarmak, onu çelişkilerle dolu gerçekliğe eklemek, sımsıkı tutmak ve savunmak – sürekli göze alınması gereken ve gerçekleştirilebilecek olan, bunlar olamaz mı? “<span class="CharOverride-13">Sevmek Kolay Değildir”</span> başlığını verir Musil bir bölüme. Hayır, bu dünyada sevmek kolay değildir – fakat Musil, edebiyatın özünden söz ederken, onun varlık nedeninin “örnekler vermek” olduğunu söylemiştir. Bu dünyada başarısızlığa uğrayan değil, fakat her gerçeklik karşısında ayakta durabilen bir aşkı anlatmak, işte böyle bir örnek olurdu. Bitmemiş olan romana ait ve bir senteze işaret eden notlar bulunmaktadır, örneğin şunun gibi: “‘Öteki durum’ fazla bireyci, hemen toplumsal sorunlar da işlenmeli.” Veya: “Anlaşılabilmesi ve salt bir uçukluk sayılmaması için, ‘öteki-durum’ çevresinin sorunsalı ile yaşanan zaman arasında daha güçlü bir bağ kurulmalı.” Bunun bir uçukluk değil, gerçek bir sorun olduğunu burada kanıtlamaya çalıştık. Çözüm, dünyaya sırtını dönmüş bireyciliğin ötesindedir. Çözüm, toplumsal ile bireyselin birleşmesinde yatmaktadır.</p>
			<p class="alt_">Agathe</p>
			<p class="paragraf">İnsan Musil ile hesaplaşmaya koyulduğunda, onun yazarlık sanatının büyüsünü hep yeniden övmekten kendini alamaz. Yaşamı bekleyen edilginliğiyle, sessiz ve yumuşak gücüyle, “aydınlatılmamış bir konum”dan serpilen kişiliğiyle, tutkulu ve bütün karşı koymaları aşan koşulsuzluğuyla Agathe, dünya edebiyatının en güzel kadın karakterlerinden biridir – romanda da Musil’in en küçük bir alaycılığa kaçmaksızın, sürekli sevgiyle betimlediği tek kadın karakteridir. </p>
			<p class="paragraf">Agathe, çocukluğundan beri erkek kardeşini görmemiştir ve ölen babalarının evinde karşılaştıklarında, onun etkileyici zekâsıyla büyülenir. Ulrich, onu kendisi için yalnızca düşünen bilincin soru işaretleri, Agathe için ise yaşamın ünlem işaretleri niteliğini taşıyan sorulara boğar. Agathe’nin içindekiler, birer biçim kazandırılabilecek olasılıklardır, ve kardeşinin söylediği, kendisinin de zekâ aracılığıyla değil, salt sezgisel olarak anladığı her şey, düzensiz ve baştan çıkarıcı bir biçimde ondaki etkisini sürdürür, ve Ulrich arada sırada birer kaosu andıran bu derslerinin etkisinden ürktüğünde, Agathe rahatça şöyle yanıt verir: “Ama sen kendin söylemiştin..!”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich için yalnızca <span class="CharOverride-13">olasılık </span>olan, Agathe için <span class="CharOverride-13">gerçeğe </span>dönüşür, Ulrich için yalnızca gölge niteliğini taşıyan, Agathe’nin iç dünyasında biçim alır, Ulrich’in <span class="CharOverride-13">düşündüğünü </span>Agathe <span class="CharOverride-13">yaşamaya </span>çalışır. Ulrich’in, yani “Niteliksiz Adam”ın karakteri, bazen şöyle çizilir: “Bir şeyi ne saydığı, ona göre hep olası bir bağlama göre kesinleşecektir. Onun için kesin olan hiçbir şey yok. Her şey değişebilir, bir bütünün, sayısız bir bütünün parçasıdır ve bu bütün de muhtemelen onun hiç tanımadığı bir üstbütüne aittir. Bu yüzden yanıtlarından her biri ancak kısmi bir yanıttır, duygularından her biri, yalnızca bir bakış açısıdır ve onun için önem taşıyan, hiçbir konuda konunun ne olduğu değildir, onun için her zaman önem taşıyan, yalnızca öyle rastgele bir ‘olduğu gibi’dir, bir eklentidir.” Ve başka bir yerde: “Sezmektedir: Bu düzen, görünmek istediği kadar sağlam değildir, hiçbir Ben, hiçbir biçim, hiçbir ilke güvence altında değildir, her şey görünmeyen, ama hiçbir zaman da duraklamayan bir değişim içerisindedir, sağlam olmayanın geleceği, sağlam olana göre daha fazladır ve şimdiki zaman, insanın henüz üstesinden gelemediği bir varsayımdan başka bir şey değildir.” Bu tedirgin, sezgilerle dolu diyalektikte dünyaya ilişkin hakiki bilginin bir çekirdeği bulunmaktadır – ama yaşamda yolunu bulmak isteyen Agathe, bu çekirdekten nasıl yararlanabilir? Ulrich için bu dünya, değerlendirilmemiş olanaklarla doludur; bu dünya farklı olabilir, dahası farklı olmak zorundadır, ve Ulrich’e çekici gelen, gizilgüçtür, gerçekleştirilmemiş, henüz-var olmamış olandır; oysa eylem, yani gerçekleştirme hep düş kırıklığına uğratır, olanakların cennet kuşu, tüyleri yolunmuş gerçekliğe dönüşür. Bir gençlik arkadaşı, felsefesinin “plansız eylemde bulunma”yı öngören Avusturya felsefesinden başka bir şey olmadığını söyleyerek Ulrich’e itiraz eder, ve bu kısmen doğrudur. Musil’in çok takdir ettiği Grillparzer bile eylemden ürker ve onda hep kötü eylemi, yıkıcı ilkeyi görür; soluğunu tutmak ve eylemci olmamak, Habsburg Monarşisinin sallantıdaki konumunda ona göre en uygun olan tavırdır. Ve bu duygu, demokratik-burjuva devrimlerinden sonraki genel düş kırıklığınca da desteklenmiştir; bu devrimlerden özgürlüğün egemenliği değil, fakat sermayenin iktidarı, ve Musil’in “korkunç eylem gücü” diye adlandırdığı şey, yani birbirleriyle çelişen yararların çılgın rekabet kavgası doğmuştur. Ulrich, sona ermekte olan bir dünyayı sonuna kadar düşünmek ister: Agathe ise pratik sonuçları çıkarır. Ulrich’ten duyduğu kadarıyla, bu düzen artık geçerli değilse, bu düzenin ahlâkı saçma, yasaları da anlamsızsa, o zaman artık bağımsızlaşmış olan insan ne isterse yapabilir.</p>
			<p class="paragraf">Agathe’nin erkek kardeşine nasıl âşık olduğu, ince çizgilerle anlatılır.</p>
			<p class="paragraf">Musil, bu tutkulu-melankolik aşk öyküsünü bitirebilecek kadar yaşayamadı. Ölümünden sonra yayımlanan, kısmen işlenmiş, kısmen de fragmanlar halindeki bölümler, derin düşüncelerle doludur; ancak dağınıklığın içinden karşımıza hep ustaca işlenmiş, önemli konumlar çıkar. Ulrich ve Agathe, bir akşam eğlencesi için üstlerini değiştirmektedirler. Ulrich, ansızın onun “sevimli bedenselliğinin” çekiciliğine kapılır, yumuşak bir vahşilikle ona sarılır. “Agathe, bir mutluluk bulutu gibi kollarına çökmüştü. Ulrich, bedenini hafifçe kendine bastırarak kararmakta olan odanın içinden pencereye taşıdı ve yanına, akşamın Agathe’nin yüzünden gözyaşları gibi sızan yumuşak ışığının altına bıraktı…” Ve daha sonra, bu boşlukta asılı olma konumundan düşmek istememeye ilişkin, o dile getirilemez duygu, aşırı gerçeklik karşısında duyulan korku: “…tenin hareketleri onlar için olanaksızlaşmıştı, ve ahlâkın buyruklarıyla ilintisi bulunmayan, tanımlanamaz bir uyarıyı hissetmekteydiler. Sanki biraz önce coşkulu bir alegoriyi yaşarmışçasına tadına vardıkları, henüz gölgemsi bile olsa, çok daha eksiksiz bir birleşmenin dünyasından daha yüce bir buyruk gelmiş, daha yüksek düzeyde bir sezginin, merakın ya da öngörünün rüzgârı esmişti…” Bu, antik çağın çöküşünden, ruhun Hıristiyanlaştırılmasından bu yana ağır gölgesiyle aşkın peyzajından eksik olmayan vazgeçiş motifidir, <span class="CharOverride-13">feragat motifidir</span>.</p>
			<p class="paragraf">Agathe, teslim olmaya hazır değildir. Düş ile yaşamın birbirinden ayrılmasını istemez. Erkeğin rizikosuz ruhsal rahatlık istemine karşılık Agathe, dünyevi ve ilahi aşkın böyle ayırt edilmesine isyan edişiyle sempatimizi kazanır. Kardeşinin sözünü, içtenliğini ele veren bir sitemle keser: “ ‘Seni duyan, insanın gerçek kişiyi gerçekten sevmediğini ve ancak gerçek olmayan birini gerçekten!’</p>
			<p class="paragraf">‘Söylemek istediğim, tam da buydu, ve buna benzer bir şeyi senden de duymuştum.’</p>
			<p class="paragraf">‘Ama gerçekte bu ikisi sonuçta aynı! …Belki gerçek kişide ancak aşkta tamamen gerçek oluyor, belki daha önce tam değil, olamaz mı?’ ”</p>
			<p class="paragraf">Baştan beri kız kardeşini kendi yaratığı kılmanın, onu hiç sınır tanımayan bir yaşama götürmüş olmanın sorumluluğunu taşıyan Ulrich, büyük bir heyecan anında ona toplumsal düzenin dışında var olmanın düşünülemeyeceğini söyler. Ulrich haklıdır. Denklem çözülmüştür. Sınırsız bireycilik bir yaşama biçimi değildir. İnsan, toplumsal bir varlıktır. <span class="CharOverride-13">Quod erat demonstrandum. </span>Ama yine de onun sıcak yaşantıdan süzülmüş buz gibi bilgeliği, böyle bir bağlam içerisinde iticidir ve kadının sıcak, soluk alan, korkusuz duyarlılığı yüz kat daha sevilmeye değerdir. Musil’in de böyle hissetmiş olduğuna inanıyorum, çünkü betimlemesinin bütün ışığı Agathe’ye inerken, bütün eleştiriler erkekler dünyasının barbarlığına yöneltilir.</p>
			<p class="alt_">Felaket</p>
			<p class="paragraf">Sevgisiz zaman diye nitelendirilen, savaştan önceki zamandır. Bu zaman felaketi çağırır, kendini zorla ona atar. Soğukluk, acımasızlık, barbarca bilinçaltı uygarlığın kabuğunu deler. Klages’i model almış olan “yaşam filozofu” Meingast, soğuk bir sesle şöyle der: “Hümanizmin budalaya çevirdiği Avrupa halklarının güçlerine yeniden kavuşabilmek için ellerinde kalan tek araç, sistemli bir biçimde uygulanacak acımasızlıktır.” Nihai düşüncesi bir dünya barışı konferansı olan “Paralel-Eylem,” boşlukta ufalanıp gider; bu eylemin pratik sonucu, Alman uyruklu büyük sanayici Arnheim’ın Galiçya’daki petrol yataklarını satın alması ve Savaş Bakanlığının da sonunda topçu sınıfını modernize edebilecek olanaklara kavuşması olmuştur. Ruhtan söz edenler, et ve kandan oluşma bataklıklara gömülürler. Cinselliğin ölüm dansı başlar; bu, saldırganlığa dönüşmüş, kadınla erkeğin içinde artık sevgiye yer olmayan savaş dansı olup çıkmış bir cinselliktir. “Son sığınak,” diye not eder Musil, “cinsellik ve savaş.”</p>
			<p class="paragraf">Musil, özet niteliğindeki simgeselliği insanı tedirgin edecek kadar hafızalara işleyen bir sahnede bulur. Bu, savaşın çıkmasından önce bahçede düzenlenen bir şenliktir: “Bir yangının ateşi, ağaçların kabuklarını, başların üzerinde sessizce sallanan, yapraklarla örülü damı ve birbirlerine yapışmış sayısız insanın yüzlerini kızıla boyamaktaydı…” Büyük Diotima, barışın şişman kadını, Napoléon ordusunun albay üniformasıyla gelmiştir. Sınırları belirsiz, barışa ve kültüre ilişkin sisli düşlerde gezinen, etine alabildiğine dolgun idealizm, sırtına savaşın giysisini geçirmiştir. Ulrich yanına gelir; Diotima’nın gözleri yaşlıdır. “Bu iri ve ağlayan subay çok çılgındı, ama aynı zamanda da çok güzeldi.” “Niteliksiz Adam,” onu evine kaçırır. Diotima hafif içkilidir, ayak ayak üstüne atar, sürekli sigara içer ve arada ağlar. Ve sonra sosyetenin bu büyük hanımı, küçük burjuva kökenli bir savaş öncesi kadının öyküsü olan hüzünlü öyküsünü anlatır. Beş kız kardeşin en büyüğüdür, hep anne rolünü oynamak, her şeyi hepsinden daha iyi bilmek zorunda kalmış, o ortamın dışına çıkmanın özlemini çekmiştir. Daire Başkanı Tuzzi ile, kendisinden çok yaşlı olduğu ve saçları da dökülmeye başladığı için evlenmiştir. Önce her şey iyi gitmiş, bunu düş kırıklığı ve ardından Paralel-Eylemin zaferi, Büyük Arnheim ve nihayet buruk son izlemiştir. Arnheim, petrol yataklarını satın aldıktan sonra Ulrich’in eski sevgilisine, ölçüsüz yemek yiyen Leona’ya, içinde bir damla bile ruh ve kültür bulunmayan bir et yığınına yakınlaşmıştır. Diotima, dizlerinin üstünde kılıcıyla kanepede oturmaktadır ve kendini Ulrich’e vermeye hazırdır. “Dudakları iri ve açıktı, bedeni çapalanmış bahçe toprağı gibi nemliydi ve soluk alıyordu, gözleri tutkunun peçesinin ardından karanlık bir geçide açılan bir çift kapıyı andırıyordu.” Ve ansızın Ulrich’in içinde idealizmin bu şehvetin içerisinde darmadağınık olmuş kadın peygamberine karşı bir öfke yükselir, ve içinden ona vurmaktan başka bir şey gelmez. Sonunda Diotima’dan kılıcı alır, bir yana fırlatır ve kadına iki kaba darbe indirir. Diotima farklı bir şeyler beklemiştir, ama yine de onu kendine çeker. Bu, içerikten yoksun şişirilmişliği ile Paralel-Eylemin çöküşüdür, ve geriye yalnızca subay kılığına girmiş cinsellik kalır. Diotima uyandığında, üniformasının parçaları odaya dağılmıştır. Ulrich gitmiştir. Ve sonra savaş başlar. Burjuva dünyasının sonunun başlangıcı gelip çatmıştır. Bilinmeyene yolculuk başlamıştır.</p>
			<p class="alt_">“Yalnızca Olumlu Yaşamak!”</p>
			<p class="paragraf">Robert Musil, ölmek ile oluş arasındaki bir çağın bulanık ışıkları altında yetişmiş en büyük yazarlardan biriydi. Bu sezgilerle dolu olarak sorgulayan yazar, yalnızca Habsburg Monarşisinin yıkılışını değil, fakat bu yıkılış bağlamında çökmekte olan bir dünyanın sorunsalını da etkileyici biçimde betimlemeyi başardı. Sözü edilen sorunsalı hem onun baskısı altında kalan, hem de yanıltılamaz ve zeki bir eleştirmen kimliğiyle, yaşayan ve anlayan, büyüleyici bir mizah ustası olarak betimledi. Gerçekliğin gözle görülür, elle tutulur bir şey olarak, yüzey niteliğiyle ve natüralist bir tutumla resmini çekmedi; o gerçekliğin gizli yapısını, molekül süreçlerini, elektromanyetik güç alanlarını gözler önüne serdi. Kesin, ama yine de fantastik gelen yanlarıyla, varlık ve bilinçten oluşma sağlam iskeletin bedenselliğin geçici bulutları arasında yer almasıyla, bir hayaletler dünyasının tedirginliğini yaşayan varoluş biçimiyle bu roman tekniğinin röntgen çekimleriyle yakınlığını görmezlikten gelebilmek, olanaksızdır.</p>
			<p class="paragraf">Teknik ve bilim alanlarından gelen biri olarak Musil, “tümevarım” yöntemini, başka deyişle, somut olaydan –egemen anlayışlara, ilkelere ve sistemlere ne kadar aykırı kaçarlarsa kaçsınlar– somut bilgiler çıkartmak için bu somut olayı elden geldiğince önyargısız araştırma yöntemini benimsemişti. Fakat bu analitik kafa, aynı zamanda da hep yaşantının etkisinde kalan, öznel etkilenme nedeniyle hep soğukkanlı gözlemcinin tutumundan ve çekimserliğinden kopan bir <span class="CharOverride-13">yazardı</span>. Kapitalist burjuva dünyasının olumsuzluğunu sergileyen biri olarak, olumsuzun olumsuzlanmasına, yeni düzene, bütünlüğe, içerik zenginliğine, insanın kendisiyle, çevresiyle uyum içerisinde olacağı bir “öteki durum”a büyük özlem duyuyordu. “<span class="CharOverride-13">Bütünsel</span> bir yaşama, <span class="CharOverride-13">tam </span>bir inanca, içine aşk olmayan hiçbir şeyin karışmadığı, hiçbir bencilliğe yer vermeyen bir aşka ulaşmanın yolu nedir?” diye sorar, “bu yol, <span class="CharOverride-13">yalnızca olumlu yaşamaktır</span>.”</p>
			<p class="paragraf">Böyle <span class="CharOverride-13">sormayı </span>başaran bir yazar, <span class="CharOverride-13">yanıtı </span>kopuk kopuk olsa bile, geleceğe atıfta bulunur. Hatta daha da fazlası: Doğru sorulan, tutkulu, acımasız soru, yalnızca her dogmatik yanıtın değil, aynı zamanda her ilerlemeye yardımcı yanıtın da önkoşuludur. Musil’in yapıtı, “ileriye doğru yanılması” içerisinde bir ilerlemeye yardımcı niteliğindedir. Musil’in sorunsalından çok güçlü bir “Her şeye rağmen!” yükselir – yalnızca olumlu yaşama olanağı, bireyle toplumun uyum sağladıkları bir dünyayı kurma görevi kaynaklanır.</p>
			<p class="paragraf ParaOverride-9">Ernst Fischer</p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-1-backlink" id="footnote-225-1">1</a>	<span class="CharOverride-20">Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, Avusturya İmparatorluğu ile Macaristan Krallığı ’ndan oluşan bir monarşi niteliğini taşıdığından, resmi adında “Kaiserlich und Königlich” (kısaltılmışı: K.u.K.) sıfatlarını taşıyordu. Musil, </span><span class="CharOverride-21">Niteliksiz Adam</span><span class="CharOverride-20"> romanında bu imparatorluk için sıfatların baş harflerinden bir mizah öğesi olarak “Kakanien” adını türetmiştir. Ben, aynı adı Türkçeye çevirirken, aynı sıfatların Türkçelerinden yararlanarak “İmpkralya” adını kullandım. (Ç.N.)</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>