<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-10</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-10">9</p>
			<p class="baslik">Önemli Bir Adam Olmaya Yönelik Üç Girişimden Birincisi</p>
			<p class="paragraf">Ülkesine geri dönmüş olan adam, yaşamının önemli biri olma isteğiyle yanıp tutuşmadığı hiçbir dönemini anımsamıyordu; Ulrich, sanki içinde bu istekle doğmuştu. Böyle bir istek kendini beğenmişliğe ve aptallığa da işaret olabilir; ama öte yandan bunun çok güzel ve doğru bir tutku olduğu da daha az doğru değildir; aksi takdirde önemli insanların sayısı herhalde çok olmazdı.</p>
			<p class="paragraf">İşin kötü yanı ise Ulrich’in gerek nasıl öyle biri olunacağını, gerekse önemli bir insanın ne demek olduğunu bilmemesiydi. Okul döneminde Napoléon’u öyle biri saymıştı; bu, kısmen gençliğin suçluluğa beslediği doğal hayranlıktan, kısmen de öğretmenlerin Avrupa’yı tepetaklak etmeye çalışmış olan bu tiranı açıkça tarihin en büyük zorbası diye nitelendirmelerinden ileri gelmişti. Bunun sonucunda Ulrich, okuldan kurtulur kurtulmaz bir süvari alayında sancaktar olmuştu. Herhalde o sıralarda bu mesleği seçmesinin nedenleri sorulsaydı, artık: Tiran olmak için, diye yanıt vermezdi; gelgelelim böyle istekler kendini saklar; Napoléon’un dehası ancak general olduktan sonra gelişmeye başlamıştı, ve Ulrich bir sancaktar olarak albayını böyle bir koşulun gerekliliğine nasıl inandırabilirdi?! Süvari bölüğü talimlerinde bile albayın kendisinden farklı düşündüğü ender değildi. Yine de Ulrich, bunca yükselme tutkusu bulunmasaydı eğer, barışçı zemininde cüretkârlıkla biçilmiş kaftan olmanın birbirinden ayırt edilemediği talim alanını lânetlemezdi. O zamanlar “halka silâh eğitimi vermek” gibi pasifist söylemlere hiç değer vermez, fakat efendiliğin, kaba gücün ve gururun kahramanlık dönemlerini tutkuyla anımsayarak kendini doyuma ulaşmaya bırakırdı. At yarışlarına katılır, düello yapar, subaylar, kadınlar ve siviller olmak üzere yalnızca üç sınıf insan tanırdı; sonuncusu, bedensel bakımdan gelişmemiş, tinsel bağlamda aşağı görülen, subayların yalnızca karılarını kızlarını tavlamak için başvurdukları bir sınıftı. Ulrich, kendini görkemli bir kötümserliğe kaptırmıştı: Ona göre askerlik mesleği keskin ve kor gibi bir alet olduğundan, bu aletle dünyayı da, yine dünyanın yararına, yakmalı ve kesmeliydi.</p>
			<p class="paragraf">Gerçi Ulrich talihli çıkmış ve bu arada kendisine bir şey olmamıştı, ama günün birinde başından bir olay geçti. Bir toplantıda tanınmış bir maliyeci ile aralarında çıkan bir anlaşmazlığı kendi görkemli üslubuyla çözüme bağlamak istedi, ama bu arada siviller arasında da ailelerinin dişi üyelerini korumayı bilen erkeklerin bulunduğu ortaya çıktı. Maliyeci, şahsen tanıdığı savaş bakanıyla bir görüşme yaptı ve bunun sonucunda Ulrich’in albayıyla yaptığı uzun bir görüşmede kendisine bir arşidük ile sıradan bir subay arasındaki fark anlatıldı. O günden sonra Ulrich, savaşçılık mesleğinden artık hoşlanmadı. Kendini dünyayı sarsan serüvenlerle dolu ve kendisinin de kahramanı olacağı bir sahnede bulmayı beklemişti, fakat ansızın geniş ve boş bir meydanda bağırıp çağıran, sesi ancak taşlarda yankılanan sarhoş bir gençle karşılaştı. Bunu anlayınca, daha kısa süre önce teğmenliğe kadar yükseldiği nankör mesleğinden ayrıldı ve askerlik hizmetini terk etti.</p>
		</div>
	</body>
</html>