<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-11</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-11">10</p>
			<p class="baslik">İkinci Girişim. Niteliksiz Adama Özgü Bir Ahlâkın Çıkış Noktaları</p>
			<p class="paragraf">Ancak Ulrich, süvarilikten teknik alana geçmekle yalnızca bindiği atı değiştirmişti; yeni atın çelikten uzuvları vardı ve on kat daha hızlı koşuyordu.</p>
			<p class="paragraf">Goethe’nin dünyasında dokuma tezgâhlarının takırtısı, henüz rahatsız edici bir öğeydi, Ulrich’in zamanında ise insanlar artık makinelerle dolu hangarların, perçin çekiçlerinin ve fabrika düdüklerinin şarkısını artık keşfetmeye başlamışlardı. Elbet insanların bir gökdelenin bir atlıdan daha büyük olduğunu hemen anladıklarına da inanmamak gerekir; tersine, bugün bile insanlar kendilerini önemliymiş gibi göstermek istediklerinde, bir gökdelenin tepesine değil, fakat büyük bir beygirin sırtına otururlar, dev bir yansıtıcı gibi değil, ama kartal gibi hızlı ve keskin bakışlıdırlar. Duyguları, akıllarını kullanmayı henüz öğrenmemiştir, ve bu ikisi arasında neredeyse kör bağırsak ile büyük beyin zarı arasındaki kadar büyük bir gelişmişlik farkı vardır. Demek ki insanın, Ulrich’in delidolu yıllarına son vermesinin ardından yaptığı gibi, yüce saydığı her konuda kendi makineleriyle bağdaşmayacak ölçüde eski kafalı davrandığının bilincine varması, küçümsenebilecek bir talih değildir.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, mühendislik okulunun sınıflarına adımını attığı an kaptırmıştı kendini. İnsan bir türbodinamonun yeni türlerini ya da bir buharlı makinenin parçalarının işleyişini gördükten sonra, Belvedere Apollonu’na neden gereksinim duyabilir ki! İyi’nin ve kötü’nün “değişmez değerler” olmadığı, yalnızca “işlev değerleri” niteliği taşıdıkları, bu nedenle eserlerin iyiliğinin tarihsel koşullara, insanların iyiliğinin ise onların niteliklerini değerlendirmeye yarayan psikoteknik beceriye bağımlı olduğu anlaşıldıktan sonra, neyin iyi, neyin kötü olduğu konusunda bin yıldır süregelen gevezelik kimi ilgilendirebilir! Tekniğin bakış açısından incelendiğinde, dünya yalnızca tuhaftır; insanlar arasındaki bütün ilişkiler bakımından pratik olmaktan uzak, yöntemleri bakımından en yüksek ölçüde ekonomik ve kesin olmaktan uzaktır; ve sorunlarını hesap cetveliyle çözmeye alışmış olan insan, artık insanlarca ileri sürülen savların yarısını ciddiye alamaz. Hesap cetveli denen şey, sayılardan ve çizgilerden oluşma ve olağanüstü zekice bir biçimde aynı örgüye yerleştirilmiş iki sistemdir; hesap cetveli denen şey, iki adet beyaz cilalı, yassı trapez biçimi kesilmiş ve birbirinin içine kayabilen çubuktur, bunların yardımıyla insan, tek bir düşünceyi bile boş yere harcamaksızın en karışık problemleri bir anda çözebilir; hesap cetveli denen şey, insanın göğüs cebinde taşıdığı ve katı bir beyaz çizgi olarak yüreğinin üzerinde hissettiği küçük bir simgedir: Eğer insanın bir hesap cetveli varsa, ve biri büyük iddialarla ya da büyük duygularla çıkıp gelirse, o zaman şöyle denir: Bir dakika lütfen, önce yanlış sınırlarını ve bütün bunlara ilişkin en olası değeri hesaplayalım!</p>
			<p class="paragraf">Bu, hiç kuşkusuz mühendisliğe ilişkin çok güçlü bir tasavvurdu. Bu tasarım, geleceğe ait çekici bir otoportrenin çerçevesini oluşturuyordu; bu otoportre, dişlerinin arasına bir pipo sıkıştırılmış, başında spor kasket olan ve firması için dev projeler gerçekleştirmek amacıyla, ayaklarındaki muhteşem süvari çizmeleriyle Ümit Burnu ile Kanada arasında gidip gelen, yüz çizgileri kararlılığı yansıtan bir adamı göstermekteydi. Bu işler arasında insan, fırsat düştükçe teknik düşüncelerden dünyanın yerli yerine konulmasına ve yönetilmesine ilişkin bir tavsiye çıkarabilecek ya da, Emerson’unki gibi, aslında her atölyenin üzerinde asılı olması gereken bir özdeyiş oluşturacak zaman bulabilirdi: “İnsanlar, yeryüzünde geleceğin kehanetleri olarak gezinirler ve onların bütün eylemleri birer girişim ve deneme niteliğindedir, çünkü her eylem bir sonraki tarafından aşılabilir!”– Hatta aslını söylemek gerekirse, bu cümle Ulrich’e aitti ve Emerson’un çeşitli cümlelerinden oluşturulmuştu.</p>
			<p class="paragraf">Mühendislerin neden tam olarak bu cümleye uygun düşmediklerini anlayabilmek güçtür. Örneğin mühendisler neden çoğu zaman tek yönlü, dik tırmanan bir kavis biçiminde, yelek cebinden çıkıp daha üstteki düğmelerden birine uzanan bir saat zinciri taşırlar veya bu zincir, sanki bir şiirin metrik sistemiymişçesine, göbeklerinin üzerinde bir yüksek iki alçak iki halka oluşturur? Üstünde geyik dişleri veya küçük nallar bulunan iğneleri boyun bağlarına takmaktan neden hoşlanırlar? Giysileri neden otomobilin ilk aşamaları gibi tasarlanmıştır? Ve nihayet neden mesleklerinden başka bir şeyden söz ettikleri enderdir; bir başka şeyden söz ettiklerinde de neden iç dünyalarında gırtlaklarından daha aşağı inmeyen, özel, donuk, hiçbir şeyle ilintisiz, salt dışadönük bir konuşma biçimleri vardır? Bu, doğal olarak hepsi için geçerli değildir, ama çoğu için geçerlidir ve Ulrich bir fabrikanın bürosunda ilk kez çalışmaya başladığında tanıştıkları böyleydiler, ve ikinci kez tanıştıkları da öyle. Hepsi, kendilerini proje masalarına sımsıkı bağlı, mesleklerini seven ve bu mesleklerinde hayran olunacak bir beceriye sahip erkekler olarak sergilemişlerdi; ama onlara düşüncelerindeki cesareti makineleri yerine kendilerine uygulamaları istenseydi, herhalde kendilerinden bir çekici bir katil gibi, doğal olmayan bir biçimde kullanmaları bekleniyormuş duygusuna kapılırlardı.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich’in tekniğin yolunu izleyerek alışılmadık bir adam olmaya yönelik ikinci ve daha olgun girişimi de böylece çabucak son buldu.</p>
		</div>
	</body>
</html>