<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-23</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-23">21</p>
			<p class="baslik">Paralel-Eylemin Kont Leinsdorf Tarafından Gerçek Anlamda İcat Edilişi</p>
			<p class="paragraf">Şimdiden başlayarak kısaltma amacıyla ve “yalnızca 30 yıllık bir jübile karşısında 70 yıllık, bereketten ve sıkıntılardan yana zengin bir jübilenin bütün ağırlığına geçerlik kazandırması” öngörüldüğü için, Paralel-Eylem diye de anılacak olan ve anavatan için düzenlenen büyük eylemin gerçek itici gücü Kont Stallburg değil, fakat onun dostu Ekselansları Kont Leinsdorf’du. Bu büyük beyefendinin yüksek pencereli, güzel odasında – sessizliğin, tevekkülün, büyük bir ünün altın sırmalarının ve görkeminin çeşitli kesitlerinin ortasında–, Ulrich’in Hofburg’a yaptığı ziyaret sırasında sekreter elinde bir kitapla durmuş, Ekselanslarına bulma görevini üstlenmiş olduğu bir pasajı okumaktaydı. Söz konusu pasaj, bu kez Johann Gottlieb Fichte’nin “Alman Ulusuna Söylevler”ine ait ve sekreterin çok uygun görmüş olduğu bir bölümdü. “Tembellik denen o ilk günahtan,” diye okudu sekreter “ve onun izleyicileri olan korkaklık ve sahtelikten kurtulabilmek için, insanların kendilerine özgürlük denilen bilmeceyi din kurucularının sergilemiş oldukları türden örneklerle önceden gösterebilecekleri örneklere ihtiyaçları vardır. Ahlâki inanca ilişkin zorunlu uzlaşma, kilisede gerçekleşir; kilisenin simgelerine öğretici oyunlar olarak değil, fakat yalnızca ebedi doğruların ilân edilmesine yarayan öğretici araçlar gözüyle bakmak gerekir.” Sekreter tembellik, önceden gösterebilecekleri ve kilisede sözcüklerini vurgulamıştı. Ekselansları okunanları iyi niyetle dinlemişti, kitabı da alıp baktı, ama sonra başını salladı. “Hayır,” dedi doğrudan imparatorun emrinde olan Kont “iyi bir kitap, fakat kiliseden söz edilen ve Protestanlık kokan bu pasaj olmaz!” – Sekreter, amirine götürdüğü bir evrakın müsveddesi beşinci kez geri çevrilen küçük bir memur gibi ona acı acı baktıktan sonra, dikkatle itirazda bulundu: “Ama Fichte’nin milliyetçi çevreler üzerindeki etkisi iyi olmaz mıydı?” – “Kanımca,” diye yanıtladı Ekselansları “bundan şimdilik vazgeçmek zorundayız.” Kapatılan kitapla birlikte Ekselanslarının yüzü de kapanmış oldu, bu sessiz emir karşısında sekreter de saygılı bir biçimde yere kapandı ve yine yandaki kütüphaneye, dünyanın öteki felsefe sistemlerinin arasına koymak üzere Fichte’yi geri aldı; kimileri işi kendileri görmezler, adamlarına gördürürler.</p>
			<p class="paragraf">“Bu durumda” dedi Kont Leinsdorf, “şimdilik dört nokta üzerinde mutabıkız; Barış İmparatoru, Avrupa’da bir kilometre taşı, hakiki Avusturya, bir de mülkiyet ve eğitim. Bildiriyi bunlara göre kaleme almanız gerekiyor.”</p>
			<p class="paragraf">Ekselanslarının aklından aynı anda, sözcüklerin kalıbına döküldüğünde, aşağı yukarı şu anlama gelecek politik bir düşünce geçiyordu: Hepsi kendi ayaklarıyla gelecekler! Ekselansları, bununla vatanının kendilerini bu vatandan çok Alman ulusuna ait olarak düşünen çevrelerini kastediyordu. Bu çevrelerden hoşlanmıyordu. Eğer sekreteri, bu çevrelerin duygularını okşayabilecek bir alıntı bulmuş olsaydı (çünkü Johann Gottlieb Fichte bu amaçla seçilmişti), o zaman metne de geçirilecekti; ama rahatsızlık verici bir ayrıntının bunu engellediği anda Kont Leinsdorf, rahat bir nefes aldı.</p>
			<p class="paragraf">Ekselansları, anavatan için düzenlenen büyük Paralel-Eylemin bulucusuydu. Heyecan yaratan haber Almanya’dan geldiğinde, Ekselanslarının dikkatini önce Barışın İmparatoru sözcükleri çekmişti. Bu sözcükler hemen halklarının gerçek anlamda babası olan, 88 yaşındaki bir hükümdar ve 70 yıllık kesintisiz bir iktidar düşünceleriyle birleşivermişti. Bu iki düşünce Ekselansları açısından herhalde doğal olarak İmparatorunun o çok iyi tanıdığı çizgilerini yansıtmaktaydı, ama onları saran görkem atmosferi tahttan değil, Ekselanslarının ülkesinin dünyanın en yaşlı ve en uzun iktidarda kalmış hükümdarına sahip olması gibi gurur verici bir olgudan kaynaklanıyordu. Anlayışsız kimseler, bunda örneğin yalnızca bir antikaya sahip olmanın vereceği mutluluk duygusunu görmeye meyledebilirlerdi (bu durum örneğin Kont Leinsdorf’un, çok daha ender bulunan yatay çizgili, filigranlı ve bir kenarı tırtıksız ‘Sahra’ pullarından birine sahip olmayı, bir Greco’ya sahip olmaktan daha çok önemsemesine –ki önemsiyordu,– benzetilebilirdi, kaldı ki her ikisine de sahipti ve evindeki ünlü resim koleksiyonunu da küçümsüyor değildi), ama böyle insanlar, bir simgenin en büyük servete oranla bile ne kadar daha zenginleştirici bir güce sahip olduğunu anlayamayanlardı.</p>
			<p class="paragraf">Kont Leinsdorf’a göre yaşlı hükümdara ilişkin bu teşbih, aynı zamanda hem o çok sevdiği vatanını, hem de bu vatanı örnek alması öngörülen dünyanın geri kalanını içermekteydi. Kont Leinsdorf, büyük ve acılı umutların etkisi altındaydı. Aslında isteseydi bile, tam olarak dile getiremezdi: Bu, daha çok “milletler ailesi”nde layık olduğu şerefli yeri tam olarak alamadığını gördüğü vatanına ilişkin bir acı mıydı, yoksa onu asıl etkileyen şey, Avusturya’yı bu şerefli yerden (1866’da, sinsi bir kötücüllükle!) itmiş olan Prusya’ya duyduğu kıskançlık mıydı; ya da belki Kont, yalnızca eski bir devletin soyluluğundan kaynaklanan gururun ve bu gururu örnek bir biçimde kanıtlama isteğinin etkisi altındaydı; çünkü Konta göre Avrupa’daki halkların hepsi de materyalist bir demokrasinin anaforuna kapılmış gitmekteydiler ve Kont, bu halklar için hem bir uyarı, hem de yeniden özbilinçlerine varma göstergesi olabilecek, yüce bir simgenin peşindeydi. Avusturya’yı hepsinin önüne geçirecek, böylece de Avusturya’nın bu “görkemli biçimde varlığını kanıtlamasını” bütün dünya için “bir kilometre taşı” kılacak bir şeylerin olması gerektiğini biliyordu; o zaman Avusturya, dünyaya gerçek özünü bulması için hizmet etmiş olacaktı ve bütün bunlar, 88 yaşındaki bir barışçı imparatora sahip olmakla ilintiliydi. Kont Leinsdorf, bundan daha çok ve daha kesin bir bilgiye gerçekten de sahip değildi. Fakat büyük bir düşüncenin etkisine girdiği kesindi. Bu düşünce, yalnızca tutkularını ateşlemekle kalmıyordu –ne de olsa, disiplin ve sorumluluk duygusuyla eğitilmiş bir Hıristiyanın tutkularını kuşkuyla karşılaması gerekirdi–, ama saydam bir netlikle ve doğrudan doğruya hükümdar, vatan ve dünyanın mutluluğu gibi yüce ve parlak tasarımların kalıbına dökülüyordu. Ve bu düşüncenin içerdiği, henüz karanlıkta kalan yanlar, Ekselanslarını tedirgin etmiyordu. Ekselansları, <span class="CharOverride-13">contemplatio in caligine divina</span>’ya, yani ilahi karanlıktaki tefekküre ilişkin tanrıbilimsel öğretiyi elbet iyi bilmekteydi; bu, kendi içinde sonsuz saydamdı, insan zihni için ise körleşme ve karanlık anlamını taşıyordu; ayrıca Ekselanslarının yaşama ilişkin inancına göre büyük şeyler yapan bir adam, genelde bunu neden yaptığını bilmezdi – Cromwell bile onca zaman önce söylemişti: “Bir adam, nereye gittiğini ne kadar bilmiyorsa, o kadar ilerler!” Bundan ötürü Kont Leinsdorf, kendini teşbihinin verdiği hazza teslim etmişti, bu teşbihin güvenilir olmaktan uzaklığının güvencelerden çok daha fazla tahrik ettiğini hissediyordu.</p>
			<p class="paragraf">Teşbihler bir yana, Ekselanslarının politik görüşleri olağanüstü sağlamdı ve temelinde büyük bir karakterin ancak kuşkulardan mutlak anlamda uzak kalmakla elde edilebilecek özgürlüğü vardı. Kont Leinsdorf, büyük mülk sahibi olarak İmparatorluk Meclisinin üyesiydi, ama ne politikada aktifti, ne de sarayda veya devlette herhangi bir mevki sahibiydi; “bir vatansever”den başka bir şey değildi. Fakat asıl bu konumuyla ve bağımsız serveti sayesinde, imparatorluğun ve insanlığın gelişmesini kaygıyla izleyen bütün öteki vatanseverlerin odak noktası olmuştu. Umursamaz bir izleyici olmakla kalmayıp, gelişmeye “yukardan yardım elini uzatmak” yolundaki etik görev, yaşamına egemendi. “Halk”ın “iyi” olduğundan emindi; yalnızca kabarık sayıda memur, görevli ve hizmetli değil, fakat ekonomik varlıkları açısından daha sayısız insan da kendisine bağımlı olduklarından, sevimli ve alacalı bir kalabalık halinde, bir opera korosu gibi kulislerden taştığı Pazar ve tatil günleri dışında, hiç tanımıyordu halkı. Bundan ötürü Kont, bu tasarıma uymayan her şeyin nedenini “kışkırtıcı unsurlarda” arıyordu; ona göre böyle şeyler, sorumsuz, olgunlaşmamış ve hep sansasyon peşinde koşan insanların işiydi. Dini ve feodal bir eğitim almış, burjuvalarla ilişkilerinde hiçbir zaman çelişkilerle karşılaşmamış olan, okumadığı söylenemeyecek, gelgelelim gençliğinin üzerine hep kanat germiş dini pedagojinin uzantılarıyla, bir kitapta kendi ilkelerinin onaylanmasından ya da bu ilkelerden ayrılıp yanlış yollara sapılmasından başkaca bir şey bulabilmeyi yaşamı boyunca başaramamış olan Kont, zamanının insanlarını yalnızca parlamentodaki ve basındaki çekişmelerden tanımaktaydı; ve bu çekişmelerin içerdiği çok sayıda sığlığı saptayabilecek kadar bilgisi de olduğundan, derinliklerine inildiğinde hakiki burjuva dünyasının kendisinin düşündüğünden başkası olmadığına ilişkin önyargısı her gün daha bir pekişiyordu. Politik görüşlerin eki niteliğindeki “hakiki” sözcüğü, genelde de Kontun Tanrı tarafından yaratılmış, ama Tanrıyı sıkça yadsıyan bir dünyada yolunu bulabilmek için başvurduğu yardımlardan biriydi. Kont, hakiki sosyalizmin bile kendi anlayışına uyduğuna kesinlikle inanmıştı, hatta sosyalistlerin onun kampına geçmelerini sağlayacak bir köprü kurmak, daha en baştan beri en kişisel düşüncesiydi. Yoksullara yardım etmenin bir şövalyelik görevi olduğu ve hakiki bir yüksek soylu için bir burjuva fabrikatörü ile bu fabrikatörün işçisi arasında aslında büyük bir fark bulunamayacağı açıktır; “aslında özünde hepimiz birer sosyalistiz” söylemi, kontun çok sevdiği bir söylemdi ve yaklaşık olarak öbür dünyada toplumsal ayrımlar bulunmadığını anlatıyordu, ne bir eksiği ne de bir fazlası. Bu dünyada ise kont, sözü edilen ayrımları varlığı zorunlu birer olgu sayıyordu ve işçi sınıfından beklediği de, maddi rahatlıkla ilgili konularda anlayış gösterilmesi karşılığında başkalarınca benimsetilmiş, mantıksız sloganlardan uzak durması ve herkesin kendisi için belirlenmiş olan çevrede görevlerini ve ilerleme olanaklarını bulduğu, doğal dünya düzenini benimsemesiydi. Hakiki soylu, bu nedenden ötürü kont için hakiki zanaatkâr kadar gerekliydi; politik ve ekonomik sorunların çözümü ise ona göre aslında anavatan diye adlandırdığı bir uyumda aranmalıydı.</p>
			<p class="paragraf">Ekselanslarına sorulsa, sekreteri yanından ayrıldıktan sonra, çeyrek saattir bütün bunların ne kadarını düşünmüş olduğunu belki de söyleyemezdi. Belki de hepsini düşünmüştü. Orta boylu ve altmış yaşlarında olan adam, yazı masasının önünde hareketsiz oturmaktaydı, ellerini kucağında kavuşturmuştu ve gülümsemekte olduğunun farkında değildi. Boynu şişip tıkızlaşmaya istidatlı olduğundan, alçak bir yaka kullanıyordu; ya aynı nedenden ötürü, ya da böylece biraz Wallenstein döneminin Bohemyalı aristokratlarının resimlerine benzediği için bıyık bırakmıştı. Çevresini saran yüksek tavanlı bir odaydı, bu odayı da antrenin ve kitaplığın büyük ve boş odaları kuşatmıştı; bunların çevresi de, birbiri üstündeki kabuklar gibi başka odalarla, sessizlikle, huşuyla, bir tören atmosferiyle ve birbirine dolanan iki taş merdivenin oluşturduğu çelenkle sarılıydı; bu merdivenlerin girişe vardıkları noktada sırtında sırma şeritli ağır paltosu, elinde asasıyla iri yapılı kapıcı durmaktaydı; kapıcı, kemerli kapıdaki delikten günün aydınlık sıvısına bakıyordu ve yayalar, süs balıklarının yüzdüğü bir akvaryumdaymışçasına, yüzerek geçip gidiyorlardı. Bu iki dünyanın sınır çizgisinin üzerinde Rokoko üslubundaki bir cephenin sarmaşık süslemeleri oyunsu biçimde yükselmekteydiler; sanatbilimciler arasında bu süsleme yalnızca güzelliğinden ötürü değil, fakat yüksekliğinin genişliğinden fazla oluşuyla da ünlüydü; bugün bu süsleme, sayfiyedeki pahalı, rahat bir saray yavrusu derisini, kente özgü burjuva tarzındaki bir yapının dar bir tabandan yukarı fışkırmış iskeleti üstüne germeye yönelik ilk girişim ve böylece de feodal toprak sahipliği görkeminden burjuva demokrasisi üslubuna en önemli geçişlerden biri sayılmaktadır. Leinsdorf’ların varlıkları, bu noktada sanat kitaplarınca onaylanmış olarak dünya kültürünün bir parçasına dönüşüyordu. Ama bunu bilmeyen, hızla fışkıran bir su damlası içinden geçtiği kanalın ne kadarını görebilirse, bütün bunların ancak o kadarını görebiliyordu; genelde kaskatı uzayıp giden caddede yalnızca yumuşak ve grimsi kapı deliğinin ayırdına varıyordu; bu, şaşırtıcı, neredeyse heyecan verici bir girintiydi ve boşluğunda sırma şeritlerin ve kapıcı asasındaki büyük topuzun altın rengi parıldamaktaydı. Güzel havada bu kapıcı, girişin önüne çıkardı; o zaman orada bir sıra binanın arasında sıkışıp kalmış, ta uzaktan seçilebilen, alacalı bir değerli taş gibi dururdu; kimse bu binaların varlığını algılamazdı; oysa sayısız ve adsız akıp giden kalabalığı bir cadde düzenine kavuşturan, ancak bu binaların duvarlarıydı. Kont Leinsdorf’un düzeninin üstüne titizlikle ve sürekli olarak titrediği “halk”ın büyük bir bölümünün, kontun adı geçtiğinde, bu adla ancak kapıcı arasında bir bağ kurduğu konusunda bahse girilebilirdi.</p>
			<p class="paragraf">Fakat Ekselansları, herhalde bu yüzden bir rütbe indirimine uğramışlık duygusuna kapılmazdı; böyle bir kapıcıya sahip olmayı bile, soylu bir insana yakışan türden ve hakiki bir “bencillikten uzaklık” sayıyor olabilirdi.</p>
		</div>
	</body>
</html>