<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-24</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">      </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-24">22</p>
			<p class="baslik">Paralel-Eylem, Tariflere Sığmaz Bir Gizemli Çekiciliğe Sahip, Nüfuzlu Bir Hanımın Kişiliğinde, Ulrich’i Yutmaya Hazır Beklemektedir</p>
			<p class="paragraf">Ulrich’in, Kont Stallburg’un arzusuna uyarak ziyaret etmesi gereken kişi, işte bu Kont Leinsdorf’du, ama Ulrich bu ziyareti yapmamaya karar vermişti; buna karşılık babasının tavsiyesine uyarak “büyük kuzinini” ziyaret edecekti, çünkü onu bir kez olsun kendi gözleriyle görmeyi önemsiyordu. Kuzinini tanımıyordu, ama bir süreden beri ona karşı özel bir antipatisi vardı, zira aralarındaki akrabalığı bilenler ve Ulrich’in iyiliğini düşünenler, ona sık sık şu tavsiyede bulunuyorlardı: “Özellikle siz, bu hanımla mutlaka tanışmalısınız!” Buradaki Siz’in özel olarak vurgulanması da hep kendisiyle konuşulan kişinin böylesi bir mücevheri değerlendirecek düzeyde olduğunu belirtir bir ifadeyle yapılıyordu; bu ifade, samimi bir övgü anlamına gelebileceği gibi, karşıdakinin böyle bir tanışıklığa uygun bir deli olduğu inancını gizlemeye de hizmet edebilirdi. Bu nedenle Ulrich, sık sık bu kadının özel niteliklerine ilişkin bilgi edinmeye çalışmış, ama bu konuda hiçbir zaman doyurucu bir yanıt alamamıştı. Hep: “Onun tarife sığmaz, gizemli bir çekiciliği vardır” veya: “O, ülkemizin en güzel ve en akıllı kadınıdır,” gibi şeyler söyleniyordu; bazıları da: “O, ideal bir kadındır!” demekle yetiniyordu – “Bu kadın kaç yaşında?” diye soruyordu Ulrich, fakat bunu kimse bilmiyordu ve bu soruyla karşılaşan da genellikle bunu sormak daha önce kendisinin aklına gelmediği için hayret ediyordu. Sonunda sabrı taşan Ulrich: “Peki sevgilisi kim?” diye sormuştu. “Bir ilişki mi demek istiyorsunuz?” Ulrich’in soruyu yönelttiği, deneyimsiz sayılamayacak genç adam şaşırmıştı. “Çok haklısınız. Bu soru kimsenin aklına gelmemiştir.”</p>
			<p class="paragraf">“Demek ki salt manevi bir güzellik,” demişti Ulrich kendi kendine; “ikinci bir Diotima.”<span class="dipp CharOverride-17"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-5" id="footnote-225-5-backlink">5</a></span> Ve o günden başlayarak kadına, aşkın ünlü öğretmeninin adını takmıştı. </p>
			<p class="paragraf">Gerçekte ise kadının adı, Ermelinda Tuzzi’ydi, hatta aslında yalnızca Hermine’ydi. Aslına bakılırsa Ermelinda, Hermine’nin tercümesi bile değildi, ama kadın bu güzel adı taşıma hakkını günün birinde, bu ad ansızın yüce bir hakikat ve tinsel bir ses gibi iç dünyasında yankılandığında, sezgi temelinde bir esinlenmeyle kazanmıştı; gerçi kocası ondan sonra da örneğin Giovanni adını almamış, fakat Hans olmayı sürdürmüş ve soyadına rağmen İtalyancayı ilk kez konsolosluk akademisinde öğrenmişti. Bu daire başkanı Tuzzi’ye karşı Ulrich’in önyargısı, eşine beslediğinden daha az değildi. Tuzzi, Dışişleri ve saray bakanlığı olarak öteki hükümet bürolarından çok daha feodal bir yapı taşıyan bir bakanlıkta, önemli bir mevkide bulunan tek burjuva kökenli memurdu, bu bakanlıkta en nüfuzlu daireyi yönetiyordu, bakanlarının sağ kolu ve, söylentilere bakılırsa, beyni sayılmaktaydı ve Avrupa’nın kaderi üzerinde etkin olan birkaç kişiden biriydi. Öte yandan böylesine gururuna düşkün bir çevrede bir burjuva böyle bir mevkie yükselebilmişse, o zaman bundan doğal olarak o kişinin varlığının kesinkes gerekliliğini kendini alçakgönüllü bir biçimde geriye çekebilme özelliğiyle bağdaştırabildiği ve bundan yarar sağladığı çıkarsanabilirdi, ve Ulrich, nüfuzlu daire başkanını zihninde neredeyse bir yaşındaki yüksek soylulara komuta etmek zorunda olan sevimli bir süvari komutanı olarak canlandırmak üzereydi. Ulrich’in, güzelliği onca övülmesine rağmen biraz geçkince, yükselme hırsı besleyen ve burjuva eğitiminin korsesini kuşanmış olarak gözünün önüne getirdiği bir hayat arkadaşı da bu tabloyu tamamlamaktaydı.</p>
			<p class="paragraf">Gelgelelim Ulrich çok, ama çok şaşırdı. Kadının ziyaretine gittiğinde Diotima onu, aynı zamanda güzel de olduğunu bilen ve hep önce bunu düşündükleri için sıradan erkekleri bağışlamak durumunda kalan, kişilik sahibi bir kadının hoşgörülü gülümsemesiyle karşıladı. </p>
			<p class="paragraf">“Sizi bekliyordum” dedi, ve Ulrich, bunun yakınlık mı, yoksa azarlayıcı bir ifade mi olduğunu pek anlayamadı. Kadının ona uzattığı eli, tombul ve hafifti.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, bu eli gerektiğinden bir saniye daha uzun tuttu, düşünceleri bu elden hemen ayrılamamıştı. Kadının eli, kalın bir çiçek yaprağı gibi kendi elinin içindeydi; kanatların üst kısmını andıran sivri tırnaklar, sanki her an sahipleriyle birlikte bilinmeyen bir yerlere uçmaya hazır gibiydiler. Kadın elinin, bir köpeğin burnu gibi her şeyi yoklayan, aslına bakılırsa insanoğlunun utanmaz bir organı olan, ama resmen sadakatin, soyluluğun ve inceliğin merkezi sayılan bu elin uçarılığı, Ulrich’i çok sarsmıştı. O saniye boyunca, Diotima’nın boynunda üstleri çok ince deriyle kaplı çeşitli kabarıklıklar bulunduğunu gördü; saçları, kaskatı ve kendi başına duran, mükemmelliğiyle bir yabanarısı kovanına benzeyen bir topuz halinde toplanmıştı. Ulrich, içinde düşmanca bir şeyler, bu gülümsemekte olan kadını kızdırma isteği hissediyordu, ama kendini Diotima’nın güzelliğinden de bütünüyle çekip alamıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Diotima da ona uzun uzun ve neredeyse sınarcasına baktı. Bu yeğen hakkında kulağına hafiften skandal gibi gelen bir şeyler duymuştu, ayrıca bu adam kendisiyle akrabaydı. Ulrich, kadının, üzerinde bıraktığı bedensel etkiden bütünüyle kurtulamadığını algıladı. Böyle bir etki yaratmaya alışkındı. Sinekkaydı tıraş olmuştu, uzun boylu ve düzgün yapılıydı, adaleli, ama esnek bir vücudu vardı, yüzü aydınlıktı, ama kendini tamamen ele vermiyordu; kısaca söylemek gerekirse, kendi kendine bazen kadınların çoğunun etkileyici ve henüz genç olan bir erkeğe besledikleri türden bir önyargıymış gibi geliyordu, ve kadınları bu önyargıdan kurtaracak gücü her zaman bulamıyordu. Diotima ise ona merhamet duymaya karar vererek, bu etkiye karşı direnmekteydi. Ulrich, kadının sürekli olarak onun dış görünüşüne baktığını ve bu arada hiç de olumsuz denemeyecek duygulara kapıldığını gözlemliyordu, kadın ise belki de Ulrich’in onca sahipmiş gibi gözüktüğü soylu niteliklerin kötü bir yaşam biçimi yüzünden zorunlu olarak bastırıldıklarını ve onun kurtarılabileceğini düşünmekteydi. Görünüşünden, Ulrich’ten çok genç olmamasına ve bedensel açıdan tam bir olgunluğu yansıtmasına rağmen, gizemli bir eldeğmemişlik havası yükseliyor, bu hava kadının kendinden emin tavrıyla tuhaf bir karşıtlık oluşturuyordu. Daha böyle birbirlerine bakarlarken, konuşmaya başlamışlardı bile.</p>
			<p class="paragraf">Diotima, Paralel-Eylemi en önemli ve en büyük saydığı şeyi gerçekleştirebilmek bağlamında neredeyse bir daha ele geçmeyecek bir fırsat olarak gördüğünü söyleyerek söze başladı. “Yapmak istediğimiz, yapmak zorunda olduğumuz, çok büyük bir düşünceyi gerçekleştirmektir. Bunun için fırsatımız var ve bu fırsattan kaçmamalıyız!”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, safça: “Düşündüğünüz belli bir şey var mı?” diye sordu.</p>
			<p class="paragraf">Hayır, Diotima’nın düşündüğü belli bir şey yoktu. Hem nasıl düşünebilirdi ki! Dünyadaki en büyük ve en önemli şeyden söz eden kimse, böyle bir şeyin gerçekten varolduğunu düşünmez. Ne kadar kendine özgü olursa olsun, dünyanın hangi niteliği böyle bir şeye denk düşebilir ki? Her şey, sonunda birinin ötekinden daha büyük, daha önemli veya daha güzel ya da daha acı olduğu noktasına, yani bir derece farkına ve karşılaştırmaya varır, ve bunun sonu sayılabilecek bir doruk noktası ya da en üst nokta da yoktur! Oysa en önemliden ve en büyükten söz etmek üzere olan birinin dikkati bu duruma çekildiğinde, o kişi, duygusuz ve idealist olmaktan uzak bir insanla karşı karşıya olduğu duygusuna kapılır. Diotima’nın durumu da işte buydu çünkü Ulrich, aynen böyle yapmıştı.</p>
			<p class="paragraf">Diotima, ruhuna hayranlık duyulan bir kadın olarak Ulrich’in itirazını saygısız buldu. Bir süre sonra gülümsedi ve karşılık verdi: “Henüz gerçekleştirilmemiş o kadar büyük ve iyi şey var ki, seçim kolay olmayacak. Ama biz, halkın bütün kesimlerinden bize yardımcı olacak komisyonlar seçeceğiz. Yoksa siz, sayın Bay von..., böyle bir fırsattan yararlanarak bir ulusu, dahası bütün dünyayı maddeci bir kargaşanın ortasında yeniden maneviyatı düşünmeye davet etmenin olağanüstü bir ayrıcalık olduğu kanısında değil misiniz? Bizlerin çoktan eskimiş bir vatanseverlik anlamında bir şeyler amaçladığımızı düşünmemelisiniz.”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, bir şaka yaparak yanıt vermekten kaçındı.</p>
			<p class="paragraf">Diotima gülmedi; yalnızca gülümsedi. Esprili erkeklere alışkındı; ama onların esprili olmaktan öte bir yanları da vardı. Sırf paradoks olsun diye paradoks, Diotima’ya hem olgunluktan uzak geliyor, hem de onda vatanseverce bir niyetle yapılan büyük girişime saygınlık kazandırıp sorumluluk yükleyen gerçekliğin ciddiyeti konusunda akrabasının dikkatini çekme ihtiyacını doğuruyordu. Bu kez farklı bir tonda, konuyu hem noktalarcasına, hem de açılışını yaparcasına konuştu; Ulrich elinde olmaksızın onun sözlerinin arasında bakanlıklarda, dosyalara konacak belgeleri delip geçen ve bunları birbirine bağlayan siyahlı sarılı kordonları aradı. Ancak Diotima’nın ağzından yalnızca hükümet etmeyi çağrıştıran sözler değil, fakat “yalnızca mantığın ve ruhbilimin egemenliğindeki, ruhsuz bir çağ” ya da “şimdiki zaman ve sonsuzluk” gibi soyut nitelikli kültürlü insan sözleri de çıkıyordu; bunların arasında ansızın Berlin’den, ve Avusturyalı karakterinin Prusyalılıktan farklı olarak hâlâ koruduğu “duygu hazinesi”nden de söz edildi.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, tinsel nitelikteki, tahta çıkışvari söylevi birkaç kez kesme girişiminde bulundu; fakat yüksek bürokrasinin kilise atmosferi o anda bu girişimlere, nezaketsizliklerini de zarif bir biçimde örterek, baskın çıkmaktaydı. Ulrich hayrete kapıldı. Ayağa kalktı, görünüşe bakılırsa ilk ziyareti son bulmuştu.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich’in kendini geri çektiği bu anlarda Diotima, ona kocasından öğrenmiş olduğu o yumuşak, karşısındaki algılayabilsin diye, bir önlem olarak biraz abartılı tutulmuş bir yakınlıkla davrandı; kocası, emrinde çalışan, ama günün birinde bakanı olabilecek genç soylulara böyle davranırdı. Diotima’nın Ulrich’i kendisini tekrar ziyaret etmeye davet edişinde, ruhun daha kaba saba denebilecek, çıplak bir yaşama gücü karşısında sergilediği o kendini beğenmişliği yansıtan özgüven eksikliğinden izler vardı. Ulrich kadının yumuşak, ağırlıktan yoksun elini yine tuttuğunda, birbirlerinin gözlerine baktılar. Ulrich, birbirlerine aşk aracılığıyla büyük tedirginlikler vermek için seçilmiş oldukları yolunda belli bir izlenime kapılmıştı.</p>
			<p class="paragraf">“Gerçekten de” diye düşündü, “zehirli bir su yılanı, ama güzelliğin maskesini takmış!” Anavatan için hazırlanan büyük eyleme metelik vermemek niyetindeydi, ama görünüşe bakılırsa bu eylem Diotima’da cisimleşmişti ve onu yutmaya hazırdı. Biraz şaka yanı da bulunan bir izlenimdi sanki; Ulrich, yaşına ve deneyimine rağmen kendini büyük bir tavuk tarafından dikkatle süzülen, zararlı bir küçük kurt gibi hissediyordu. “Tanrı aşkına,” diye düşündü “bu ruh devi kadın tarafından küçük ayıplar işlemeye kışkırtılmamalıyım!” Bonadea ile olan ilişkisinden yeterince çekmişti, bu yüzden olabildiğince çekingen davranmayı kendisi için görev saydı.</p>
			<p class="paragraf">Evden ayrılırken, daha buraya gelişinde hoş bulduğu bir izlenimle avundu. Hulyalı bakışlı küçük bir oda hizmetçisi kız kendisine eşlik etmekteydi. Holün loşluğunda kızın gözleri kanat çırparak ilk kez Ulrich’e doğru yükseldiklerinde, kapkara bir kelebeğe benzemişlerdi; şimdi, Ulrich giderken ise aynı gözler loşluğun içinde siyah kar taneleri gibi dibe çökmekteydi. Bu küçük kızı Arap-Musevi ya da Cezayir-Musevi gibisinden bir özellik, Ulrich’in açıkça benliğinde hissetmemiş olduğu bir atmosfer öylesine sevimli bir gelişigüzellikle sarmıştı ki, Ulrich kıza dikkatle bakmayı bir kez daha unuttu; ancak sokağa çıktıktan sonra, Diotima’nın varlığının ardından bu küçük kızın görünüşünün son derece canlı ve insanın içini açan bir şey olduğunu hissetti.</p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-5-backlink" id="footnote-225-5">5</a>	<span class="CharOverride-20">Diotima: Platon’un “Symposion” diyalogundaki rahibe; bildirildiğine göre Sokrates, aşkın özü üzerine düşünceleri ondan öğrenmiştir. (ç. n.)</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>