<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-25</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-25">23</p>
			<p class="baslik">-Bir Büyük Adamın Olaya İlk Kez Karışması</p>
			<p class="paragraf">Ulrich gittikten sonra Diotima ile küçük oda hizmetçisi kız, içlerinde hafiften bir heyecan kıpırtısıyla kalakaldılar. Ama kızın soylu bir ziyaretçiyi her geçirişinde kendini büyük ve parıltılı bir duvara yıldırım hızıyla tırmanmasına izin verilmiş minik bir siyah kertenkele gibi hissetmesine karşılık, Diotima, Ulrich’i, karşısındakini yumuşak bir üslupla yola getirme gücünü kendinde hissettiğinden, kendisine yönelik ve haddini aşan bir yaklaşıma kötü gözle bakmayan bir kadının dürüstlüğüyle anımsıyordu. Ulrich, aynı gün kadının hayatına, muazzam bir manzara vaat eden dev bir dağ gibi onun yanında yükseliveren başka bir erkeğin girdiğini bilmiyordu.</p>
			<p class="paragraf">Dr. Paul Arnheim, kente gelir gelmez Diotima’yı ziyaret etmişti.</p>
			<p class="paragraf">Dr. Arnheim, ölçüsüz zengindi. Babası, “Demir Almanya”nın yani Bismarck Almanyası’nın en güçlü kişisiydi ve Daire Başkanı Tuzzi bile bu sözcük oyununa gönül indirmişti; Tuzzi’nin temel ilkesine göre insan konuşmada fazla sözcük kullanmaktan kaçınmalıydı ve sözcük oyunları da, her ne kadar esprili bir söyleşide bütünüyle eksik olmaları düşünülemez ise de, hiçbir zaman çok iyi olmamalıydı; çünkü böylesi burjuvalıktı. Daire Başkanı Tuzzi, eşine ziyaretçiye özel bir yakınlık göstermesini tavsiye etmişti; çünkü bu tür insanlar Alman İmparatorluğu’nda henüz zirvede olmasalar ve saraydaki nüfuzları bakımından Krupp’larla karşılaştırılamasalar bile, Tuzzi’ye göre bu durum yarın değişebilirdi; Tuzzi, sözlerine gizli bir söylentinin içeriğini de eklemişti; bu söylentiye göre –kırkını da çoktan aşmış olan– bu oğul, asla yalnızca babasının mevkiine erişmeye çalışmıyor, fakat günün genel eğilimi doğrultusunda ve kendi uluslararası ilişkilerine dayanarak İmparatorlukta bir bakanlığa hazırlanıyordu. Daire Başkanı Tuzzi’nin kendi düşüncesine göre ise böyle bir şey, dünya batmadığı sürece elbet bütünüyle olanaksızdı.</p>
			<p class="paragraf">Daire Başkanı Tuzzi, bunları söylemekle karısının imgeleminde nasıl bir fırtınaya yol açtığının farkında değildi. “Tüccarlar”a aşırı değer vermemek gerektiği, doğal olarak Bayan Tuzzi’nin çevresinin inançları arasındaydı, ama burjuva yönelimli olan bütün insanlar gibi Bayan Tuzzi de, yüreğinin inançlardan bütünüyle bağımsız bir köşesinde zenginliğe hayranlık duymaktaydı ve böylesine ölçüsüz zengin bir adamla şahsen karşılaşmaktan sanki kendisine altından yapılma melek kanatları takılmışçasına etkileniyordu. Eşinin yükselişinden bu yana Ermelinda Tuzzi’nin şöhret ve servetle ilişki kurmaya alışkın olmadığı söylenemezdi elbette; ancak tinsel edimlerle kazanılmış olan şöhret, insan onların taşıyıcılarıyla ilişki kurar kurmaz şaşırtıcı bir hızla eriyip gider; feodal zenginliğe gelince, ya genç ataşelerin budalaca yaptıkları borçların görünümündedir, ya da geleneksel bir hayat tarzıyla bağlantılıdır; böyle bir servet, hiçbir zaman gelişigüzel oluşmuş para yığınlarının kabına sığmazlığına ve büyük bankaların veya dünya çapındaki endüstrilerin işlerini görmekte kullandıkları altının, o fışkırırcasına dört bir yana saçılmasındaki tüyler ürperticiliğe bürünemez. Diotima’nın bankacılık konusunda bildiği tek şey, kocası yanında olmadığı zamanlar kendisi ikinci sınıfta yolculuk etmek zorundayken, orta düzeydeki banka görevlilerinin bile iş yolculukları sırasında birinci sınıfta yolculuk etmeleriydi ve Diotima buna dayanarak kafasında, böyle bir ‘oryantal’ boyutlardaki bir işletmenin en yüksek düzeydeki despotlarının nasıl bir lüks içerisinde yaşayabileceklerine ilişkin bir tasarım oluşturmuştu.</p>
			<p class="paragraf">Küçük oda hizmetçisi Rachel –Diotima’nın ona seslenirken bu adı Fransızca söylediğini belirtmeye gerek yok,– rüya gibi şeyler duymuştu. En azından anlattığı, Karun’un özel treniyle geldiği, bütün bir oteli kapattığı ve beraberinde küçük bir zenci kölenin de bulunduğuydu. Gerçek ise, her şeyden önce Paul Arnheim hiçbir zaman göze batacak biçimde davranmadığından, bundan oldukça yalındı. Sadece zenci çocuk olayı doğruydu. Arnheim, yıllar önce, İtalya’nın en güney ucunda bir yolculuktayken çocuğu bir dans topluluğunda bulmuş ve yanına almıştı; bunu yapması, kendini süsleme isteği ile, bir canlıyı düştüğü uçurumdan kurtarıp, ona kültürel yaşamın yolunu açarak Tanrının iradesini yerine getirme amacının karışımından kaynaklanmıştı. Ancak çok geçmeden hevesi geçen Arnheim, çocuk daha on dört yaşına gelmezden önce ona Stendhal ve Dumas kitapları vermişken, şimdi on altı yaşında olan zenciyi yalnızca bir uşak olarak kullanmaktaydı. Oda hizmetçisinin eve taşıdığı bütün söylentilerin abartı açısından Diotima’yı gülümsetecek kadar çocukça olmasına rağmen, Diotima yine de her şeyi sözcüğü sözcüğüne yineletiyordu, çünkü bütün bunları ancak “masumiyet derecesinde kültürle dopdolu” tek büyük kent saydığı bu kentte rastlanabilecek kadar bozulmamış buluyordu. Ve zenci çocuk, tuhaf bir biçimde Diotima’nın imgelemini de etkilemekteydi.</p>
			<p class="paragraf">Diotima, orta halli bir ortaokul öğretmeninin üç kızının en büyüğüydü; bu nedenle kocası, daha kimseciklerin tanımadığı bir ikinci konsolosken bile Diotima için iyi bir parti sayılmıştı. Genç kızlık günlerinde Diotima’nın gururundan başka hiçbir şeyi yoktu, kocası ise, henüz gurur duyabileceği hiçbir şeyi bulunmadığından, aslında tortop olup içine kapanmış, yalnızca duyarlılığının dikenlerini ileriye doğru çıkarmış bir dürüstlükten başka bir şey olmamıştı. Gelgelelim kimi zaman böyle biri de içinde yükselme tutkusu ve nice düş gizleyebilir ve ne yapacağı önceden bilinemeyen bir güç olabilir. Diotima’ya başlangıçta uzak ülkelerdeki uzak yaşantılar çekici gelmişken, düş kırıklığı da hemen arkasından gelmişti; çünkü bu beklenti birkaç yıl sonra yalnızca Diotima’yı egzotik havasından ötürü kıskanan kadın arkadaşlarına karşı gizliden kullanılan bir ayrıcalığa dönüşmüştü ve yabancı görevlerde geçirilen yaşamın, ana çizgileri bakımından öteki eşyayla birlikte insanın memleketinden getirdiği yaşam olarak kaldığı gerçeğini perdeleyememişti. Diotima’nın toplumda ilerleme tutkusu uzun zaman hizmet hiyerarşisinin beşinci basamağının soylu umarsızlığıyla noktalanacak gibi gözükmüştü, ama kocasının yükselişi bir rastlantı sonucu ansızın, iyi niyetli ve “ilerici” görüşlü bir bakanın burjuva sınıfından gelenleri de merkezdeki daireye almasıyla başlamıştı. Bu makamdayken, bir şeyler isteyen pek çok kişi Tuzzi’ye gelip gitmeye başlamıştı, ve o andan itibaren Diotima’nın iç dünyasında da, neredeyse kendisini de şaşırtacak biçimde, “manevi güzelliğe ve büyüklüğe” ilişkin anılardan oluşma bir hazine canlanmaya koyulmuştu; Diotima bu hazineyi kendisine göre baba evinde ve dünyanın başkentlerinde, gerçekte ise kızların gittiği bir lisede ayrıcalıklı çocukluğu sırasında elde etmişti; yeni konumunda Diotima, bu hazineyi dikkatle değerlendirmeye başlamıştı. Kocasının soğukkanlılıkla çalışan, ama son derece güvenilir aklı, dikkatleri ister istemez onun üzerinde de toplamıştı ve Diotima şimdi, manevi ayrıcalıklarının ayırdına varıldığını algılar algılamaz, büyük bir sevinçle küçük küçük “parıltılı” düşünceleri konuşmalarının uygun yerlerine serpiştirmek yoluyla, hiç farkında olmaksızın, özel bir amaca hizmet etmeden, emdiklerini yeniden dışarıya veren küçük ve ıslak bir sünger gibi davranıyordu. Ve zamanla, yükselişini sürdüren kocasına yakın olmak isteyenlerin de sayısı artmış, böylece Diotima’nın evi de “toplumun ve kültürün” buluştuğu bir yer olmakla ünlenen bir “salon”a dönüşmüştü. Değişik alanlarda belli yer sahibi olan insanlarla kurduğu ilişkilerin yardımıyla Diotima da kendini ciddi olarak keşfetmeye başlamıştı. Hâlâ okul zamanlarındaki kadar dikkatli olmasını, öğrendiklerini aklında iyi tutmasını ve bunları sevecen bir bütün içerisinde bir araya getirmesini sağlayan titizliği, neredeyse kendiliğinden, kapsamı genişleyerek kültüre dönüşmüş, böylece Tuzzi’lerin evi de saygın bir konum kazanmıştı.</p>
		</div>
	</body>
</html>