<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-28</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-28">26</p>
			<p class="baslik">Ruh ve Ekonominin Birleşmesi. Bunu Yapabilen Adam, Eski Avusturya Kültürünün Barok Sihrinin Tadını Çıkarmak İster. Bu, Paralel-Eyleme İlişkin Bir Düşüncenin Doğmasına Yol Açar</p>
			<p class="paragraf">Diotima, uygunsuz düşünce diye bir şey tanımazdı; ama hizmetçisi “Rachelle”i odadan dışarı yolladıktan sonra ilgilendiği küçük, masum zenci oğlan aklına türlü türlü düşünceler getirmiş olmalıydı. Ulrich büyük kuzininin evinden çıktığından beri Diotima, oda hizmetçisinin öyküsünü bir kez daha ve dostça bir ifadeyle dinlemişti; olgunlaşmış güzel kadın, kendini çıngıraklı bir oyuncakla oynar gibi ve genç hissediyordu. Soylular bir zamanlar evlerinde zenci bulundururlardı; Diotima’nın kafasında saçaklı atlarla, tüylerle süslenmiş uşaklarla, bol pudralanmış ağaçların altında yapılan kızak gezintilerine ilişkin görüntüler canlandı; ama soyluluğun bu hayal gücünden yana zengin yanı çoktan yitip gitmişti. “Toplumsal yaşam artık ruhsuz oldu” diye düşündü Diotima. Yanında hâlâ bir zenci bulundurmayı göze alarak topluma meydan okuyabilen bu cesur insana, bu kural tanımayan burjuvaya, miras yoluyla soyluluğa konanları bir zamanlar bilgin Yunanlı kölenin Romalı efendilerini utandırması gibi utandıran bu kural tanımaz ve ortama zorla giren kişiye karşı Diotima, yüreğinde bir şeyler hissediyordu. Pek çok şeye dikkat etmekten kendi içine kapanıp kalmış özbilinci, kendi saflarından kaçarak bir kız kardeş ruhuyla ona doğru uçuyordu ve bütün ötekilerle karşılaştırıldığında son derece doğal olan duygu nedeniyle Diotima, Dr. Arnheim’ın –dedikodularda aksinin söylenmesine ve ortada henüz güvenilir haberlerin bulunmamasına rağmen– Yahudi asıllı olması ihtimalini de görmezlikten gelebiliyordu: Dr. Arnheim’ın babası hakkında bu, kesin olarak söylenmekteydi, annesine gelince, öleli o kadar uzun süre olmuştu ki, tam bir bilgi edinebilmek için aradan zaman geçmesi gerekiyordu. Üstelik Diotima’nın yüreğine çöreklenmiş ve bu dünyaya katlanamamaktan kaynaklanan acımasız bir sancının herhangi bir tekzip talep etmemesi olasılığı da vardı.</p>
			<p class="paragraf">Diotima, düşüncelerinin dikkatle zenci çocuktan ayrılıp onun efendisine doğru yönelmelerine izin vermişti. Dr. Arnheim sadece zengin bir adam değil, aynı zamanda da önemli bir düşünce insanıydı. Ünü, yalnızca dünya çapındaki işlerin mirasçısı olmasıyla sınırlı değildi; boş zamanlarında ilerici çevrelerde olağanüstü diye nitelendirilen kitaplar yazmıştı. Bu türden salt tinsel çevreler oluşturan insanlar, paranın ve burjuvazinin takdirlerinin üzerindedirler; ama unutmamak gerekir ki, özellikle bu nedenden ötürü zengin bir adamın onlardan biri olmasını özellikle çekici bulurlar ve üstelik Dr. Arnheim, programlarında ve kitaplarında ruhla ekonominin veya düşünce ile gücün birleştirilmesi gibi son derece önemli bir konunun sözcülüğünü yapmaktaydı. Duyarlı ve geleceğin en hafif kokularını almakta yetenekli olan kafalar, Dr. Arnheim’ın dünyada normal olarak birbirinden ayrı konumda bulunan bu iki kutbu kendinde birleştirdiği haberini yaymakta ve modern bir gücün, imparatorluğun hatta kim bilir, belki de dünyanın yazgısını daha iyi bir yöne götürmek üzere olduğu ve onun bu misyonu taşıdığı söylentisini desteklemekteydiler. Çünkü eski politika ve diplomasi ilke ve yöntemlerinin Avrupa’yı uçuruma doğru sürüklediği, uzun süredir yaygın olan bir duyguydu ve her konuda uzmanlara sırt çevirme dönemi daha o sıralardan başlamıştı.</p>
			<p class="paragraf">Diotima’nın durumu da eski diplomasi ekolünün düşünce biçimine karşı bir başkaldırı olarak ifade edilebilirdi; bu nedenle Diotima, kendi konumuyla bu toplumdışı dâhinin konumu arasındaki o mucizevi benzerliği hemen kavramıştı. Üstelik bu ünlü adam, fırsat bulur bulmaz onu ziyaret etmişti ve Diotima’nın evi, bu onura erişmiş olan ilk evdi, ve ortak bir hanım dostlarının tavsiye mektubunda, bu çalışkan adamın kaçınılmaz işlerinden vakit buldukça Habsburglar’ın kentinin kültürünün ve insanlarının tadını çıkarmayı umduğundan söz edilmekteydi; Diotima, bu mektuptan söz konusu ünlü yabancının onun zekâsının ününü duyduğunu çıkarınca, kendini ilk kez yabancı bir ülkenin diline çevrilen bir yazar kadar takdir görmüş gibi hissetmişti. Dr. Arnheim’ın asla bir Yahudiye benzemediğini, fakat Fenikeli–Antik tipte, soylu çizgiler taşıyan bir erkek olduğunu fark etmişti. Öte yandan Arnheim da Diotima’nın kişiliğinde yalnızca onun kitaplarını okumakla kalmayıp, hafiften balık etli bir antik güzellik idealine de uygun düşen bir kadınla karşılaşmaktan hoşlanmıştı; bu, klasik çizgileri çok katı gözükmesin diye biraz daha etli tutulmuş, Elenist bir idealdi. Diotima’nın, yirmi dakikalık bir sohbet sırasında gerçekten dünya çapında ilişkileri bulunan bir adam üzerinde yaratabildiği etkinin, biraz eskimiş diplomatik bir hayatın içine kapanıp kalmış olan kocasının, karısının önemini küçümserken zihninde yarattığı kuşkuları bütünüyle dağıttığını anlaması uzun sürmemişti.</p>
			<p class="paragraf">Diotima, tatlı bir keyifle bu sohbeti kendi kendine tekrarlıyordu. Sohbet daha henüz başlamıştı ki Arnheim, bu eski kente hesap yapmayı, materyalizmi, bugün bir şeyler yaratmakta olan bir uygarlık insanının kupkuru aklını eski Avusturya kültürünün Barok sihriyle biraz olsun unutup, dinlenmek için geldiğini söylemişti.</p>
			<p class="paragraf">Bu kentte çok şen bir ruh vardır – diye yanıt vermişti Diotima, ve bunu demiş olduğuna memnundu.</p>
			<p class="paragraf">“Evet,” demişti adam “artık içimizden yükselen sesler kalmadı; bugün çok fazla biliyoruz, akıl, yaşamımızı yöneten bir tiran gibi.” </p>
			<p class="paragraf">Bunun üzerine Diotima, şu karşılığı vermişti: “Kadınlarla ilişki kurmaktan hoşlanıyorum; bir şey bilmedikleri ve bölünmüş olmadıkları için.” </p>
			<p class="paragraf">Arnheim ise şöyle demişti: “Ama yine de güzel bir kadın, mantığa ve psikolojiye rağmen hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen bir erkeğe oranla çok daha fazla şey anlar.” Bunun üzerine Diotima da ona, ruhun uygarlıktan özgür kılınmasına benzer bir sorunun, yalnızca daha büyük ölçülerde ve devlete de yansıtılmış olarak, burada da ilgili çevreleri meşgul ettiğini anlatmıştı; “yapılması gereken –” demişti, – Arnheim onun sözünü kesmişti: “Yeni düşünceleri, ya da, bunu söylemek aykırı kaçmazsa (burada hafiften içini çekmişti), genelde düşünceleri iktidar katlarına taşımak!”, bu olağanüstü bir şeydi; ve Diotima devam etmişti: Bu düşünceleri iletmek için halkın bütün kesimlerinden komiteler oluşturulmak isteniyordu. –Ama tam bu noktada Arnheim, olağanüstü önem taşıyan bir şeyi, üstelik öylesine dostça ve saygılı bir ifadeyle söylemişti ki, uyarı Diotima’yı derinden etkilemişti: Bu yolla büyük bir şeyin gerçekleştirilmesi kolay değil, demişti Arnheim; komisyonlardan oluşma bir demokrasi değil, fakat yalnızca hem gerçek dünyada, hem de düşüncelerin alanında deneyimli, tek tek güçlü insanlar eylemi yönlendirebilirler!–</p>
			<p class="paragraf">Diotima, buraya kadar sohbeti kendi kendine sözcüğü sözcüğüne yinelemişti, ama konuşulanlar, bu noktada bir parıltının içinde dağılıp gitmekteydi; kendisinin ne yanıt vermiş olduğunu artık anımsayamıyordu. Bütün bu süre boyunca belirsiz, gerginlik verici bir mutluluk ve bekleyiş duygusu, Diotima’yı gittikçe daha yükseklere taşımıştı; şimdi ise ruhu ta yükseklerde, güneşe doğru görkemli parıltılar saçan, elden kaçırılmış, küçük ve alacalı bir çocuk balonunu andırıyordu. Ve hemen sonra, o balon patlayıverdi.</p>
			<p class="paragraf">Büyük Paralel-Eylem için o zamana kadar aklına gelmeyen bir düşünce doğmuştu.</p>
		</div>
	</body>
</html>