<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-29</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-29">27</p>
			<p class="baslik">Büyük Bir Düşüncenin Özü ve İçeriği</p>
			<p class="paragraf">Bu düşüncenin ne olduğu kolayca söylenebilirdi, ama onu tüm anlamıyla tanımlamak, kimsenin yapabileceği bir iş değildi! Çünkü büyük ve etkileyici bir düşünceyi sıradan bir düşünceden, belki de anlaşılmaz ölçüde sıradan ve ters bir düşünceden ayıran yan şudur; büyük düşünce, bir tür erime durumundadır, Ben, bu konumdan geçerek sonsuz enginlere açılır ve dünyaların enginlikleri de Ben’e karışır, bu arada insan neyin kendisine, neyin sonsuzluğa ait olduğunu anlayamaz. Bundan ötürü büyük ve etkileyici düşünceler, insanınki gibi katı, ama kırılgan bir bedenden ve sonsuz bir ruhtan oluşur; düşünceye anlamını kazandıran bu ruh yoğun bir biçime kavuşmamıştır, onu soğuk sözlerle tutmaya yönelik her girişimde erir ve hiçlikte yitip gider.</p>
			<p class="paragraf">Bunları önceden belirttikten sonra şunu söylemek gerekir ki Diotima’nın büyük düşüncesi, büyük eylemin manevi yönetimini Prusyalı Arnheim’ın üstlenmesi gerektiğinden başkaca bir şey değildi; bu eylem Prusya-Almanya’ya yönelik bir kıskançlık dikeni de içerse de. Ancak bu, düşüncenin yalnızca ölü olan sözel bedenidir ve onu anlaşılmaz veya gülünç bulan, yalnızca bir cesedi itip kakmış olur. Bu düşüncenin ruhuna gelince, şunu söylemek gerekir ki bu, bakir ve varlığına izin verilebilir bir düşünceydi, ve Diotima her olasılığa karşı, kararına bir de Ulrich’e ilişkin şart eklemişti. Diotima, kendisi üzerinde yeğeninin de –Arnheim’ınkinden çok daha derin bir düzlemde ve etkisi de gizli olmak üzere– etki yaratmış olduğunu bilmiyordu, ve bunu fark etseydi eğer, büyük olasılıkla kendinden nefret ederdi; ancak Ulrich’ten yaşça küçük olmasına karşın, içgüdüsel olarak bir karşı önlem almış ve kendi bilincinde Ulrich’i “olgunlaşmamış” diye nitelendirmişti. Ulrich’e acımaya karar vermişti, bu da çok sorumluluk gerektiren eylemin yönetimi için Ulrich’in yerine Arnheim’ı seçmesinin bir görev olduğuna inanmasını kolaylaştırıyordu; fakat öte yandan, Diotima bu düşünceyi dünyaya getirdikten sonra, geriye itilen kişinin şimdi onun yardımını gereksindiğine ve bu yardıma layık olduğuna ilişkin kadınca düşünce de kendini belli etmekteydi. Ulrich bir şeyin eksikliğini duyduğu takdirde, bunu elde etmesinin en iyi yolu, büyük eylemde Diotima’nın ve Arnheim’ın yanında çokça bulunmasını sağlayacak biçimde onun da kullanılmasıydı. Bu durumda Diotima, bunu da yapmaya karar verdi, gelgelelim bunlar salt tamamlayıcı nitelikteki düşüncelerdi.</p>
		</div>
	</body>
</html>