<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-31</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">      </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-31">29</p>
			<p class="baslik">Normal Bir Bilinç Durumunun Açıklaması ve Uğradığı Kesintiler</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, Bonadea ile ona evde yalnız olduğunu anlatacak bir işaret kararlaştırmıştı. Hep yalnızdı, ama işareti vermedi. Herhalde Bonadea’nın davetsiz olarak, şapkası ve vualetiyle içeri girivermesi gibi nahoş bir olaya uzun zamandır hazır olmalıydı. Çünkü Bonadea, ölçüsüz kıskançtı. Ve bir erkeği – ona yalnızca kendisinden nefret ettiğini söylemek için olsa bile – ziyaret ettiğinde, hep iç dünyası tamamen zayıf düşmüş olarak gelirdi, çünkü yol boyunca edindiği izlenimler ve karşılaştığı erkek bakışları, içinde hafif bir deniz tutması gibi sallanıp dururdu. Ama erkek bunu anlar da, onca zaman sevgisizlikle onunla ilgilenmemiş olmasına rağmen, dümeni hemen Bonadea’ya doğru kırarsa, bu sefer de Bonadea incinir, onunla tartışır, onca sabırsızlıkla beklediğini azarlayıcı sözlerle ertelerdi ve bu haliyle biraz kanadından vurulup aşk denizine düştükten sonra kendini yüzerek kurtarmak isteyen bir ördeğe benzerdi.</p>
			<p class="paragraf">İşte Bonadea, gerçekten de çıkıp gelivermişti, ağlıyordu ve kendini hırpalanmış hissediyordu. </p>
			<p class="paragraf">Bonadea, âşığına öfkelendiği böyle anlarda attığı yanlış adımlardan ötürü kocasından içtenlikle özür dilerdi. Bonadea, sadakatsiz kadınların düşünmeden edilen bir sözle kendilerini ele vermemek için uyguladıkları eski, bilge bir kurala uyarak, kocasına bazen bir hanım arkadaşının evinde rastladığı bir bilginin sözünü etmişti; bu bilgini evine davet etmediğini, çünkü adamın sosyetede kendiliğinden ayağına gelmeyecek kadar şımartılmış olduğunu, kendisinin ise ona buna rağmen davette ısrar edecek kadar önem vermediğini söylemişti. Anlattıklarının yarısının gerçek olması, yalan söylemesini kolaylaştırıyordu, öteki yarısını ise sevgililerine çatmak için kullanmaktaydı. – Soruyordu, uydurduğu kadın arkadaşıyla olan ilişkisini ansızın yeniden sınırlandırdığı takdirde kocası ne düşünürdü?! Kocasına sempati bağlamında bu türden gelgitleri nasıl açıklayabilirdi?! Doğruluğa büyük değer veriyordu, çünkü bütün ideallere büyük değer vermekteydi, ve Ulrich, doğruluktan gerektiğinden fazla uzaklaşmaya zorlamakla onun onuruna leke sürüyordu! </p>
			<p class="paragraf">Bonadea, Ulrich’le karşılaştığında fırtınalar estirdi, bu girizgahdan sonra, oluşan hava boşluğuna suçlamalar, yeminler, öpücükler düştü. Bunlar da geçtikten sonra ortada bir şey kalmadı; yeniden akıp gelen günlük gevezelikler boşluğu doldurdu ve zaman, bir bardak durmuş su gibi kabarcıklandı.</p>
			<p class="paragraf">“Vahşileştiğinde ne kadar da güzelleşiyor,” diye düşündü Ulrich “ondan sonra ise her şey ne kadar mekanikleşiyor.” Bonadea’nın görünüşü onu heyecanlandırmış, sevişmeye kışkırtmıştı; şimdi, her şey olup bittikten sonra ise, bu olup bitenlerin kendisini ne kadar az ilgilendirdiğini hissediyordu. Böyle değişimlerin sağlıklı bir insanı ağzından köpükler saçan bir deliye dönüştüren o inanılmaz hızı, bu olup bitenlerde son derece açık biçimde belirginleşiyordu. Ancak bilinçteki bu aşk değişimi, Ulrich’e çok daha genel bir durumun özel bir şıkkı gibi gelmekteydi; çünkü bir tiyatro akşamı, bir konser, bir ayin, iç dünyanın bütün dışavurumları bugün ikincil bir bilinç durumunun hemen kısa sürede yeniden dağılıp giden adacıklarıdır; bunlar, arada sırada normal bilinç durumuna dahil edilirler.</p>
			<p class="paragraf">“Daha biraz öncesine kadar çalışmaktaydım,” diye düşündü Ulrich “ondan önce de sokaktaydım, kâğıt satın aldım. Fizik Derneği’nden tanıdığım bir beyle selamlaştım. Kısa bir süre önce onunla ciddi bir konuşma yapmıştım. Şimdi, Bonadea biraz acele etse de, kapının aralığından gözüme ilişen şu kitapları biraz karıştırsam. Gelgelelim bu arada deliliğin bulutlarına binip dolaştık, şimdi somut yaşantıların yitip gitmekte olan bu boşluğu yeniden doldurmaları ve kendilerini inatla öne sürmeleri de daha az tedirgin edici değil.”</p>
			<p class="paragraf">Fakat Bonadea acele etmedi, ve Ulrich de başka bir şey düşünmek zorunda kaldı. Gençlik arkadaşı ve küçük Clarisse’nin biraz tuhaflaşmış olan kocası Walter, bir defasında Ulrich hakkında şu iddiada bulunmuştu: “Ulrich hep en büyük enerjiyi harcayarak gerekli bulmadığı şeyi yapar!” Bu, Ulrich’in aklına tam da şu anda gelmişti; “bugün bu, hepimiz için söylenebilir” diye düşündü. Çok iyi anımsıyordu: yazlık evi çevreleyen ahşap bir balkon vardı. Ulrich, Clarisse’nin annesiyle babasının konuğuydu; düğünden kısa süre önceydi ve Walter onu kıskanıyordu. Walter şaşılacak ölçüde kıskanç olabilirdi. Clarisse ve Walter, balkonun arkasındaki odaya girdiklerinde, Ulrich dışarıda, güneşin altında durmaktaydı. Saklanmaya kalkışmaksızın onları dinlemişti. Ayrıca bugün bir tek o cümleyi anımsıyordu. Ve bir de o görüntüyü; odadaki gölge koyuluğu, dış duvara yansıyan parlak güneş ışığının yüzeyinde kıvrımlı ve ağzı biraz açık bir torba gibi asılıydı. Walter ve Clarisse bu kıvrımların içinde beliriyorlardı; Walter’in yüzü acıyla sarkmıştı ve bu yüzde uzun sarı dişler var gibiydi. Bunun siyah kadife kaplı, küçük bir kutuya yatırılmış bir çift uzun ve sarı diş olduğu da söylenebilirdi, ve bu iki insan birer hayalet gibi kutunun yanında durmaktaydılar. Kıskançlık, elbette ki saçma bir kıskançlıktı; Ulrich’in dostlarının kadınlarında gözü yoktu. Ama Walter’in her şeyi yoğun yaşama konusunda her zaman çok özel bir yeteneği olmuştu. Çok yoğun hissettiği için, hiçbir zaman istediğine ulaşamıyordu. Küçük mutluluklar ve mutsuzluklar için iç dünyasında son derece melodik bir ses güçlendiricisi taşır gibiydi. Duygularını hep altınlı, gümüşlü bozuk paralar halinde harcıyordu, buna karşılık Ulrich, daha çok büyük oynuyor, bir başka deyişle üstünde yüksek rakamların yazılı olduğu düşünce çekleri kullanıyordu; ama sonuçta harcadığı, yalnızca kâğıt parçalarıydı. Ulrich, kafasında Walter’i gerçekten belirleyici bir özelliğiyle canlandırmak istediğinde, onu bir ormanın kenarında uzanmış görüyordu. Walter kısa pantolon giymişti ve ne tuhaftır ki, ayaklarında siyah çoraplar vardı. Bacakları, erkek bacağı değildi, ne güçlü ve adaleli, ne de kuru ve sert bacaklardı, kız bacakları gibiydiler; çok güzel olmayan bir kızın bacakları, yumuşak hatlı, güzel olmayan bacaklar. Ellerini başının altında kavuşturmuş, manzara seyrediyordu, ve onu bu sırada rahatsız edenin vay haline. Ulrich, Walter’i belleğine damgasını vurmuş belli bir olayda bu haliyle görmüş olduğunu anımsamıyordu; doğrudan resmin kendisi, aradan on beş yıl geçtikten sonra, iki ucu tutturan bir mühür gibi, belirginleşmekteydi. Ve o zamanlar Walter’in onu kıskandığını anımsamak, içinde çok hoş bir heyecan yaratıyordu. Bütün bunlar, henüz herkesin kendi kendinden hoşnut olduğu bir dönemde olmuştu. Ulrich, şöyle düşündü: “Şimdiye kadar onlara birkaç kez gittim, Walter ziyaretimi iade etmedi. Ama buna rağmen bu akşam yine kalkıp gidebilirim; umurumda mı ki!”</p>
			<p class="paragraf">Bonadea’nın giyinmesi bittiğinde, Clarisse ile Walter’e haber göndermeye karar verdi; bu işi Bonadea’nın önünde yapmak, ardından kaçınılmaz olarak gelecek sıkıcı sorgulamadan ötürü tavsiyeye şayan değildi.</p>
			<p class="paragraf">Ve düşüncelerin temposu hızlı olduğundan, Bonadea’nın giyinmesi de henüz bitmediğinden, Ulrich’in aklına bir şey daha geldi. Bu kez, küçük bir kuramdı; yalın ve anlaşılır olan bu kuram, vakit öldürmesini sağladı. “Zihni hareket halinde olan bir genç adam,” dedi Ulrich kendi kendine, ve bununla büyük bir olasılıkla gençlik arkadaşı Walter’e de atıfta bulundu, “sürekli olarak dört bir yana düşünceler gönderir. Ama yalnızca çevresindeki titreşimlerle karşılaşan düşünceler bir ışık demeti gibi yeniden ona geri döner, bütün öteki gönderilenler ise uzamda dağılır ve yitip gider!” Ulrich, düşünsel yeti sahibi bir adamın bunun her türlüsüne sahip olduğunu istisnasız varsaydı, demek ki düşünsel yeti, niteliği önceliyordu; kendisi, birçok karşıtlıkları bulunan bir insandı ve o güne kadar insanların dünyasında ifade edilmiş bütün niteliklerin, bir zihne sahip olan her insanın zihninde birbirine epey yakın bir konumda bir arada olduklarını düşündü. Bu, tam doğru olmayabilir, ama gerek iyinin, gerekse kötünün oluşumu konusunda bildiklerimiz, gerçi herkesin iç dünyasında belli bir beden numarası taşıdığını, fakat bu numarayla ve kader ona sunduğu takdirde, en farklı giysilerin içine girebileceğini çok akla yakın kılmaktadır. Ve bu nedenle Ulrich’e o anda düşünmüş oldukları, pek de anlamsız gelmedi. Çünkü zaman içerisinde sıradan ve kişisel olmayan fikirlerin tamamen kendiliğinden güçlenmesi, sıradan olmayanların ise yitip gitmesi, böylece de bunlardan her birinin neredeyse mekanik bir bağlamın kesinliğiyle gittikçe daha sıradan olup çıkması, önümüzdeki bin çeşit olasılığa rağmen sıradan insanın neden sıradan olduğunu açıklamaktadır! Ve yine bu durum, kendilerini kabul ettiren ve saygınlık kazanan ayrıcalıklı insanlar arasında bile %51 derinlikten, %49 da sığlıktan oluşma bir karışımın varolmasını ve en çok bu karışımın başarı kazanmasını açıklamaktadır; bu, uzun zamandan beri Ulrich’e öylesine karmaşık, anlamsız ve dayanılmaz derecede hüzünlü gelmekteydi ki, üzerinde daha fazla düşünebilmeyi çok isterdi.</p>
			<p class="paragraf">Ne var ki Bonadea’nın hâlâ işini bitirdiğine ilişkin bir işaret vermemesi, Ulrich’i rahatsız etti; kapının aralığından gizlice baktığında, Bonadea’nın giyinmeye ara vermiş olduğunu fark etti. Birliktelikten kaynaklanan hazzın son damlaları söz konusu olduğunda, Bonadea düşüncelerin başka yerlere kayıp gitmesini nezakete aykırı bulurdu; şimdiyse Ulrich’in suskunluğundan alınmış, onun bir şey yapmasını beklemekteydi. Eline bir kitap almıştı ve şansına, kitapta sanatın tarihinden güzel resimler vardı.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, bu beklemeden ötürü sinirlenmişti ve yeniden düşüncelere daldığında belli belirsiz bir sabırsızlık içindeydi.</p>
		</div>
	</body>
</html>