<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-35</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-35">33</p>
			<p class="baslik">Bonadea’dan Kopuş</p>
			<p class="paragraf">Bu arada Bonadea, sürekli tavana bakamayacağı için, divanın üstüne sırtüstü uzanmıştı, narin ve anaç karnı beyaz patiska kumaşın içinde, korse ve bağlarla engellenmeksizin soluk alıyordu; Bonadea, bu konumu: Düşünmek, diye adlandırmaktaydı. Aklına kocasının sadece yargıç değil, aynı zamanda avcı da olduğu ve kimi zaman gözleri parlayarak kendi avlarının peşinden giden av hayvanlarından söz ettiği geldi; Bonadea’ya göre bundan hem Moos-brugger’in, hem de yargıçlarının yararına bir sonuç çıkartılabilirdi. Öte yandan tek bir noktanın, aşk konusunun dışında, kocasını sevgilisi karşısında haksız düşürmek de istemiyordu; aile duygusu, evin reisini onurlu ve saygın görmeyi gerektiriyordu. Bu yüzden bir karara varamadı. Ve bu karşıtlık, belli bir biçimden yoksun olarak birbirine karışan iki bulut sırası gibi Bonadea’nın ufkunu mahmur bir karanlığa sürüklerken, Ulrich de kendini düşüncelerine bırakma özgürlüğünün keyfini çıkarıyordu. Bu, elbet biraz uzun sürmüştü, ve Bonadea’nın aklına olaya farklı bir yön verecek bir şey gelmediğinden, Ulrich’in kendisini umursamazca aşağılamış olmasından kaynaklanan üzüntü geri döndü, ve Ulrich’in hatasını tamir etmeden geçirdiği zaman parçası, gerginleştirici bir yük gibi Bonadea’yı ezmeye başladı. “Demek ki ziyaretine gelmekle sana haksızlık ediyorum, öyle mi?” Bonadea, sonunda bu soruyu üzüntüyle, ama toplanıp yumruk olmuş bir kavga iradesiyle, ağır bir tempoyla, ama iyice vurgulayarak Ulrich’e yöneltmişti işte.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich sustu ve omuzlarını silkti; karşısındakinin neden söz ettiğini artık çoktandır bilmiyordu, fakat o anda Bonadea’ya katlanmayı da olanaksız buluyordu.</p>
			<p class="paragraf">“Demek ki aşkımızdan ötürü <span class="CharOverride-13">beni</span> suçlayabiliyorsun, öyle mi?”</p>
			<p class="paragraf">“Böyle bir sorunun çevresinde, bir kovandaki arılar kadar çok yanıt vardır” diye yanıtladı Ulrich. “İnsanlığın bütün ruhsal kargaşası, asla çözülememiş sorunlarıyla birlikte, tiksindirici bir biçimde tek tek herkesin sırtındadır.” Ulrich, böylece elbette o gün birkaç kez düşünmüş olduğundan farklı bir şey söylemiyordu; ama Bonadea, ruhsal kargaşayı üstüne alındı ve bu kadarını artık fazla buldu. Bu anlaşmazlığı ortadan kaldırmak için perdeleri yeniden kapatmayı isterdi, ama bir o kadar istediği şey de acıdan hüngür hüngür ağlamaktı. Ve ansızın Ulrich’in kendisinden bıktığını anladığına inandı. Yaradılışı sayesinde o zamana kadar sevgililerini yalnızca insanın bir şeyi bir yerlere kaldırması ve sonra, yeni bir şeyin çekiciliğine kapıldığında, gözden yitirmesi gibi yitirmişti; ya da bu yitiriş öteki yoldan, kendini onlarla birleştiği gibi aynı hızla ayrılmış olarak görmesiyle gerçekleşmişti ve bu sonuncusunda bütün kişisel öfkelerin yanısıra, daha yüce bir gücün egemenliğinden de bir şeyler vardı. Bundan ötürü Ulrich’in sakin direnişi karşısında Bonadea’nın ilk duygusu, yaşlanmışlık duygusu oldu. Divanın üstünde yarı çıplak, bütün hakaretlere teslim olmuş, âciz ve müstehcen halinden utanç duyuyordu. Düşünmeden doğruldu ve giysilerine uzandı. Ama yeniden içine süzüldüğü ipek taçyapraklarının hışırdamaları, Ulrich’i pişmanlığa sürüklemedi. Bonadea’nın gözlerinin üzerine aczin iğne gibi batan acısı oturmuştu. “Kaba bir insan, beni bilerek yaraladı!” diye yineledi kendi kendine. “Kılını bile kıpırdatmıyor!” saptamasında bulundu. Ve attığı her düğümle, geçirdiği her kopçayla, çocuklara özgü, çoktan unutulmuş terkedilmişlik sancısının uçurum gibi kapkara açılan derinliklerine daha çok battı. Çevresini karanlık kapladı; Ulrich’in yüzü sanki kalan son ışığın altında gözükür gibiydi, kederin karanlığı önünde sert ve kaba çizgilerle belirginleşmekteydi. “Bu yüzü nasıl oldu da sevebildim?!” diye sordu kendine Bonadea; ama aynı zamanda da: “Onu öncesiz sonrasız yitirdim!” cümlesi, bütün göğsünü sıkıştırdı.</p>
			<p class="paragraf">Onun bir daha geri dönmeme kararını sezgi yoluyla algılayan Ulrich, engel olmadı. Bonadea, aynanın önünde güçlü hareketlerle saçlarını düzeltti, sonra şapkasını başına koydu ve vualetini taktı. Vualeti yüzüne indikten sonra, artık her şey bitmişti; bu, bir idam hükmü gibi törensiydi ya da sanki dev bir bavulun kilidinin kapanmasıydı. Ulrich artık onu öpmemeli ve bunu yapabilmek için son fırsatı da kaçırmış olduğunu sezmemeliydi!</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, bu yüzden içini kaplayan merhametle neredeyse onun boynuna sarılıp ağlayacaktı.</p>
		</div>
	</body>
</html>