<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-36</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-36">34</p>
			<p class="baslik">Sıcak Işıklar ve Soğumuş Duvarlar</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, Bonadea’yı aşağıya kadar geçirip yeniden yalnız kaldığında, artık çalışmak istemedi. Walter ile Clarisse’ye bir kuryeyle birkaç satır yollayıp, akşam onları ziyaret edeceğini bildirmek niyetiyle sokağa çıktı. Küçük holden geçerken duvarda boynuzlarıyla bir geyik başı gördü; geyik başı, Bonadea’nın aynanın önünde vualetini bağlarkenki haline benziyordu; ama onun gibi kendi kendine, vazgeçmişçesine gülümsemiyordu. Ulrich, inceleyen gözlerle çevresine bakındı. Bir evin bütün döşemesini oluşturan ve çevresine yığılmış olan bütün bu yuvarlak çizgiler, kesişen çizgiler, düz çizgiler, kavisler ve örgüler ne doğaldı, ne de içsel bir gereklilik, tek tek hepsi de Barok bir abartıyı yansıtmaktaydılar. Sürekli olarak çevremizdeki her şeyin içinden geçen o akım ve yürek atışı, bir an durmuştu. Ben yalnızca rastlantıyım, diye sinsice gülümsemekteydi gereklilik; güzellik ise şu itirafta bulunuyordu: önyargısız bakıldığında, görünüşüm cilt veremine yakalanmış bir hastanın yüzünden pek farklı değildir. Bunun için çok şey gerekmiyordu aslında; bir cilâ dökülüp gitmiş, bir telkin ortadan kalkmış, alışkanlıktan, beklentiden ve gerilimden oluşma bir zincir kopmuş, duygu ile dünya arasında gizliden var olan bir denge, bir an için bozulmuştu. İnsanın hissettiği ve yaptığı her şey, şu ya da bu biçimde “yaşam yönünde” olup biter, ve bu yönün dışına kayan en küçük bir hareket bile ağır ya da korkutucudur. Bu, tıpatıp insanın yürürkenki hali gibidir: Ağırlık noktası havaya kaldırılır, öne doğru itilir ve yeniden bırakılır; ama bunda en küçük bir değişiklik yapılmayagörülsün, bu kendini-geleceğe-koyverme-eylemi sırasında birazcık ürkek ya da şaşkın davranılsın – insan artık dik duramaz olur! Bu hareketin üzerinde fazla düşünmeye gelmez. Ve Ulrich, yaşamında şu ya da bu bakımdan önemli olmuş bütün anların geride buna benzer bir duygu bırakmış olduğunu anımsadı.</p>
			<p class="paragraf">Bir hizmetliye işaret etti ve pusulasını ona verdi. Saat, aşağı yukarı öğleden sonra dörttü, ve Ulrich oraya ağır ağır yürüyerek gitmeye karar verdi. İlkbaharın son günlerini hatırlatan bu sonbahar günü hoşuna gitmişti. Hava için için kaynamaktaydı. İnsanların suratlarında yüzen köpükleri anımsatan bir şeyler vardı. Ulrich, düşüncelerini tekdüze bir biçimde kullanmakla geçen son günlerin ardından, kendini zindandan çıkarılıp gevşetici bir banyoya girmiş gibi hissetmekteydi. Çevreye karşı dost ve hoşgörülü bir ifadeyle yürümeye gayret ediyordu. Beden eğitimiyle geliştirilmiş bir vücut, harekete ve kavgaya son derece hazırdır; bu yüzden Ulrich’e de bugün kendi bedeni, yaşlı bir komedyenin çoğu numara, hakiki olmaktan uzak tutkularla dolu yüzü gibi itici geliyordu. Hakikate ulaşma çabası, iç dünyasını ruhun devinim biçimleriyle doldurmuş, bu dünyayı birbirlerine karşı sıkı bir talim yapan düşünce öbeklerine ayırmış ve, tam söylemek gerekirse, ona sahici olmaktan uzak, komedyence bir ifade vermişti; her şey, hatta içtenlik bile, alışkanlığa dönüştüğü anda bu ifadeyi alır. Ulrich böyle düşünmekteydi. Deyiş yerindeyse, bir dalga gibi öteki kardeş dalgaların arasından akıp gidiyordu; yalnız başına çalışıp yorgun düşmüş olan bir insan topluma geri dönmüş ve onlarla aynı yöne akmanın mutluluğunu duymuşsa eğer, bu deyiş neden yerinde olmasındı!</p>
			<p class="paragraf">Böyle bir anda en uzaktaki düşünce, sürdürdükleri ve onları sürükleyen yaşamın insanları pek fazla, pek derinden ilgilendirmediğidir. Yine de her insan, genç olduğu sürece bunu bilir. Ulrich, bu yollarda geçirilen bir günün on ya da on beş yıl önce kendisi için nasıl bir gün olduğunu anımsadı. O zamanlar her şey yine çok muhteşemdi, fakat bu kaynayan tutkunun içinde bir hapisliğin acı çektiren sezgisi de vardı; tedirgin edici bir duygu: Eriştiğimi sandığım her şey, bana erişiyor; bu dünyada hakiki olmayan, kişisel açıdan önemsiz sözlerin en hakiki ve en özgün sözlerden daha güçlü biçimde yankılanacağına ilişkin, insanın içini kemirip duran bir sezgi. Bu güzellik peki –diye düşünüyordu insan– peki de o güzellik benim güzelliğim mi? Öğrenmekte olduğum hakikat, benim hakikatim mi? Hedefler, sesler, gerçeklik, insanı çağıran ve yöneten, peşinden gittiğimiz, kendimizi kollarına bıraktığımız tüm bu baştan çıkarıcılık: – bu, hakiki gerçeklik mi, yoksa sunulan gerçekliğin üzerinde elle tutulamaz biçimde duran bir soluktan başka bir şey değil mi?! Kuşkunun onca derinden algıladığı, yalnızca hayatın hazır bölümlenmeleri ve biçimleridir, nice kuşaklarca önceden oluşturulmuş, tamamlanmış, yalnızca sözcüklerin değil, ama duyumların ve duyguların da dili olan bir dildir. Ulrich, bir kilisenin önünde durmuştu. Tanrım, şurada, gölgede, büyük göbeği basamaklar halinde sarkan, iriyarı bir yaşlı kadın, sırtı binaların duvarlarına dayalı, binlerce kırışıkla, benle, lekeyle kaplı yüzüne yansıyan günbatımıyla oturup duruyor olsaydı eğer: Ulrich, onu da aynı ölçüde güzel bulmayacak mıydı? Tanrım, elbette ki ne kadar güzeldi! İnsanın böyle şeylere hayranlık duymak için dünyaya getirilmiş olduğu gerçeğinden kaçmaya çalıştığı filan yoktu; gene de, saygıdeğer bir yaşlı kadının yaygın ve sarkık formlarını ve kırışıklarının telkârisini güzel bulmak da olmayacak şey değildi, sadece şu var ki kadının yaşlı olduğunu söylemekle yetinmek daha kolaydı. Böylece dünyayı yaşlı bulmaktan güzel bulmaya geçmek, aşağı yukarı gençlikteki anlayıştan yetişkinlerin daha yüksek düzeydeki ahlâk anlayışlarına geçmekle aynıydı; bu sonuncusu, insan günün birinde ansızın bu ahlâka kendisi sahip olana kadar gülünç bir öğretici oyun olarak kalırdı. Ulrich, bu kilisenin önünde yalnızca birkaç saniye durmuştu, fakat bu saniyeler derinliklere doğru kök saldılar ve Ulrich’in yüreğini, daha işin başında insanın kendi fikri sorulmaksızın yollandığı, on milyonlarca taş halinde kaskatı kesilmiş dünyaya, duygunun donup kaldığı bu ay yüzeyine karşı duyduğu o en eski direncin gücüyle sıkıştırdılar.</p>
			<p class="paragraf">Dünyayı birkaç kişisel ayrıntının dışında önünde hazır bulmak, çoğu insan için bir rahatlık ve destek anlamına gelebilir, ve direnmeyi sürdüren şeyin yalnızca tutucu olmadığından, aynı zamanda bütün ilerlemelerin ve devrimlerin temelini de oluşturduğundan asla kuşku duymamak gerekir; ama bu arada kendi bildikleri gibi yaşayıp giden bir avuç insanın duyduğu derin, gölgemsi bir tedirginlikten de söz etmek şartıyla. Ulrich, mimari açıdan taşıdığı incelikleri tam olarak anlayarak kutsal yapıyı seyrederken, şaşırtıcı bir canlılıkla, böyle görülmeye değer eserleri yapabilen ya da koruyabilen insanoğlunun aynı kolaylıkla başka insanların kurdu da olabileceğinin bilincine vardı. Kilisenin yanındaki binalar, üzerindeki gök kubbe, bakışları çeken ve yönlendiren bütün çizgilerden ve uzamlardan yansıyan, anlatılamaz bir uyum, aşağıdan geçen insanların görünüşleri ve ifadeleri, kitapları ve ahlâk anlayışları, yolun üstündeki ağaçlar...: Bütün bunlar, kimi zaman bir paravan kadar gergin ve bir baskı makinesinin kesilmiş kalıbı kadar sert ve öylesine – evet, bunlar eksiksiz sözcüğünden başkaca bir sözcükle tanımlanamaz, öylesine eksiksiz ve tamamlanmış konumdadır ki, yanında insan gereksiz bir sis perdesi, Tanrının artık ilgilenmediği küçük bir soluk olarak kalır. </p>
			<p class="paragraf">O anda Ulrich, niteliksiz bir adam olmayı istedi. Ama durum herhalde kimse için çok farklı değildir. Yaşamlarında orta yaşa varmış olan insanlardan pek azı kendine, eğlencelerine, dünya görüşüne, karısına, karakterine, mesleğine ve başarılarına nasıl ulaştıklarını gerçekten bilirler, fakat aynı insanlar içlerinde bundan böyle artık pek bir şeylerin değişemeyeceği duygusunu taşırlar. Dahası, bu kişilerin aldatılmış oldukları bile ileri sürülebilir, çünkü insan olup bitenlerin neden özellikle böyle olup bittiğini açıklamaya yetecek nedeni hiçbir yerde bulamaz; her şey başka türlü de olmuş olabilirdi, denilebilir; çünkü olayların ancak pek azı onları yaşayanlardan kaynaklanır, buna karşılık çoğunlukla başka koşullara, çok başka insanların keyfine, yaşamına, ölümüne bağlıdır, ve bunun yanısıra da sadece belli bir zaman diliminde onlara denk gelmiştir. Örneğin gençlik döneminde yaşam, henüz tükenmek bilmeyen bir yarın gibi, her yanı olanaklarla ve hiçlikle dolu olarak insanların önünde uzanıp gider, buna karşılık öğlen vakti ansızın onların kendi yaşamı olduğunu ileri sürebilme hakkına sahip bir şey beliriverir, ve bütünü açısından bu, günün birinde kendisiyle, yirmi yıl boyunca, tanışmaksızın mektuplaşılmış birinin ansızın karşımızda oturuvermesi kadar şaşırtıcıdır, ve insan bu kişiyi aslında zihninde çok farklı canlandırmıştır. Bundan çok daha tuhafı ise, insanların çoğunun bunun ayırdına hiç varmamalarıdır; kendilerine gelmiş, yaşamları onlarınkine karışmış olan insanı adeta evlat edinirler, onun yaşantılarını şimdi kendi niteliklerinin ifadesi, onun yazgısını da kendi hizmetleri veya mutsuzlukları sayarlar. Onlara bir sinek kâğıdının sineklere davrandığı gibi davranılmıştır; bir şey, onları bir yerde küçük tüylerinden, bir başka yerde hareketlerinden yakalamış, iyice sarıp sarmalamış, sonunda başlangıçtaki biçimleriyle pek az benzerliği olan, kalın bir kılıfta yatar hale getirmiştir. O zaman biraz olsun karşı koyacak güce sahip bulundukları gençliklerine ilişkin düşünceleri artık saydam olmaktan uzaktır. Öteki güç çekiştirir ve havada tiz sesler çıkarır, hiçbir yerde kalmak istemez ve hedefsiz kaçış hareketlerinden oluşma bir fırtınaya yol açar; gençliğin alaycılığı, kurulu düzene karşı ayaklanışı, kahramanca olan her şeye, kendini feda etmeye ve suç işlemeye hazır oluşu, ateşli ciddiyeti ve tutarsızlığı, – bütün bunlar, kaçış hareketleri olmaktan öte bir anlam taşımaz. Aslında bunlar, yalnızca genç bir insanın girişimlerinden hiçbirinin, içten dışa doğru bakıldığında, gerekli ve açık seçik olmadığını dile getirir; bu dile getirişin o genç insanın o anda üstüne atladığı şeyi sanki ertelenemez ve gerekli gibi göstermesi, durumu değiştirmez. Birisi, iç dünyaya ya da dış dünyaya ait bir gestus icat eder – nasıl çevrilebilir bu? Yaşama ilişkin bir tutum diye mi?  Bir gazın balonun içini doldurması gibi, içe doğru akan bir biçim mi? İçten gelen baskının bir ifadesi mi? Bir varoluş tekniği mi? Bu, yeni bir bıyık ya da yeni bir düşünce olabilir. Oyunculuktur, fakat bütün oyunculuklar gibi bir anlamı vardır elbet – ve genç ruhlar, yem serpildiğinde serçelerin damlardan uçup gelmeleri gibi, anında üşüşüverirler. İnsanın bunu yalnızca kafasında canlandırması yeterlidir: Dışarıda ağır bir dünya, topraktan, binalardan, gelenek ve göreneklerden, resimlerden ve kitaplardan oluşma, soğumuş bir ay yüzeyi, dilin, ellerin ve gözlerin üstüne abanmaktadır, – içerisini ise adeta hiçbir yere takılmaksızın hareket eden bir sis basmıştır: Bu durumda birinin kendini tanıdığı bir ifadeyle karşılaşması, herhalde çok büyük bir mutluluktur. Her tutkulu insanın bu biçimin üstüne sıradan insanlardan önce atılmasından daha doğal bir şey var mıdır? Bu biçim, ona bir varoluşun, iç ile dış arasındaki, ezilmişlikle uçup gitme arasındaki gerilim dengesinin anını armağan eder. Demek ki – diye düşündü Ulrich, ve bütün bunlar kişisel olarak onu da ilgilendirmekteydi; ellerini ceplerine sokmuştu, ve yüzünde sanki içeri yağmakta olan güneş ışınlarının altında donarak ölüyormuşçasına, sessiz ve uykulu bir mutluluk vardı – demek ki, diye düşündü, yeni kuşak, babalar ve oğullar, köklü kültürel değişim, üslup değişimi, gelişme, moda ve yenilik diye adlandırılan o sürekli oluşum da bundan başkaca bir temele dayanmıyor. Yaşamın bu yenilenme tutkusunu bir Perpetuum mobile’ye dönüştüren şey, insanın kendi sisli benliği ile seleflerin artık yabancı bir kabuk halinde donup kalmış benliklerinin arasında tekrar yalnızca bir görünüşte – Ben’in, yaklaşık olarak uyan bir grup ruhunun sokulmasının nahoşluğundan başka bir şey değil. Ve insan biraz dikkat ettiği takdirde, herhalde her zaman henüz varmış olan son gelecekte gelmekte olan Eski Zaman’ı görebilir. Böyle bir durumda yeni düşünceler, yalnızca otuz yaş daha büyüktür, ama hepsi de doyuma ulaşmıştır ve biraz yağ bağlamıştır ya da eskimiştir; tıpkı insanın genç bir kızın pırıl pırıl yüz çizgilerinin yanında annenin sönmüş yüzünü de görmesi gibi; ya da bu düşünceler başarı kazanamamıştır, bir deri bir kemik kalmıştır ve elli hayranınca büyük bilmem kim diye adlandırılan bir yaşlı delinin reform önerisi olarak kuruyup gitmiştir.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich yine durdu, bu kez bazı binaları tanıdığı ve bu binaların yapımına eşlik etmiş olan kavgaları ve heyecanları anımsadığı bir alandaydı. Gençlik arkadaşlarını düşündü; kişisel olarak ya da sadece adlarıyla tanısın, onun yaşında veya daha büyük, ayrıca dünyaya asiler, yeni şeyler ve insanlar getirmek istemiş olsunlar, bütün bunlar burada ya da tanıdığı başkaca bir sürü yere dağılmış olsun, onların hepsi de gençlik arkadaşlarıydılar. Şimdi bu binalar, ikindi vaktinin solmaya yüz tutmuş ışığı altında başlarında eski moda şapkalar bulunan namuslu teyzeler gibi, çok şirin, önemsiz ve heyecan verici hiçbir yanları bulunmaksızın durmaktaydılar. İnsanın içinden gülümsemek geliyordu. Ama bu iddiasını yitirmiş kalıntıları arkalarında bırakanlar, şimdi birer profesör, birer ünlü, birer addılar, bilinen ilerici gelişmenin bilinen bir bölümü olmuşlardı, az çok kısa bir yoldan geçerek sisten gelip donma noktasına ulaşmışlardı, ve bu yüzden tarih, yüzyıllarını anlatmak amacıyla, onlardan şöyle söz edecek: Hazır bulunanlar...</p>
		</div>
	</body>
</html>