<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-38</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-38">36</p>
			<p class="baslik">Yukarıda Anılan İlke Sayesinde Paralel-Eylem, Daha Ne Olduğu Bilinmeden Somutlaşır</p>
			<p class="paragraf">Lloyd Bankasından Müdür Leo Fischel, savaştan önce bütün banka müdürlerinin yaptıkları gibi, ilerlemeye inanıyordu. Alanında becerikli bir adam olduğu için, insanın ancak çok iyi anladığı bir konuda rahatça üstüne oynayabileceği bir fikre sahip olabileceğini elbette bilirdi; faaliyet alanlarının olağanüstü yaygınlığı, insanın başka alanlara da yayılmasına olanak tanımaz. Bu yüzden becerikli ve çalışkan kişiler, kendi en dar anlamdaki uzmanlık alanlarının dışında, dışarıdan gelen bir baskı algıladıklarında hemen feda edemeyecekleri inançlara sahip değildirler; neredeyse bu kişilerin dürüstlükten ötürü düşündüklerinden farklı davranmak zorunda kaldıkları bile söylenebilir. Örneğin Müdür Fischel, hakiki vatan sevgisi ve hakiki Avusturya dendiğinde zihninde hiçbir şey canlandıramıyordu, buna karşılık hakiki ilerlemeye ilişkin kişisel bir düşüncesi vardı ve bunun Kont Leinsdorf’un düşüncesinden farklı olduğu kesindi; rehin, hisse senetleri ve tahvil işlerinden ya da kendisine bağlı başkaca konulardan yorgun düşen, tek dinlenme aracı haftada bir operada bir koltuk olan Müdür Fischel, her şeyde kendi bankasının ilerlemekte olan kârlılığının çizdiği görüntüye benzemesi gereken bir ilerlemeye inanmaktaydı. Gelgelelim Kont Leinsdorf, bunu da daha iyi biliyormuş gibi yapıp Leo Fischel’in vicdanını etkilemeye başlayınca, Leo Fischel insanın (rehin ve menkul kıymetlerin dışında) “bu işlerde asla emin olamayacağını” hissetti ve, bilinemezlik bir yana, fırsatı kaçırmamak da gerektiğinden, normal bir sohbet sırasında genel müdürüne öylesine bu konu hakkında ne düşündüğünü sormaya karar verdi.</p>
			<p class="paragraf">Fakat Leo Fischel bunu yaptığında, genel müdür tamamen benzer nedenlerden ötürü daha önce Merkez Bankasının guvernörüyle konuşmuş ve konuyu bütünüyle öğrenmiş bulunuyordu. Çünkü yalnızca Lloyd Bankasının genel müdürü değil, ama doğal olarak Merkez Bankasının guvernörü de Kont Leinsdorf’tan bir davetiye almıştı, ve yalnızca bir servis yöneticisi olan Leo Fischel, kendi davetiyesini sadece ve sadece yüksek bürokrasiden gelen ve bunu gerek toplumsal ilişkilerinde, gerekse Leo ile ev hayatı çerçevesinde yaptığı tartışmalarda asla unutmayan karısının aile ilişkilerine borçluydu. Bu nedenle amiriyle Paralel-Eylem üzerine konuştuğunda, başını anlamlı bir ifadeyle sallamakla yetindi, bu “büyük iş” demekti, ama günün birinde “yaş iş” anlamını taşımış da olabilirdi; hiçbir koşulda bir sakınca söz konusu değildi, fakat işin yaş olduğu ortaya çıksaydı, Fischel karısı nedeniyle herhalde daha çok sevinç duyardı. </p>
			<p class="paragraf">Genel Müdürün danıştığı Guvernör v. Meier-Ballot’un kendisi ise şimdilik çok iyi bir izlenime sahipti. Kont Leinsdorf’un “teşvikini” aldığında, –o yüzden olmasa bile, elbette– aynanın önüne geçti ve orada frakın ve ince nişan zincirinin üzerinde, burjuva sınıfından gelme bir bakanın düzgün yüzüyle karşılaştı; bu yüzde paranın katılığı ancak gözlerin derinliğinde bir parça vardı, rüzgârsız havadaki bayrakları andırırcasına aşağıya sarkan eller sanki yaşamları boyunca hiçbir zaman bankaya yeni girmiş birinin hesap işlemleri sırasındaki hızlı hareketleri yapmak zorunda kalmamış gibiydiler. Fazlasıyla bürokrat yetiştirilmiş, borsa oyunlarının dolanıp duran aç gözlü ve vahşi köpekleriyle hemen hiçbir ortak yanı bulunmayan bu yüksek düzey maliyeci, önünde belirsiz, fakat iyi dengeler üzerine kurulu olanaklar görmekteydi ve hemen o akşam, sanayiciler kulübünde iki eski bakanla, von Holtzkopf ve Baron Wisnieczky ile konuştuğunda, bu kanısını pekiştirme fırsatını buldu.</p>
			<p class="paragraf">Bu beyler, iki siyasi bunalım arasındaki kısa süreli ve kendilerinin de yer aldıkları geçiş dönemi hükümeti gereksiz hale geldiğinde başka yüksek makamlara atanarak kızağa çekilmiş kişilerdi; yaşamlarını devlete ve tahta hizmetle geçirmişler, bu arada Majestelerinin emrettiği durumlar dışında, hiç öne çıkma isteği duymamışlardı. Büyük eylemin Almanya’ya karşı inceden inceye iğneleme anlamını taşıyacağı söylentisini duymuşlardı. Misyonlarının başarısızlığa uğramasından gerek önceki, gerekse sonraki inançlarına göre, ikili yapıdaki monarşinin politik yaşamını daha o zamanlar Avrupa için bulaşıcı bir mikrop kaynağına dönüştürmüş olan acınası manzaralar, son derece karmaşık bir nitelik taşımaktaydı. Ama o zamanlar, kendilerine bu yolda emir verildiğinde, bu güçlükleri giderilebilir saydıkları gibi, şimdi de Kont Leinsdorf’un teşvik ettiği yollarla bu bağlamda bir yerlere varılabileceği olasılığını dışlamak istemiyorlardı; daha kesin söylemek gerekirse, bir “dönüm noktası”nın, bir “görkemli yaşam belirtisi”nin, “dışarıya yönelik ve içerideki ilişkileri de olumlu etkileyecek bir çıkış”ın Kont Leinsdorf tarafından son derece isabetli biçimde dile getirilmiş istekler olduğunu ve örneğin iyiyi isteyen herkesin bunlara başvurması gerektiğini, bunlardan kaçınılamayacağını hissetmekteydiler.</p>
			<p class="paragraf">Yine de Holtzkopf ve Wisnieczky, devlet işlerinde bilgi ve deneyim sahibi insanlar olarak, üstelik kendilerinin de eylemin bundan sonraki gelişiminde herhangi bir rol için öngörüldüklerini varsaymakta haklı oldukları için, bazı kaygılar hissetmeleri de bir olasılıktı. Öte yandan düzlüklerde yaşayan insanlar için eleştirel olmak ve uygun görmedikleri bir şeyi geri çevirmek kolaydır; ama insan kendi hayat salıncağıyla üç bin metre yükseğe çıkmışsa eğer, bazı şeyleri uygun bulmadı diye oradan kolayca inemez. Ve o çevrelerde insan gerçekten sadık olduğundan ve, daha önce değinilen o burjuva yaşamı kargaşasındaki durumun aksine, düşündüğünden farklı hareket etmekten hoşlanmadığından, çoğu zaman bir konu üzerinde fazla düşünmemekle yetinmek zorundadır. Bu nedenle Guvernör v. Meier-Ballot’un konuya ilişkin olumlu izlenimi, bu iki beyin açıklamalarıyla daha da güçlenmişti; ve her ne kadar kendisi için ve mesleğinden ötürü belli ölçüde dikkatli olma eğilimindeyse de, duydukları yine de bundan sonraki gelişimine –gerek her koşulda, gerekse bekleyerek– katılacak bir konunun bulunduğu kararına varmasına yetmişti.</p>
			<p class="paragraf">Öte yandan Paralel-Eylem, o sıralarda henüz hiçbir varlık kazanmamıştı, ve bu eylemin ne gibi bir varlık kazanacağını Kont Leinsdorf’un kendisi de bilmiyordu. Kesinlikle söylendiği gibi, Kontun aklına o ana kadar gelmiş tek belirli şey bir adlar dizisiydi.</p>
			<p class="paragraf">Ama bu da pek çok şey demekti. Çünkü böylece o anda, daha herhangi biri konuya ilişkin nesnel bir düşünceye sahip olma gereksinimini duymazken, ortada hazır kişilerden oluşma ve büyük bir bağlamı kapsayan bir ağ vardı; ve herhalde asıl doğru sıranın bu sıra olduğu da iddia edilebilir. Çünkü önce çatalın ve bıçağın icat edilmesi gerekmiştir ve insanlık ancak ondan sonra doğru dürüst yemek yemesini öğrenmiştir; Kont Leinsdorf durumu böylece açıklıyordu.</p>
		</div>
	</body>
</html>