<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-44</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-44">42</p>
			<p class="baslik">Büyük Toplantı</p>
			<p class="paragraf">Son dakikada gidip ait olduğu saate katıldı ve Kont Leinsdorf yanında kendisine eşlik eden Ulrich’le birlikte çıkageldi. O ana kadar kendilerine kapıyı açmakla ve sırtlarındakini çıkarmalarına yardım etmekle yükümlü olduğu konukların sürekli gelişi nedeniyle ter içinde kalmış olan Rachel, Ulrich’i hemen tanıdı ve onun da gelişigüzel bir ziyaretçi değil, ama şimdi Ekselanslarıyla birlikte tekrar gelişinin de gösterdiği gibi, hanımının evine önemli nedenlerle adım atan bir adam olduğunu memnuniyetle fark etti. Bir kelebeğin kanat çırpışı gibi oda kapısına seyirtip kapıyı son derece resmi bir ifadeyle açtı, sonra da şimdi ne olacağını öğrenmek için anahtar deliğinin önüne çömeldi. Bu, geniş bir anahtar deliğiydi ve Rachel, guvernörün tıraşlı çenesini, kilise temsilcisinin menekşe rengi boyun bağını ve Savunma Bakanlığınca gönderilen General Stumm von Bordwehr’in<span class="dipp CharOverride-17"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-8" id="footnote-225-8-backlink">8</a></span> kılıcının altın sırma püskülünü görüyordu; Bakanlık aslında davetli değildi, ancak Kont Leinsdorf’a gönderdiği bir yazıda böylesine “anavatanı ilgilendiren” bir konuya, konunun kökeniyle ve hali hazırdaki gelişmesiyle doğrudan ilgili olmasa bile, uzak kalmak istemediğini bildirmişti. Fakat Diotima, bunu Rachel’e söylemeyi unutmuştu ve Rachel de bu yüzden görüşmelere bir subayın da katılması nedeniyle çok heyecanlıydı, ama odada olup bitenlerden şimdilik bir şey çıkaramıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Bu arada Diotima, Ekselanslarını karşılamış ve Ulrich’e çok fazla ilgi göstermemişti, çünkü hazır bulunanları takdim etmekteydi ve Ekselanslarını ilk olarak Dr. Paul Arnheim’la tanıştırmıştı; bunu yaparken, ünlü aile dostlarının mutlu bir rastlantı sonucu orada bulunduğunu açıklamıştı; her ne kadar Dr. Arnheim, bir yabancı olarak oturumlara resmen katılmayı talep etme hakkına sahip değilse de, Diotima, onun kendisinin özel danışmanı olarak kabul edilmesini rica ediyordu; çünkü –Diotima burada hemen yumuşak bir tehdit de eklemişti– Dr. Arnheim’ın uluslararası kültürel alandaki, gerekse bu alanla ekonomi alanının oluşturduğu bağlamlardaki büyük deneyimleri ve ilişkileri, kendisi için paha biçilmez bir destekti; Diotima o zamana kadar bu konularda yalnız başına rapor vermek zorunda kalmıştı ve herhalde gelecekte de yerine birinin bulunabilmesi kolay olmayacaktı, ama buna karşın kendi gücünün yetersizliğinin de tam olarak bilincindeydi.</p>
			<p class="paragraf">Kont Leinsdorf, bir baskına uğradığını gördü ve ilişkilerinin başlangıcından bu yana ilk kez burjuva kökenli hanım dostunun ince denemeyecek davranışına şaşırmak zorunda kaldı. Arnheim da kendini, oraya teşrifinin ayrıntıları yakışık alır biçimde düzenlenmemiş bir hükümdar gibi çiğnenmiş hissediyordu, çünkü Kont Leinsdorf’un kendisinin davetli olduğunu bildiğinden ve bu daveti onayladığından kesinlikle emindi. Fakat yüzü o anda kıpkırmızı ve inatçı kesilen Diotima geri çekilmedi; evlilik ahlâkıyla ilgili konularda vicdanı aşırı temiz olan bütün kadınlar gibi, gündemde onurlu bir konu bulunduğunda karşı konulması olanaksız, ısrarcı bir tutum geliştirebiliyordu.</p>
			<p class="paragraf">Diotima, o sıralarda, geçen süre içerisinde birkaç kez ziyaretine gelmiş olan Arnheim’a âşık olmuş bulunuyordu, ama deneyimsizliğinden ötürü içindeki duygunun doğasından haberi yoktu. Birbirleriyle, ayak tabanları ile saçların kökleri arasındaki eti soylu kılan ve uygarlığın karmakarışık izlenimlerini uyumlu tinsel titreşimlere dönüştüren bir ruhu neyin harekete geçirdiği hakkında sohbet etmişlerdi. Ama bu kadarı bile çok fazlaydı; dikkat etmeye alışkın ve yaşamı boyunca kendini ele vermeme konusunda düşünceli davranmış olması nedeniyle Diotima’ya bu samimiyet biraz ani gelmişti, ve Diotima çok büyük duyguları, neredeyse gerçek anlamda büyük duyguları harekete geçirme zorunluluğunu duymuştu, ve bu duygular en fazla nerede bulunabilirdi? Bütün dünyanın onları koyduğu yerde, yani tarihsel olayların içinde: Paralel-Eylem, Diotima ve Arnheim için giderek yoğunlaşan ruhsal trafiklerinin ortasında deyiş yerindeyse bu trafiği olanaklı kılan bir adaydı; onları böyle önemli bir anda bir araya getirmiş olan şeye özel bir kader gözüyle bakıyorlardı, ve anavatan için düzenlenen büyük girişimin düşünen bilince sahip insanlar için çok büyük bir fırsat ve sorumluluk anlamına geldiği konusunda aralarında en ufak bir görüş ayrılığı bile yoktu. Bunu Arnheim da söylüyor, ama bu bağlamda önce, gerek ekonomide, gerekse düşünce alanında deneyim sahibi olan, güçlü insanların önem taşıdığını, örgütlenmenin kapsamının ise ancak bundan sonra geldiğini eklemeyi de hiçbir zaman unutmuyordu. Böylece Diotima’nın iç dünyasında Paralel-Eylem, ayrılmaz bir biçimde Arnheim’la kenetlenmişti ve başlangıçta bu girişimle bağıntılı olan tasavvur boşluğu, yerini içerik açısından zenginliğe bırakmıştı. Avusturyalılık ruhunda var olan duygu hazinesinin Prusya düşünce disipliniyle güçlendirilebileceği beklentisi en mutlu bir biçimde gerekçesine kavuşmuştu, ve bütün bu izlenimler öylesine güçlüydü ki, davranışlarında hep son derece dikkatli olan kadın, kurucu toplantıya katılması için Arnheim’ı davet etmekle gerçekleştirmiş olduğu darbenin bilincinde değildi. Şimdi ise başka bir yol düşünmek için artık çok geçti; fakat bağlamı sezgi yoluyla kavrayan Arnheim, içine düşürüldüğü durum keyfini ziyadesiyle kaçırmasına karşın, burada önemli ölçüde uzlaşmadan yana bir şeyler bulmuştu, ve Ekselansları da aslında arkadaşı Diotima’nın kendisini düşürdüğü şaşkınlığa elinde olmaksızın verdiği sert tepkiden daha ötesini veremeyecek kadar iyi hislerle doluydu ona karşı; Diotima’nın açıklaması karşısında susmuş, ve rahatsız edici küçük bir aradan sonra sevimli bir ifadeyle Dr. Arnheim’a elini uzatmış, ona en nazik ve en gurur okşayıcı biçimde, oraya gelmiş olmasının tüm hoşluğunu yansıtarak hoş geldiniz demişti. Orada hazır bulunanların çoğu herhalde bu ufacık olayın farkına varmışlardı ve, Arnheim’ın kim olduğunu bildikleri ölçüde, orada oluşuna şaşırmışlardı da; ancak iyi terbiye almış insanlar, her şeyin bir nedeni bulunduğunu varsayarlar ve bir şeyi merakla kurcalamaya kötü bir alışkanlık gözüyle bakarlar.</p>
			<p class="paragraf">Bu arada Diotima, örnek dinginliğine yeniden kavuşmuştu; birkaç saniye sonra oturumu açtı ve Ekselanslarından bu oturumun başkanlığını kabul ederek evini onurlandırmasını rica etti.</p>
			<p class="paragraf">Ekselansları bir konuşma yaptı. Bu konuşmayı günler boyunca hazırlamıştı ve düşüncesinin niteliği, son anda konuşmada bazı değişiklikler yapmasına olanak tanımayacak kadar sağlamdı; sadece (altmış altı yılında sinsice Avusturya’nın önden doldurma sisteminin önüne geçmiş olan) Prusya iğneli ateşleme sistemine ilişkin en dolaysız atıfları biraz yumuşatabildi. “Bizi burada bir araya getiren,” dedi Kont Leinsdorf “halkın içinden yükselecek, güçlü bir açıklamanın rastlantıya bırakılmaması, fakat geniş görüşlü bir yerden, yani yukardan gelen, aynı zamanda çok ilersini de görebilen bir etkilemeyi gerektirdiği konusundaki fikir birliğidir. Majesteleri, sevgili İmparatorumuz ve Efendimiz, 1918 yılında, getirdiği esenliklerden yana zengin tahta çıkışlarının 70. yılı gibi çok ender bir yıldönümünü, Tanrının izniyle hayranlık duymaya alıştığımız bütün o sağlıkları ve canlılıklarıyla kutlayacaklar. Bu bayramın Avusturya’nın kadirbilir halklarınca dünyaya yalnızca derin sevgimizi değil, fakat Avusturya-Macaristan Monarşisinin hükümdarının çevresinde bir kaya gibi sağlam kenetlenmiş olarak durduğunu gösterecek biçimde kutlanacağından eminiz.” Konuşmasının bu noktasında Kont Leinsdorf, bu kayanın İmparatora ve Krala ortak bir bayram sırasında bile karşı karşıya bulunduğu çökme belirtilerinden de biraz söz edip etmeme konusunda küçük bir tereddüt geçirdi; çünkü böyle bir olayda, yalnızca tek bir kralı tanıyan Macaristan’ın direnişini de hesaba katmak gerekiyordu. Ekselansları bu nedenle aslında birbirine kenetlenmiş duran iki kayadan söz etmek istemişti. Ama Ekselanslarının Avusturya-Macaristanlı devlet duyarlılığı, bunu da henüz tam olarak dile getirmemişti.</p>
			<p class="paragraf">Bu Avusturya-Macaristanlı devlet duyarlılığı öylesine tuhaf bir yapıdaydı ki, bunu yaşamamış olana açıklamaya çalışmak neredeyse boşuna gibi gözükmek zorundaydı. Bu duyarlılık, hani o sıralar sanılabileceği gibi, sonradan birbirlerini tamamlayan, biri Avusturyalı, biri de Macar iki parçadan meydana gelmiyor, fakat bir bütün ile bir parçadan, yani bir Macar, bir de Avusturya-Macar devlet duyarlılığından oluşuyordu, ve bu ikincisinin yurdu Avusturya’ydı, böylece Avusturyalı devlet duyarlılığı da aslında vatansız kalmış oluyordu. Avusturyalıya yalnızca Macaristan’da, ve bir iticilik unsuru olarak rastlanıyordu; kendi yurdunda ise Avusturyalı, kendisini Avusturya-Macaristan monarşisinin senatoda temsil edilen krallıklarının ve ülkelerinin bir vatandaşı olarak adlandırıyordu, bu da bir Avusturyalı artı bir Macar eksi yine aynı Macar gibi bir anlama geliyordu, ve Avusturyalı da bunu coşkusundan değil, fakat kendisine itici gelen bir düşünce uğruna yapıyordu, çünkü Macarlar onu ne kadar çekilmez buluyorlarsa, o da Macarları o kadar çekilmez buluyordu, bu da durumu daha bir karışık hale getiriyordu. Bu yüzden pek çokları kendilerini yalnızca Çek, Polonyalı, Slovak veya Alman diye adlandırıyorlardı, ve böylece de Kont Leinsdorf’un tabiriyle, o çöküş ve o “iç politika kökenli nahoş manzaralar” ortaya çıkıyordu; Konta göre bütün bunlar, nüfusun politik açıdan çok az eğitimli olan kitlesi tarafından yeterince geri çevrilmeyen “sorumsuz, olgunluktan uzak, sansasyon peşinde koşan unsurların” marifetiydi. Konuları üzerine o zamandan beri çok sayıda bilgiden yana zengin ve aklı başında kitaplar yazılmış olan bu dokundurmalardan sonra herkes, gerek bu noktada, gerekse ileride tarihi bir resmin çizilmesine ve gerçeklikle rekabet edilmesine yönelik inandırıcı bir girişimde bulunulmayacağına ilişkin güvence verilmesini sevinçle karşılayacaktır. Bu bağlamda düalizmin (uzmanlık tanımı buydu) sırlarının da en azından Hıristiyanlığın kutsal üçlü ilkesi kadar güç olduğunu belirtmek, yeter de artar; çünkü tarihsel süreç, az çok her yerde yüzlerce özel şartıyla, ekleriyle, sulh şıklarıyla ve itirazlarıyla hukuksal bir sürece benzer, ve dikkatin aslında yalnızca bu noktaya yöneltilmesi gerekir. Sıradan insan, bütün bunların arasında ve hiçbirinden haberi olmaksızın yaşayıp gider; esenliği için uygun olan da zaten böylesidir, çünkü ne tür bir sürece karıştığı, hangi avukatların, giderlerin ve motiflerin ağına düştüğü konusunda kendisiyle hesaplaşmaya kalkışsaydı eğer, herhalde yaşadığı her devlette sürekli takip edilme korkusundan kurtulamazdı. Gerçekliği anlamak, yalnızca ve yalnızca tarihsel-politik düşünürün işidir. Onun için Mohaç ya da Lietzen savaşının ardından günümüz olaylarının gelmesi, çorbanın ardından etin gelmesi gibidir; tarihsel-politik düşünür, bütün tutanakları bilir ve her an içinde gerekçesini bir davada bulan bir zorunluluk duygusunu taşır; ve eğer bu kişi Kont Leinsdorf gibi, ana ve baba tarafından büyükbabaları da ön görüşmelere katılmış, aristokrat kökenli, politik ve tarihsel birikimli bir düşünür ise, o zaman sonucu yükselen bir çizginin netliğiyle kuşbakışı görebilir. Bu nedenle, Ekselansları Kont Leinsdorf, toplantıdan önce şöyle demişti: “Şunu unutmamalıyız ki Majestelerinin halka kendi meseleleriyle ilgili olarak belli bir oy hakkı armağan etme yolundaki yüce gönüllü kararından bu yana, henüz en yüksek makam tarafından cömertçe gösterilen güvene layık politik olgunluğun her yerde ortaya çıkmasına meydan verecek kadar uzun bir zaman geçmedi. Bundan ötürü, kötü niyetli yabancı ülkelerin tersine, ne yazık ki yaşamakta olduğumuz, aslında lânetlenmesi gereken bu türden olayları yaşlılığa özgü bir çözülme belirtisi olarak değil, fakat aslında Avusturya halkının henüz olgunlaşmamış, bu nedenle de yıkılması olanaksız taze gücünün belirtisi saymamız gerekir!” Kont Leinsdorf, bu uyarıyı toplantı sırasında yapmak istemişti, ama Arnheim da aralarında olduğundan, bütün düşündüklerini söylememiş, dış dünyanın Avusturya’daki gerçek koşulları bilmemesine ve belli nahoş olayları abartmasına bir atıfta bulunmakla yetinmişti. “Çünkü” diye noktalamıştı Ekselansları sözlerini “gücümüze ve bütünlüğümüze ait görmezlikten gelinemeyecek bir atıf istiyorsak eğer, bunu aynı zamanda tamamen uluslararası yararlar için de yapmaktayız, zira Avrupa’nın devletler ailesi içerisinde mutlu bir ilişkinin temelini ancak karşılıklı saygı ve birbirinin gücünü tanımak oluşturabilir.” Daha sonra böylesi doğal bir güç gösterisinin gerçekten de halkın bağrından gelmesi ve bu nedenden ötürü de yukardan yönetilmesi gerektiğini, bunun yollarını bulmanın da bu toplantının amacı olduğunu bir kez daha yineledi. Kont Leinsdorf’un aklına daha kısa süre öncesine kadar bir dizi addan başka bir şey gelmediği ve bu bağlamda gözünün önünde yalnızca bir Avusturya Yılı düşüncesinin şekillenmiş olduğu hatırlandığında, Ekselanslarının düşündüklerinin tamamını bile söylememiş olmasına karşın, büyük bir ilerleme kaydedildiği ileri sürülebilir.</p>
			<p class="paragraf">Bu konuşmanın ardından başkanın amaçlarını açıklamak üzere Diotima sözü aldı. Büyük vatanseverlik eyleminin, Ekselanslarının da belirttikleri gibi, halkın bağrından yükselecek büyük bir hedef bulmak zorunda olduğunu söyledi. “Bugün ilk kez toplanmış olan bizler, bu hedefi şimdiden saptama konusunda kendimizi yetkili bulmuyoruz; bizler şimdilik yalnızca bu hedefe götürecek önerilerin oluşturulmasını sağlayacak bir örgütlenmeyi gerçekleştirmek için toplandık.” Diotima, bu sözlerle tartışmayı açtı.</p>
			<p class="paragraf">Önce bir sessizlik oldu. Neyle karşılaşacaklarını bilmeyen değişik türlerden ve dillerden kuşları ortak bir kafese kapatın, ilk anda onlar da aynen böyle susarlar.</p>
			<p class="paragraf">Sonunda bir profesör söz almak istedi; Ulrich onu tanımıyordu, Ekselansları bu beyi herhalde son anda özel sekreteri aracılığıyla davet etmiş olmalıydı. Profesör, tarihin yolundan söz etti. Önümüze baktığımızda –dedi–: Saydam olmayan bir duvar! Sağımıza solumuza baktığımızda: Belli bir yönü bulunmayan, kabarık sayıda önemli olay! Sadece birkaçından söz etmek istiyordu. Halihazırda Karadağ ile yaşanan çekişme. İspanyolların Fas’ta göğüslemek zorunda kaldıkları çetin çarpışmalar. Ukraynalıların Avusturya senatosundaki engellemeleri. Ama geriye bakıldığında, her şey sanki bir yüce takdir sonucu düzene ve hedefe kavuşmuş gibiydi… Bu nedenle, şunu söylememe izin verilecek olursa: Bizler her an olağanüstü bir yönetimin sırrını yaşamaktayız. Ve kendisi, deyim yerindeyse bir halkın gözlerini kadere bilinçli olarak bakabilmesi için açmayı büyük bir düşünce olarak selamlıyordu, bunun da halkın çok yüce bir konuda… Yalnızca buydu söylemek istediği. Çünkü çağdaş pedagojide de öğrencinin önüne hazır sonuçlar konulması yerine, onun öğretmenle birlikte çalışmasına olanak sağlanıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Toplantıdakiler taş kesilmişçesine ve dostça bir ifadeyle önlerine, yeşil masa örtüsüne bakmaktaydılar; başpiskoposun temsilcisi olan yüksek düzeydeki kilise görevlisi bile tinsel nitelikteki bu amatörce edim karşısında, yüzünde söylenenlere içtenlikle katıldığına ilişkin en ufak bir ifade belirmeksizin, bakanlık görevlileriyle birlikte onlar gibi nazik bir bekleme durumunu korumuştu. Görünüşte toplantıda, sanki sokakta birisi beklenmedik bir biçimde yüksek sesle ve herkese hitap etmeye başlamış gibi bir hava vardı; böyle bir şey olduğunda herkes, hatta daha biraz önce hiçbir şey düşünmemekte olanlar bile ansızın belli ve ciddi amaçlarla yola çıktıklarını veya sokağın kötüye kullanıldığını hissederler. Profesör konuşurken belli bir tutuklukla savaşmak zorunda kalmış, sözcüklerini bu tutukluğa karşı koyarak, sanki rüzgâr soluğunu kesiyormuşçasına, kopuk kopuk ve iddiasız dile getirmişti; ama şimdi kendisine yanıt verilecek mi diye bekliyordu ve bu bekleyiş ifadesini de, yüzünden belli bir gururu eksik etmeksizin, yine geriye çekti.</p>
			<p class="paragraf">Bu küçük olayın ardından İmparatorluk Özel Kaleminin temsilcisinin hemen söz istemesi ve toplantıya jübile yılında en yüce makamın kendi özel kaynaklarından beklenebilecek vakıflara ve bağışlara ilişkin bir rapor sunması, herkese bir kurtuluş gibi geldi. Rapor, bir hac kilisesinin yapımına ait bağışla ve projeye katılan, fakat parasal durumları iyi olmayanları destekleme amaçlı bir vakıfla başladı, sonra bu kuyruğa Arşidük Karl ve Radetzky gazi dernekleri ile, 66 ve 78 yıllarındaki seferlerin dul ve yetimleri katıldı, bunlara emekli assubaylarla Bilimler Akademisi’ne ait bir destek fonu eklendi, ve sonrası da böyle devam edip gitti; bu listelerin öyle heyecan uyandırıcı bir yanı yoktu, en yüce makamın iyi niyetinin bütün resmi dışavurumlarında bunların zaten belirli bir akışı ve alışılagelmiş yeri vardı. Her şey sayılıp döküldükten sonra, bir fabrikatörün eşi ve hayır işlerine çok hizmeti geçmiş bir hanım olan, kendi kaygı duyduğu konulardan daha önemli şeylerin de varolabileceğini hiçbir zaman aklından bile geçirmeyen Bayan Weghuber ayağa kalktı ve toplantıya bir “Büyük Avusturya Franz Josef Aşevi” önerisinde bulundu; toplantıdakiler bu öneriyi onaylayarak dinlediler. Yalnızca Kültür ve Eğitim Bakanlığının temsilcisi, kendisinin çalıştığı makama da “İmparator I. Franz Josef ve Dönemi” başlıklı dev bir eserin yayımlanmasını öngören, bir ölçüde benzer sayılabilecek bir önerinin ulaştırıldığını söyledi. Ancak bu mutlu peş peşeliğin ardından ortalığı yine sessizlik kapladı ve hazır bulunanların çoğu, zor bir duruma sokuldukları duygusuna kapıldılar.</p>
			<p class="paragraf">Buraya gelirlerken tarihi, büyük ya da bu gibi olayların ne demek olduğunu bilip bilmedikleri sorulsaydı eğer, kesinlikle olumlu yanıt verirlerdi, ama kendilerinden böyle bir olayı icat etmelerinin beklenmesi karşısında giderek tatları kaçmıştı, ve içlerinde çok doğal bir yaradılışın homurdanışı gibi bir kıpırtı vardı.</p>
			<p class="paragraf">İkramlar hazırlamış olan, sezgileri güçlü Diotima, bu tehlikeli anda oturuma ara verdi.</p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-8-backlink" id="footnote-225-8">8</a>	<span class="CharOverride-20">Buradaki ad, bir mizah öğesi içermektedir. Generalin adı dilimize sözcüğü sözcüğüne çevrildiğinde “gemi savunmasının dilsizi” anlamına gelmektedir. (ç. n.)</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>