<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-45</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-45">43</p>
			<p class="baslik">Ulrich’in Büyük Adamla İlk Karşılaşması Dünya Tarihinde Akıldışı Hiçbir Şey Olmaz, Buna Karşın Diotima Hakiki Avusturya’nın Bütün Dünya Olduğunu İddia Eder</p>
			<p class="paragraf">Verilen arada Arnheim, şunu fark etti: örgütlenme kapsamlı olduğu ölçüde önerilerin birbirinden ayrı yanları da artacaktı. Bu, halen yalnızca aklı temel alan gelişmenin bir göstergesiydi. Ama özellikle bu nedenden ötürü bütün bir halkı iradeye, esin kaynaklarına ve akıldan daha derinlerde yatan öze kulak vermeye zorlamak, dev bir amaçtı. </p>
			<p class="paragraf">Ulrich buna, eylemden bir şeyin çıkacağına inanıp inanmadığı sorusuyla yanıt verdi.</p>
			<p class="paragraf">“Çıkacağı kuşkusuz;” dedi Arnheim, “büyük olaylar her zaman genel bir durumun ifadesidir!” ona göre bugün böyle genel bir durum vardı; ve yalnızca bugünkü gibi bir toplantının herhangi bir yerde yapılabilmiş olması bile eylemin ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyordu. </p>
			<p class="paragraf">Ancak Ulrich, bu olayda birbirinden ayırt edilmesi güç şeylerin de bulunduğunu söyledi. Diyelim ki, dünya çapında başarı kazanan son operetin bestecisi bir entrikacıdır ve, olağanüstü sevildiği için hiç de uzak sayılamayacak bir olasılıkla dünyanın cumhurbaşkanlığına seçilir: O zaman böyle bir şey, tarihe bir sıçrayış mı, yoksa tinsel durumun bir ifadesi mi sayılmak gerekecektir?</p>
			<p class="paragraf">“Bu tümüyle olanaksız!” dedi Dr. Arnheim ciddi bir ifadeyle. “Böyle bir besteci ne bir entrikacı, ne de bir politikacı olabilir; aksi takdirde onun komedyenlik ve müzik dehası kavranamaz, ve dünya tarihinde de akıldışı hiçbir şey olamaz.”</p>
			<p class="paragraf">“Ama dünyada pek çok olmuyor mu?”</p>
			<p class="paragraf">“Dünya tarihinde asla!”</p>
			<p class="paragraf">Arnheim, açıkça sinirliydi. Onların yakınında ayakta duran Diotima ile Kont Leinsdorf, alçak sesle hararetli bir konuşmaya dalmışlardı. Ekselansları, hanım dostuna sadece Avusturya karakterindeki bu toplantıda bir Prusyalıya rastlamış olmaktan ötürü duyduğu hayreti sonunda yine de dile getirmişti. Diotima’nın politikada yalnızca kendi yararını gözetme düşüncesinden böylesine uzak bir tutumun dış dünyada uyandıracağı çok olumlu ve rahatlatıcı izlenime atıfta bulunmasına karşın, Ekselansları bu devlete yabancı birinin Paralel-Eylemde önemli bir rol oynayabilmesini en azından nezaket kurallarından ötürü tamamen olanaksız bulmaktaydı. Ancak Diotima bunun üzerine dövüş stilini değiştirdi ve planını şaşırtıcı bir biçimde genişletti. Duygulardan emin olma anlamını taşıyan ve iç dünyanın derinliklerinde toplumun önyargılarını umursamayan kadınca sezgiden söz etti. Ekselansları, bir kez olsun bu sese kulak vermeliydi. Arnheim bir Avrupalıydı, bütün Avrupa’da tanınan bir düşünce adamıydı; ve özellikle bir Avusturyalı olmayışı nedeniyle, onu bu olaya katmakla düşüncenin salt düşünce niteliğiyle Avusturya’da bir vatanının bulunduğu kanıtlanmış oluyordu; ve Diotima ansızın hakiki Avusturya’nın bütün dünya olduğunu iddia etti. Ona göre dünya, üstünde yaşayan uluslar Avusturyalı kabilelerin kendi anavatanlarında yaşadıkları gibi yüce bir bütün içerisinde yaşayamadıkları sürece huzur bulamayacaktı. Bir ‘Daha Büyük Avusturya’, dünya çapında bir Avusturya – Ekselanslarının dikkatini o mutlu anda işte bu düşünceye çekmişti, Paralel-Eylemde eksikliği duyulan, eylemi taçlandıracak düşünce işte buydu. Güzel Diotima, soylu dostunun önünde en çekici, pasifist ama buyurgan haliyle durmaktaydı. Kont Leinsdorf, itirazlarından vazgeçmeye henüz karar verebilmiş değildi, ama bu kadının ateşli idealizmine ve geniş görüşüne bir kez daha hayranlık duydu ve böylesine önemli fikirlere hemen yanıt vermek yerine, Arnheim’la konuşmanın daha yararlı olup olmayacağını düşündü.</p>
			<p class="paragraf">Arnheim, bu konuşmanın kokusunu aldığı, ama eli kolu bağlı kaldığı için tedirgindi. Onun ve Ulrich’in çevresi, Krezüs’ün kişiliğinin çekiciliğine kapılan meraklılar tarafından sarılmıştı, ve Ulrich o anda şöyle demekteydi: “İnsanların bütünleştikleri birkaç bin meslek vardır; akıllılıkları, bu mesleklerin alanlarındadır. Ama onlardan genel anlamda insani ve herkese ortak olan talep edildiğinde, aslında geriye yalnızca üç şey kalabilir: Aptallık, para ya da en fazlasından biraz dini anı!” “Çok doğru, din!” diye araya girdi Arnheim üstüne basa basa, ve Ulrich’e dinin geride hiçbir iz kalmamacasına yok olup gittiğine inanıp inanmadığını sordu – Din sözcüğünü öyle yüksek sesle vurgulamıştı ki, Kont Leinsdorf’un duymaması olanaksızdı.</p>
			<p class="paragraf">Ekselansları ise görünüşe bakılırsa o arada Diotima ile bir uzlaşmaya varmıştı; çünkü dostunun rehberliğinde, onları görünce anlayışla dağılan gruba yaklaşarak Dr. Arnheim’a hitap etti.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, bir anda tek başına olduğunu fark etti ve dudaklarını ısırabildi.</p>
			<p class="paragraf">Tanrı bilir neden, –vakit geçsin diye mi, yoksa böyle bir kenarda ne yapacağını bilemeden durup durmasın diye mi– bu buluşmaya gelmek için yaptığı araba yolculuğunu düşünmeye başladı. Onu getirmiş olan Kont Leinsdorf’un, modern bir insan olduğu için, motorlu aracı da vardı, ama aynı zamanda geleneğe bağlılığını da sürdürdüğünden, bazen önüne bir çift muhteşem doru at koştuğu koşumu da kullanmaktaydı, bunu arabacısı ve kaleskasıyla birlikte muhafaza ediyordu; kâhya emirlerini almaya geldiğinde, Ekselansları Paralel-Eylemin kurucu toplantısına böyle iki güzel, neredeyse tarihten çıkıp gelme denebilecek yaratıkla gitmeyi uygun bulmuşlardı. “Bu Pepi, bu da Hans,” diye açıklamıştı Kont Leinsdorf yolda; sağrıların dans eden kahverengi kabarıklıkları, arada sırada da sallanan, ritmik bir hareketle yana baktığında ağzından köpükler saçılan bir baş gözüküyordu. Hayvanların iç dünyalarında nelerin olup bittiğini kavramak zordu; güzel bir öğle öncesiydi ve hayvanlar, koşmaktaydılar. Pepi ile Hans’ın iğdiş edildikleri ve aşkı somut bir tutku olarak değil, fakat dünyalarını kimi zaman ince, parlak bulutlarla örten bir nefes ve bir sırça gibi tanıdıkları göz önünde bulundurulduğunda, belki de atların tutkularının sadece yem ve koşma olduğu düşünülebilirdi. Yem denen tutku, içinde lezzetli yulaf tanelerinin bulunduğu mermer bir yemlikte, yeşil otlarla dolu bir ahır yemliğinde, halkanın ucundaki yuların tatlı mırıltılarında gizliydi; ve baharatlı havasına amonyaklı, güçlü bir varoluş duygusunun incecik iğneler gibi battığı sıcacık ahırın yoğun gübre kokusu: Burada atlar var! Koşma açısından ise durum, herhalde biraz daha farklıydı. Orada zavallı ruh, henüz sürüye bağlıydı; o sürü ki, öncü beygirin ya da hepsinin ansızın bir yerlerden gelen bir harekete kapılmasıyla birlikte, güneşe ve rüzgâra doğru atılır; çünkü hayvan yalnız başınaysa ve karşısında uzamın dört bir yanı açıksa eğer, o zaman çoğu kez kafatasının içinden çılgınca bir titreme geçer, ve hayvan herhangi bir hedefi bulunmaksızın koşuya kalkar, kendini ne yöne gitse bomboş olan, korkunç bir özgürlüğün içine atar, ta ki ne yapacağını bilmediği için duruncaya ve bir kap yulafla tavlanıp geri döndürülebilecek hale gelinceye kadar. Pepi ve Hans, iyi eğitilmiş hayvanlardı; ilerliyorlar, güneşin altında uzanan, iki yanında binaların sıralandığı caddeyi nallarıyla tepiyorlardı; insanlar onlar için ne sevinç, ne de korku kaynağı olan, kurşuni renkli bir kargaşaydılar; dükkânların alacalı vitrinleri, parıltılı renkler saçan kadınlar –bunlar çayırların otları yenilmez olan bölümleriydi; cadde boyunca uzanan şapkalar, kravatlar, kitaplar, pırlantalar ise bir kasvetti. Bu tekdüzelikte yalnızca ahır ve tırısa kalkmak, birer düş adası gibi yükseliyordu, ve bazen Hans’la Pepi, sanki bir düş görüyormuş veya oyun oynuyormuşçasına bir gölgeden ürküyorlar, arabanın okuna yapışıyorlar, sonra kırbacın yassı yanıyla inen bir darbeyle yeniden canlanıyorlar ve şükranla dizginlerine asılıyorlardı.</p>
			<p class="paragraf">Kont Leinsdorf, ansızın oturduğu yastıklardan doğrularak Ulrich’e bir soru sormuştu: “Sayın Doktor, Stallburg bana birisi için aracılık etmekte olduğunuzu söyledi, öyle mi?” Ulrich, şaşkınlığı içerisinde bağlamı tam kuramadı, Leinsdorf ise devam etti: “Kendi adınıza çok güzel bir davranış. Her şeyi biliyorum. Kanımca yapılabilecek çok fazla şey yok, çünkü korkunç bir herif; ama her Hıristiyanın içinde var olan o son derece kişiye özel ve acınmayı gereksinen yan, kendini asıl böyle yaratıklar karşısında belli eder, ve insan yücegönüllü bir şey yapmak istiyorsa eğer, düşünülebilecek en büyük alçakgönüllülükle âcizlerden yana çıkmalıdır. Belki de o adam bir kez daha doktor muayenesinden geçirilebilir.” Kont Leinsdorf, arabanın sarsıntısında doğrulmuş olarak bu söylevi verdikten sonra, kendini yine yastıklara bıraktı ve ekledi: “Ancak şu anda bütün gücümüzü tarihi bir olay için kullanma borcu altında olduğumuzu da unutmamalıyız!”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, hâlâ Diotima ve Arnheim’la konuşmakta olan bu yaşlı ve saf aristokrata karşı biraz ilgi ve neredeyse biraz da kıskançlık duymaktaydı. Çünkü sohbet göründüğü kadarıyla çok canlıydı; Diotima gülümsüyor, Kont Leinsdorf konuşulanları izleyebilmek için gözlerini hayretle açık tutuyor, Arnheim ise soylu bir dinginlik içerisinde konuşuyordu. Ulrich, bir söylem parçasını yakaladı: “Düşünceler, iktidar alanlarına taşınmalıdır”. Arnheim’a dayanamıyordu, ilkesel bağlamda, bir varoluş biçimi ve Arnheim örneği olarak dayanamıyordu. Zihinsel faaliyetten, iş yaşamından, refahtan ve çok okumuşluktan meydana gelen bu bileşim, Ulrich için son derece çekilmez bir şeydi. Arnheim’ın, bu sabah toplantıya ilk ya da son kişi olarak gelmemek için, bir akşam öncesinden her şeyi ayarladığından emindi; buna karşın yola çıkmadan önce saate kesinlikle bakmadığından, son kez belki de kahvaltıya oturmadan ve kendisine postayı getiren sekreterinin söylediklerini dinlemeden önce baktığından da emindi; çünkü böyle yapınca kalan zamanını, yola çıkıncaya kadar düşünce dünyasında gerçekleştirmek istediği çabaya dönüştürmüştü, ve ondan sonra kendini bu çabaya rahatça bıraktığında, çabasının kalan zamanı tam olarak dolduracağından da kuşkusu yoktu, zira Arnheim’ın zamanı ile yapılması yerinde olan şey, tıpkı bir heykel ve o heykelin içinde yer aldığı uzam, ya da bir cirit atıcısı ile bakmaksızın isabet ettirdiği hedefi gibi, gizemli bir gücün etkisiyle birbirine bağlıydı. Ulrich, daha önce Arnheim hakkında çok şey duymuş, yazdıklarının bazılarını da okumuştu. Kitaplarından birinde, aynada giysisini kontrol eden bir adamın birtakım kırılmalara uğramayan davranışlarda bulunamayacağı yazılıydı. Çünkü, Arnheim’ın açıklamalarına göre, başlangıçta mutluluk için yaratılmış olan ayna, tıpkı artık çabalarımızın birbirini doğal olarak izleyememesinin yerini tutan saat gibi, bir korku aracına dönüşmüştü.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, bakışlarını yakışık almaz bir biçimde komşu gruba dikmemek için dikkatini başka yöne çevirmek zorunda kaldı, ve gözleri, gevezelik etmekte olan grupların arasından süzülerek geçip, saygı dolu bakışlarla ikramda bulunan küçük oda hizmetçisine takıldı. Ama küçük Rachel, onun farkına varmadı; Ulrich’i unutmuştu ve hatta tepsisiyle ona gelmeyi bile ihmal etti. Arnheim’a yaklaşmış, karşısındaki bir Tanrıymış gibi ikramda bulunuyordu; Karun, limonataya uzandığında ve bardağı, içindekini içmeksizin, düşünceleri başka yerde olarak elinde tuttuğunda, Rachel’in içinden bu küt ve sakin eli öpmek gelmişti. Bu doruk noktası aşıldıktan sonra Rachel, görevini küçük ve kafası karışık bir robot gibi yerine getirdi, ardından da bacaklarla ve konuşmalarla dolu, içinde dünya tarihinin yazıldığı odadan hemen yine hole çıktı.</p>
		</div>
	</body>
</html>