<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-46</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">   </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-46">44</p>
			<p class="baslik">Büyük Toplantının Devamı ve Sonu Ulrich Rachel’den Hoşlanır Rachel de Süleyman’dan Paralel-Eylem Sağlam Bir Örgüte Kavuşur</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, yükselme tutkuları olan, terbiyeli davranmasını bilen ve iyi bir eğitimle kendilerine kazandırılmış ürkeklikleriyle, tatlı ve olgunlaşmış ürünleri günün birinde, dudaklarını aralamaya gönül indirdiği takdirde, genç ve avare bir kavalyenin ağzına düşen küçük meyve ağaçlarına benzeyen bu tür kızlardan hoşlanırdı. “Böyleleri, geceleri kocalarının döşeğini paylaşan, gündüzleri de yürüyüşler sırasında onların silâhlarını ve ev eşyasını taşıyan taş devri kadınları gibi cesur ve dirençli olmalılar” diye düşündü; oysa kendisi, henüz uyanmakta olan erkeklik duygusunun şimdi çok uzaklarda kalmış tarihöncesi haricinde, böyle savaş yollarından geçmemişti. Derin bir iç çekişiyle oturdu, çünkü görüşmeler yeniden başlamıştı.</p>
			<p class="paragraf">Hatırlarken, aklına bu kızlara giydirilen siyah-beyaz üniformanın rahibelerinkiyle aynı renkte olduğu geldi; ayırdına ilk kez vardığı bu noktadan ötürü hayrete kapıldı. Ama o sırada konuşmaya başlayan ilahi Diotima, açıklamalarda bulundu: Paralel-Eylem, büyük bir işaretle doruğuna varmalıydı. Yani ne kadar vatanseverce olursa olsun, Paralel-Eylem için öyle ancak uzaklardan seçilen bir hedef benimsenemezdi. Bu hedef, dünyanın yüreğini sarsmalıydı. Yalnızca pratik olmakla kalmayıp, başlı başına bir şiir niteliğini taşımalıydı. Bir dönüm noktası olmalıydı. Dünyanın bakınca yüzünün kızardığı bir ayna olmalıydı. Dünya yalnızca yüzü kızarmakla kalmayıp, tıpkı masaldaki gibi, gerçek çehresini görmeli ve bir daha unutamamalıydı. Ekselansları, bu amaçla “Barışın İmparatoru” fikrini vermişlerdi. </p>
			<p class="paragraf">Şimdiye kadar tartışılan önerilerin bütün bunlara uymadığı görmezlikten gelinemezdi. Kendisi toplantının birinci bölümünde simgelerden söz ettiğinde, elbet aşevlerini kastetmemişti; söz konusu olan, çok önemli bir şeydi, çok çeşitlenen insani yararlar nedeniyle yitip gitmiş olan insani bütünlüğü yeniden bulabilmekti. Burada ortaya elbet kaçınılmaz bir soru çıkıyordu: İçinde bulunulan zaman ve bugünün halkları, bu türden çok büyük ortak düşünceler konusunda hâlâ ehil miydiler? Önerilmiş olan her şey çok isabetliydi, fakat birbirinden çok farklıydı ve bu da gösteriyordu ki, bu önerilerden hiçbiri asıl önemli öğe olan o birleştirici güce sahip değildi!</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, Diotima konuşurken Arnheim’ı izliyordu. Keyifsizliği bu fizyonominin ayrıntılarından değil, bütününden kaynaklanıyordu. Oysa bu ayrıntılar bile –örneğin Finikeli sertliğindeki tüccar kafatası, keskin çizgiler taşıyan, ama sanki malzeme biraz az tutulduğu için yassı kalmış yüz, bedenin İngiliz erkek terzilerini çağrıştıran dinginliği, ve ardından, giysinin bittiği noktada, biraz kısa parmaklı eller– oldukça dikkate değerdi. Ulrich’i sinirlendiren, bütün bunlar arasındaki orantının yetkinliğiydi. Bu kendinden emin tavır, Arnheim’ın kitaplarında da vardı; Arnheim’ın gözlemlediği kadarıyla, dünyada her şey iyi gitmekteydi. Bu yetkinlik ve zenginlik, Ulrich’e içinde boy atmış olan insana bir sokak çocuğu gibi taş ya da pislik atma isteği uyandırıyordu; bu arada da onun katılmak zorunda kaldıkları bu saçma sapan olayları izlemek için ne kadar dikkat harcadığına bakıyordu; Arnheim, sanki hepsini bir uzman gibi içiyor ve yüzündeki ifadeyle de şunu dile getiriyordu: Fazla bir şey söylemek istemiyorum, ama bütün bunlar son derece soylu mahsul!</p>
			<p class="paragraf">Bu arada Diotima, söyleyeceklerinin sonuna gelmişti. Verilen aradan hemen sonra, yine yerlerine oturduklarında, bütün hazır bulunanların artık şimdi bir sonuca varılacağından emin oldukları yüzlerinden okunmaktaydı. Gerçi aradaki sürede kimse bunun üzerinde düşünmemişti, fakat herkes önemli bir şey bekler haldeydi. Ve şimdi Diotima, noktayı koydu: – Şimdiki zamanın ve bugünün halklarının, çok büyük ortak düşünceler konusunda hâlâ ehil olup olmadıkları sorusu kaçınılmaz biçimde ortaya çıktığına göre, şu da eklenebilirdi ve eklenmesi de gerekirdi: Peki, ya kurtarıcı güç sergileme konusunda ehil miydiler? Çünkü söz konusu olan, bir kurtuluştu. Kurtarıcı bir atılımdı. Kısaca söylemek gerekirse, henüz kafalarda tam olarak canlandırılamasa bile, durum böyleydi. Böyle bir atılım ya bütünden gelebilirdi, ya da hiç gelemezdi. Bu nedenle Diotima, daha önce Ekselansları ile de konuşmuş olarak, bugünkü toplantıyı kapayacak şöyle bir öneride bulunmasına izin verilmesini rica ediyordu: Ekselanslarının haklı olarak belirttikleri gibi, yüksek bakanlıklar zaten dünyanın din ve eğitim, ticaret, endüstri, hukuk ve daha başkaları gibi kendi temel bakış açılarına göre sınıflandırılmasını temsil etmekteydi. Bu nedenle, komisyonların kurulmasına, bu komisyonların başına adı geçen hükümet makamlarının görevlendirecekleri kişilerin geçmesine karar verildiği, bu kişilerin yanına da yine adı geçen alanlarda yetkili kuruluşların ve halk kesimlerinin temsilcileri seçildiği takdirde, dünyanın temel ahlâki güçlerini düzenli bir biçimde zaten içinde bulunduran ve bu güçleri elekten geçirebilecek bir yapı oluşturulmuş olacaktı. Daha sonra son değerlendirme, en üst komisyonda yapılacaktı; yalnız bu yapının bir propaganda komitesi, parasal kaynaklar bulmakla görevli bir komisyon ve bunların benzerleri gibi bazı özel komisyonlarla ve alt komisyonlarla tamamlanması gerekiyordu; bu arada Diotima, elbet öteki bütün komisyonlarla görüş alış verişinde bulunarak, temel düşünceler üzerinde çalışacak bir tin komisyonunun kurulmasını bizzat üstlenmek istiyordu.</p>
			<p class="paragraf">Herkes yine sustu, ama bu kez rahatlama vardı. Kont Leinsdorf, birkaç kez kafasıyla onayladı. Birisi olayın daha iyi anlaşılabilmesi için, bu yapıda düşünülen bir eyleme Avusturya ağırlıklı bir eylemin nasıl dahil edilebileceğini sordu.</p>
			<p class="paragraf">General Stumm von Bordwehr, bu soruya yanıt vermek için ayağa kalktı; ondan öncekiler hep oturdukları yerden konuşmuşlardı. General, görüşme yapılan odalarda askerlere sade bir rol verildiğini bildiğini söyledi. Yine de konuşuyorsa eğer, bunu o ana kadar ortaya atılan ve hepsi de isabetli olan önerilerin daha isabetlisi düşünülemeyecek eleştirisine katılmak için yapmıyordu. Ama öte yandan bir düşüncesini de toplantıdakilerin iyi niyetli değerlendirmelerine sunmak istiyordu. Planlanan açıklamanın dışa karşı etkili olması öngörülüyordu. Fakat dışa karşı etkili dendiğinde, ancak bir halkın gücü akla gelebilirdi. Avrupa devletler ailesi de hiç kuşkusuz böyle bir açıklamayı amaçsız kılmayacak durumdaydı. Treitscke’nin söylediği gibi, devlet düşüncesi demek, iktidar düşüncesi demekti; devlet, halkların kavgasında kendini ayakta tutabilme gücüydü. General parlamentonun umursamazlığı nedeniyle topçumuzun ve donanmanın gelişmesinin memnun edici olmaktan uzak durumunu anımsatmakla, zaten bilinen bir yarayı deşmiş oluyordu. Bu nedenle General, daha belli olmamakla birlikte, başkaca bir hedef bulunamadığı takdirde, ordunun ve onun silâhlanmasının sorunlarına halkın geniş biçimde katılımının son derece saygın bir hedef olacağının düşünülmesini rica ediyordu. <span class="CharOverride-13">Si vis pacem para bellum</span>! Barışta geliştirilen güç, savaşı uzakta tutar ya da en azından kısaltırdı. Yani General, böyle bir önlemin halkları barıştırıcı bir etki yaratabileceği ve barışçı tutumun anlamlı bir söylemi olacağı konusunda rahatlıkla güvence verebilirdi.</p>
			<p class="paragraf">O anda odada tuhaf bir hava vardı. Hazır bulunanların çoğu başlangıçta bu söylevin buluşmalarının asıl amacına uymadığı izlenimine kapılmışlardı, ama General akustik bağlamda gittikçe daha çok yayılınca, konuşması da kulağa düzenli taburların sakinleştirici ayak sesleri gibi gelmişti. Paralel-Eylemin “Prusya’dan daha iyi olmak” yolundaki asıl anlamı, sanki uzaklarda bir alay bandosu Türklere karşı savaşa giden Prens Eugen’in marşını, ya da ‘Tanrı İmparatoru Korusun’u çalıyormuş gibi, çekingen bir tavırla başını kaldırmıştı… Gelgelelim şimdi Ekselansları, böyle bir şeyi kesinlikle amaçlamamakla birlikte, ayağa kalkıp Prusyalı kardeşleri Arnheim’ın alay bandosunun başına getirilmesini önerseydi, o zaman salondakiler içinde bulundukları duygu yoğunluğunda bir zafer marşı duyduklarına inanırlar ve bu öneriye karşı hemen hiç itiraz etmezlerdi.</p>
			<p class="paragraf">Anahtar deliğinin başındaki “Rachelle,” uyarı sinyali verdi: “Şimdi savaştan söz ediyorlar!”</p>
			<p class="paragraf">Bu biraz da, Arnheim’ın bu kez Süleyman’ını gerçekten peşinden getirmiş olması yüzünden kızın verilen aradan sonra hole çekilmesi yüzünden olmuştu. Hava kötüleştiğinden, küçük zenci bir paltoyla efendisini izlemişti. Rachel ona kapıyı açtığında da edepsizce sırıtmıştı, çünkü Süleyman, kadınlarca şımartılan, ama bu şımartılmadan nasıl yararlanacağını henüz pek bilemeyen, genç ve yozlaşmış bir Berlinliydi. Fakat Rachel onunla zenci dilinde konuşmak gerektiğini düşünmüş ve Almanca konuşmayı denemek aklına gelmemişti; mutlaka anlaşmak zorunda olduğundan, kolunu on altı yaşındaki gencin omuzuna atmış, mutfağı işaret etmiş, önüne bir sandalye koymuş ve yakında duran pastalarla içecekleri onun yanına çekmişti. Hayatında şimdiye kadar hiç böyle bir şey yapmamıştı, ve masadan doğrulduğunda yüreği, havanda şeker dövülüyormuşçasına çarpmaktaydı.</p>
			<p class="paragraf">“Adınız nedir?” diye sormuştu Süleyman; demek ki Almanca konuşuyordu!</p>
			<p class="paragraf">Rachel: “Rachelle!” diye karşılık verip oradan kaçmıştı.</p>
			<p class="paragraf">Süleyman bu arada mutfakta pastanın, şarabın ve sandviçlerin tadına bakmış, bir sigara yakmış ve aşçı kadınla sohbete koyulmuştu. Rachel servisten geri dönüp bu sahneyi gördüğünde, içi biraz cız etmişti. Şöyle demişti: “İçerde önemli bir konunun görüşmesi neredeyse başlamak üzere!” Ancak bu, Süleyman’ı etkilememişti, ve yaşlıca bir kadın olan aşçı da gülmüştü. “Bundan bir savaş da çıkabilir!” diye eklemişti Rachel heyecanla, ve olayın doruk noktası olarak da anahtar deliğinden getirdiği haberi vererek, hatta savaşın an meselesi olduğunu söylemişti.</p>
			<p class="paragraf">Süleyman kulak kesildi. “Toplantıda Avusturyalı generaller de var mı?” diye sordu.</p>
			<p class="paragraf">“Kendiniz bakın!” dedi Rachel. “Bir tanesi geldi bile”; ve birlikte anahtar deliğinin başına gittiler.</p>
			<p class="paragraf">Delikten geçen bakışlar bazen beyaz bir kâğıda, bazen bir buruna dikildi, bazen büyük bir gölge geçti, hemen ardından bir yüzük parladı. Yaşam, parlak ayrıntılar halinde ufalandı; yeşil masa örtüsü bir çayır gibi yayıldı; beyaz bir el, yönü bulunmaksızın, herhangi bir yerde, balmumundan yapılma bir heykel gibi hareketsiz kaldı; ve çok eğik açıyla bakıldığında, bir köşede Generalin kılıcının altın sırma püskülünün parladığı görülebiliyordu. Şımarık Süleyman bile görünüşe bakılırsa heyecanlanmıştı. Bir kapı deliğinden ve hayal gücünün içinden izlenen yaşam, masal gibi ve esrarengiz bir biçimde dallanıp budaklanıyordu. İki büklüm duruş, kanın kulaklarda nabız gibi atmasına yol açıyor, kapının arkasındaki sesler de bazen düşen kaya parçaları gibi patırdıyor, bazen de sanki sabunlanmış ahşap zeminde kayıp gidiyordu. Rachel ağır ağır doğruldu. Ayaklarının altındaki zemin de yükselir gibiydi, olayın ruhu dört bir yanını sarmıştı, sanki başını sihirbazlarla fotoğrafçıların kullandıkları o siyah kumaşlardan birinin altına sokmuştu. Ardından Süleyman da doğruldu, ve başlarına hücum etmiş bir titremeyle aşağılara doğru indi. Küçük zenci gülümsemekteydi, mavi dudaklarının arkasında erguvan renkli diş etleri parlıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Holdeki bu an, nüfuzlu kişilerin duvara asılı paltolarının kıvrımları arasında, trompetle çalınmış bir ezgi gibi ağır ağır dağılırken, içeride herkes karar aşamasındaydı; Kont Leinsdorf, sayın Generalin son derece önemli düşüncelerini büyük şükranla karşıladıklarını, fakat önce hizmetlere ilişkin konuları değil, yalnızca örgütlenmeye ilişkin temel noktaları karara bağlayacaklarını söylemişti. Ancak bunun olabilmesi için, planın bakanlıkların temel bakış açıları doğrultusunda dış dünyaya uyarlanması dışında, yalnızca bir sonuç kararı bildirilmesi gerekliydi; bu açıklamada toplantıda hazır bulunanların, öngörülen eylemle halkın dileği belirir belirmez, bu dileği Majestelerine sunmayı ve kendilerinden, söz konusu dileğin maddeten gerçekleştirilebilmesi için o zamana kadar tahsis olunacak imkânlar üzerinde yüksek takdirlerine göre serbestçe tasarrufta bulunmak lütfunu esirgememelerini rica etmeyi oybirliği ile kararlaştırdıkları yer alacaktı. –Bu çözümün, halkın kendi kendisini, en yüce iradenin bu konuda aracılık etmesi koşuluyla, en saygın hedef yerine koyabileceği bir duruma gelmesini sağlamak gibi yararlı bir yanı vardı, ve bu Ekselanslarının özel ricasıyla karara bağlanmıştı, çünkü Ekselansları, burada yalnızca biçimsel bir nokta söz konusu olmasına karşın, halkın kendi başına ve anayasal nitelikli bir onay olmadan bir şey yapmamasını önemli bulmaktaydı; yapılan şey, anayasayı onurlandırmak olsa bile.</p>
			<p class="paragraf">Öteki hazır bulunanlara gelince, aslında kendilerine kalsa bu kadar ince eleyip sık dokumazlardı, ve bu yüzden de herhangi bir itirazda bulunmadılar. Ve toplantının bir açıklamanın oylanmasıyla kapanması da iyiydi. Çünkü konu ister bir kavgada bıçakla son noktanın konması, ister bir müzik parçasının sonunda on parmağın birkaç kez birden eşzamanlı olarak tuşlara vurulması, ister dansın sonunda kavalyenin damının önünde eğilmesi, isterse de bir açıklamanın karara bağlanması olsun –olayların, olup bittikleri konusunda son bir kez daha ve usulünce güvence vermeksizin, sessizce kaçıp gittikleri bir dünya, tedirgin edici bir dünya olurdu; böyle yapılması da işte bu yüzdendir.</p>
		</div>
	</body>
</html>