<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-51</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-51">49</p>
			<p class="baslik">Eski ve Yeni Diplomasi Arasında Başlayan Karşıtlıklar</p>
			<p class="paragraf">Uzmanlık alanları doğuştan soyluluk olan kişilerle ilişkiler de bu konuda bir istisna değildi. Arnheim, kendi seçkinliğini bastırmıştı ve öylesine alçakgönüllü bir tavırla, ayrıcalıklarıyla sınırlarını iyi tanıyan bir ruh soyluluğuna çekilmişti ki, soy sop sahibi adların taşıyıcıları bir süre sonra onun yanında, sanki bu yükü taşımaktan belleri bükülmüş işçilermiş gibi görünür olmuşlardı. Bu durumu en iyi gözlemleyen, Diotima’ydı. Bu bütünün sırrını bir sanatçının zekâsıyla kavramıştı; yaşamının düşünü daha iyisi olmayacak biçimde gerçekleşmiş gören bir sanatçının zekâsıyla.</p>
			<p class="paragraf">Şimdi Diotima, salonuyla yine tamamen barışıktı. Arnheim, dış örgütlenmenin abartılmaması konusunda uyarıda bulunmuştu; kaba maddi çıkarlar bu temiz amaca baskın çıkabilirdi; Arnheim, salona daha çok değer veriyordu.</p>
			<p class="paragraf">Daire Başkanı Tuzzi ise buna karşılık olarak, bu yolla bir konuşmalar uçurumundan öteye gidilemeyeceği korkusunu dile getirdi.</p>
			<p class="paragraf">Ayak ayak üstüne atmış, iri damarlı, zayıf ve koyu tenli ellerini de dizlerinde kenetlemişti; sırtındaki yumuşak kumaştan, kusursuz dikilmiş giysisiyle dimdik oturan Arnheim’ın yanında, küçük sakalı ve güneyli gözleriyle Bremenli bir tüccarın yanındaki Akdenizli bir yankesiciye benziyordu. Burada iki soyluluk birbiriyle karşılaşmıştı, ve kozmopolit yapıdaki yüksek düzeyde bir zevke uyarak hafiften bir umursamazlığı kendine yakıştıran Avusturya kökenli soyluluk, kendini asla ötekinden aşağı görmüyordu. Daire Başkanı Tuzzi’nin, Paralel-Eylemdeki gelişmeler konusunda bilgi almak için, sanki kendi evinde olup bitenleri doğrudan bilmeye hakkı yokmuşçasına, zarif bir soru sorma tarzı vardı. “Ne planlandığını olabildiğince çabuk öğrenmek bizleri memnun ederdi” diyerek, ‘ben bu olay bağlamında burada yabancıyım,’ ifadesini taşıması öngörülmüş, dostça bir gülümsemeyle baktı karısına ve Arnheim’a. Ardından eşiyle Ekselanslarının ortak çalışmalarının daha şimdiden resmi makamların başını epey ağrıtmaya başladığını anlattı. Bakan, Majestelerini son ziyareti sırasında jübile vesilesiyle ne gibi siyasi açıklamaların en yüce makamca onaylanabileceği, özellikle de zamanın akışına müdahalede bulunularak uluslararası nitelikteki bir pasifist eylemin başına geçme planının en yüce makamın ne ölçüde hoşuna gideceği konusunda bir nabız yoklamıştı; –“çünkü,” diye açıklamada bulundu Tuzzi, “Ekselanslarının aklındaki dünya çapında Avusturya düşüncesi politik olarak kavranmak istendiğinde, düşünülebilecek tek davranış biçimi buydu”. “Ancak Majesteleri,” diye sürdürdü Tuzzi açıklamalarını, “o dünyaca ünlü dürüstlüğü ve sadeliğiyle, ve kararlı bir ifadeyle hemen: ‘Ah, kendimi öne çıkarttırmak istemem!’ diyerek karşı çıkmıştı; ve şimdi bu bağlamda yüce iradenin açıkça bir karşı koyması olup olmadığı bilinmiyordu”.</p>
			<p class="paragraf">Tuzzi, mesleğinin küçük sırları konusunda duyarsız davranmayı, aynı zamanda büyük sırları da iyi korumasını bilen biri gibi, duyarlı bir üslupla başarabiliyordu. Konuşmasını, büyükelçiliklerin şimdi yabancı saraylardaki atmosferi araştırmaları gerektiğini söyleyerek bitirdi, çünkü Avusturya sarayındaki atmosferden emin olunamıyordu ve buna karşın bir yerlerde sağlam bir çıkış noktasının kazanılması zorunluydu. Zira sonuçta salt pratik nitelikte olmak üzere, genel bir barış konferansının toplanmasından, yirmi hükümdarın bir araya gelmelerinden Lahey Sarayı’nın duvarlarının Avusturyalı sanatçıların tablolarıyla donatılmasına veya Lahey’de evlerde çalışan hizmetlilerin çocuklarıyla yetimleri için bir vakıf kurulmasına kadar pek çok olasılık söz konusuydu. Tuzzi, bu söylediklerine Prusya Sarayı’nda jübile yılı ile ilgili ne düşünüldüğü sorusunu ekledi. –Arnheim, bu konuda bilgisi bulunmadığını söyledi. Avusturya kinikliği ona itici geliyordu; kendisi de çok zarif bir biçimde gevezelik etmeyi bilmesine karşın, Tuzzi’nin yakınındayken kendini devlet işlerinden söz edilmeye başlandığında soğuk ve ciddi bir ifade takınılmasını isteyen biri gibi bütün düğmeleri iliklenmiş hissediyordu. Böylece Diotima’nın önünde birbirine karşıt iki soyluluk, iki devlet ve yaşama üslubu, kur yapma amacından pek de yoksun olduğu söylenemeyecek bir tarzda sergilenmekteydi. Ancak bir tazıyı bir fino köpeğinin, bir söğüt ağacını bir kavak ağacının yanına koyduğunuzda, bir şarap kadehini sürülmemiş bir tarlaya veya bir portreyi sanat sergisi yerine bir yelkenliye yerleştirdiğinizde, kısacası yaşamın çok iyi işlenmiş ve belirgin kılınmış iki biçimini yan yana getirdiğinizde, aralarında bir boşluk, birbirlerine yönelik bir olumsuzlama, dipsiz ve son derece kötü niyetli bir gülünçlük meydana gelir. Diotima bunu anlamaksızın gözlerinde ve kulaklarında hissetmekteydi; korkusundan eşine büyük bir kararlılıkla Paralel-Eylemle birinci planda tinsel bağlamda büyük bir hedefe ulaşmayı amaçladığını ve yalnızca gerçekten modern insanların gereksinimlerinin bu eylemin yönetimine akmasına izin vereceğini söyleyerek, konuşmayı başka yöne çevirdi.</p>
			<p class="paragraf">Arnheim, esas düşünceye saygınlığının geri verilmesini şükranla karşıladı, çünkü özellikle belli dibe çökme anlarına karşı kendini savunmak zorunda kaldığından, Diotima ile birlikte oluşlarına, geniş bir çerçevede gerekçe oluşturan olayları hafife almak niyetinde değildi, tıpkı boğulmakta olan birinin can yeleğini alaya almayı aklının kenarından geçirmemesi gibi. Ama yaptığına kendisi de hayret ederek ve sesinde belli bir kuşku ifadesiyle, Diotima’ya o zaman Paralel-Eylemin tinsel liderler grubuna kimi seçmek istediğini sordu.</p>
			<p class="paragraf">Bu konu Diotima’nın kafasında doğal olarak henüz çok açıklığa kavuşmamıştı; Arnheim’la birlikte geçen günler öylesine zengin esinler ve düşünceler armağan etmişti ki, bunlar arasından belli yaşantıları seçme olanağını henüz bulamamıştı. Gerçi Arnheim ona birkaç kez önemli olanın komisyonların demokratikliği değil, fakat güçlü ve kapsamlı kişilikler olduğunu yinelemişti, ama Diotima bu arada hep şu bir tek duyguyu beslemişti: sen ve ben, – gerçi henüz karara bağlanmış bir şey yoktu, bunun belirtisi bile görülmüş değildi; ve şu anda belki de Arnheim’ın sesinden yansıyan kötümserlik, ona özellikle bunu hatırlattığından şu yanıtı verdi: “Günümüzde insanın çok önemli ve büyük diye nitelendirebileceği, bütün gücüyle gerçekleştirmeye çalışabileceği bir şey var mı?”</p>
			<p class="paragraf">“Bu, sağlıklı zamanlara özgü o iç güvenini yitirmiş bir zamanın göstergesi,” dedi Arnheim bunun üzerine “böyle zamanlarda herhangi bir şeyin en önemli ve en büyük sıfatıyla ortaya çıkabilmesi güçtür.” </p>
			<p class="paragraf">Daire Başkanı Tuzzi, bakışlarını pantolonundaki bir toz zerresine indirmişti, bu nedenle gülümsemesi onaylama olarak yorumlanabilirdi.</p>
			<p class="paragraf">“Gerçekten de, ne olabilir böyle bir şey?” diye devam etti Arnheim sınarcasına. “Din mi?”</p>
			<p class="paragraf">Bunun üzerine Daire Başkanı Tuzzi, gülümsemesini yukarı doğru çevirdi; gerçi Arnheim, sözcüğü daha önce Ekselanslarının yanında yaptığı kadar vurgulu ve kuşkudan arınmış olmasa da, yine de kulağa hoş gelen bir ciddiyetle ifade etmişti.</p>
			<p class="paragraf">Diotima, eşinin gülümsemesine karşı çıkarak araya girdi: “Neden olmasın? Elbet din de!”</p>
			<p class="paragraf">“Evet, ama uygulanabilir bir karar almak zorunda olduğumuza göre, komisyona eylem için zamana uygun bir hedef bulacak bir piskoposu da seçmeyi düşündünüz mü? Aslında Tanrı, modern olmaktan son derece uzaktır: Onu kafamızda sırtında frak, sinekkaydı tıraşlı ve saçları güzelce yana ayrılıp taranmış olarak canlandıramayız, bu işi din adamlarının yaptıkları gibi yaparız. Peki dinden başka ne var? Ulus mu? Devlet mi?”</p>
			<p class="paragraf">Bu noktada Diotima sevindi, çünkü Tuzzi genelde devleti, kadınlarla konuşulmayan, erkeklere ait bir konu sayardı. Ama sonra sustu, gözlerinde yalnızca sanki bu konuda söylenecek bir sürü şey bulunduğunu anlatan bir ifade vardı.</p>
			<p class="paragraf">“Bilim mi?” diye sorularına devam etti Arnheim; “kültür mü? Geriye yalnızca sanat kalıyor. Gerçekten de, varoluşun bütünlüğünü ve iç düzenini birinci planda ancak sanat yansıtabilirdi. Ama bugün sanatın nasıl bir görünüm sergilediğini biliyoruz. Genel bir parçalanmışlık; herhangi bir bağlamdan yoksun aşırı uçlar. Yeni ve mekanize bir toplumsal ve duygusal yaşamın epopesini daha başlangıçta Stendhal, Balzac ve Flaubert yaratmışlardı, alt kesimlerden yükselen uyarıyı ise Dostoyevski, Strindberg ve Freud gözler önüne serdiler: Bizlere, yani bugün yaşayanlara gelince, içimizde sanki bütün bunlar bağlamında artık yapacak hiçbir şeyimiz kalmamış gibi derin bir duygu var.”</p>
			<p class="paragraf">Burada Daire Başkanı Tuzzi söze karışarak, nitelikli bir şeyler okumak istediğinde, eline Homeros’u ya da Peter Rosegger’i aldığını söyledi. </p>
			<p class="paragraf">Arnheim, onun kaldığı yerden devam etti. “Kutsal Kitabı da onlara katmalısınız. Kutsal Kitap, Homeros ve Rosegger veya Reuter’le idare edilebilir! Ve böylece sorunun en derin noktasına da varmış oluyoruz! Diyelim ki yeni bir Homeros’umuz olsaydı: Bütün içtenliğimizle soralım kendi kendimize, ona kulak verebilir miydik? Sanırım buna olumsuz yanıt vermek zorundayız. Yeni bir Homeros’umuz yok, çünkü onu gereksinmiyoruz!” Arnheim şimdi eyere kurulmuş dört nala gitmekteydi. “Gereksinseydik eğer, Homeros’umuz olurdu! Çünkü sonuç itibariyle dünya tarihinde olumsuz hiçbir şey olmaz. Bu nedenle, gerçek anlamda büyük ve önemli olan her şeyi geçmişe taşımamızın anlamı nedir? Bırakın Homeros’un ve İsa’nın aşılmalarını, daha onlara yaklaşabilen bile olmadı; Neşideler Neşidesi’nden daha güzel bir metin yoktur; Gotik ve Rönesans, yeniçağın önünde bir dağlık arazinin bir düzlüğün girişinde yer alması gibi durmaktalar; nerede bugün o büyük hükümdarlar? Bir Napoléon’un bile yaptıkları firavunlarınkinin yanında, Kant’ın eserleri Buda’nınkilerin, Goethe’ninkiler Homeros’unkilerin yanında ne kadar tıknefes kalıyor! Ama nihayet yaşıyoruz ve bir şeyler uğruna yaşamak zorundayız; o halde nasıl bir sonuç çıkarmamız gerekiyor? O sonuç, yalnızca...” Ancak Arnheim, konuşmasını burada kesti ve sonucu dile getirmekten çekindiğini vurguladı: Çünkü ona göre geriye yalnızca, insanın önemsediği ve büyük saydığı her şeyin, yaşamımızın en iç noktasında yatan güçle herhangi bir ilgisinin bulunmadığı gibi bir sonuç kalıyordu.</p>
			<p class="paragraf">“Peki nedir bu güç?” diye sordu Daire Başkanı Tuzzi; pek çok şeyin gereğinden fazla önemsendiği fikrine hiç de itirazı yoktu.</p>
			<p class="paragraf">“Günümüzde hiç kimse bunun cevabını bilemiyor,” diye karşılık verdi Arnheim. “Uygarlık sorunu yalnızca yürekle çözülebilir. Yeni birinin ortaya çıkmasıyla. İnsanın iç dünyasındaki yüzüyle ve salt iradeyle. Bu bağlamda akıl, büyük bir geçmişi liberalizme kadar vardırıp zayıf düşürmekten başka bir şey yapmadı. Ama belki de yeterince uzak görüşlü değiliz ve hesaplarımız için çok küçük ölçüler kullanıyoruz; her an, dünyada büyük bir dönüşüm gerçekleşebilir!”</p>
			<p class="paragraf">Diotima, o zaman Paralel-Eylem için yapacak hiçbir şey kalmayacağı yolunda bir itirazda bulunmak istemişti. Fakat kendini tuhaf bir biçimde Arnheim’ın çizdiği kasvetli manzaranın çekimine kaptırmıştı. Belki de iç dünyasında hâlâ o “sıkıcı ödevlerin” kalıntılarından vardı ve hep yeni kitapları okumak, en yeni resimler üzerine konuşmak zorunda kaldığında bu kalıntıların altında eziliyordu; sanat karşısındaki kötümserlik, Diotima’yı aslında hiç de hoşuna gitmemiş olan pek çok güzellikten kurtarıyordu; bilim karşısındaki kötümserlik ise uygarlıktan, bilinmeye değer ve etkili olanların fazlalığından duyduğu korkuyu hafifletiyordu. Bu yüzden Arnheim’ın zamana ilişkin umutsuz yargısı, Diotima’nın ansızın rahatlamasına yol açmıştı. Ve Arnheim’ın melankolisinin herhangi bir biçimde kendisiyle bağıntılı olduğu düşüncesi de yüreğine bir hoşluk vermişti.</p>
		</div>
	</body>
</html>