<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-53</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-53">51</p>
			<p class="baslik">Fischel’lerin Evi</p>
			<p class="paragraf">Lloyd Bankasında çalışan Müdür Fischel, ya da daha doğru deyişle müdür unvanını taşıyan ticari mümessil Fischel, Kont Leinsdorf’un davetine başlangıçta anlaşılamayan nedenlerle yanıt vermeyi unutan ve daha sonra da tekrar davet edilmeyen bir banka müdürüydü. Ve adı geçen ilk daveti de aslında yalnızca eşi Klementine’nin ilişkilerine borçluydu. Klementine Fischel, eski bir memur ailesinden gelmeydi, babası bir zamanlar sayıştay başkanlığı yapmıştı, büyükbabası maliyede, erkek kardeşlerinden üçü de çeşitli bakanlıklarda yüksek görevlerde bulunmuşlardı. Klementine, yirmi dört yıl önce Leo ile iki nedenden ötürü evlenmişti; birincisi, yüksek memur aileleri bazen mal mülkten çok çocuk sahibi oldukları için, ikincisi ise biraz da romantizmden; çünkü kendi babaevinin tasarruf kökenli sınırlılığı karşısında bankacılık, ona daha özgür ruhlu ve çağdaş bir uğraş alanı gibi gözükmüştü ve ondokuzuncu yüzyılda yaşayan, kültürlü bir insan bir başka insanın değerini artık Yahudi ya da Katolik olmasına göre ölçmüyordu; hatta Klementine, o zamanlar âdet olduğu üzere, sıradan halkın bilgisizlikten kaynaklanma, Yahudi karşıtı önyargısının üzerine çıkmakla bilgi bağlamında daha seçkin olduğunu hissetmekteydi.</p>
			<p class="paragraf">Zavallı Klementine sonraki yıllarda bütün Avrupa’da bir milliyetçilik ruhunun yükseldiğini ve bu ruhla birlikte kabaran, Yahudi karşıtı bir dalganın kollarının arasındaki kocasını saygın bir özgür düşünceliden toprağına yabancı bir parazite, yakıcı bir ruha dönüştürdüğüne tanık olmak zorunda kalmıştı. Başlangıçta “büyük düşünen bir yüreğin” bütün öfkesiyle buna karşı çıkmıştı, fakat geçen yıllarla birlikte bu körü körüne acımasız, gittikçe yaygınlaşan düşmanlık yüzünden yıpranmış ve genel önyargının etkisiyle ürkmüştü. Üstelik Klementine –kocası, hiçbir zaman doğru dürüst açıklamadığı nedenlerle ticari mümessilliğin üstüne çıkamayıp, günün birinde gerçek bir banka müdürü olma umutlarını tümüyle yitirdiğinde–, aralarında gittikçe daha çok kendini gösteren karşıtlıklardan ötürü uğradığı bazı kırgınlıkları, gençliğinde savunduğu ilkelerden dışa karşı hiçbir zaman vazgeçmemesine karşın, kendi kendine Leo’nun karakterinin onunkine yabancı olduğu gerekçesiyle açıkladığını da yaşamak zorunda kalmıştı. </p>
			<p class="paragraf">Bu karşıtlıklar doğal olarak uyuşma eksikliğinden başka bir şey değildi; tıpkı pek çok evlilikte, eşlerin gözlerini kamaştıran mutluluk hali sona erdiğinde, deyiş yerindeyse doğal bir mutsuzluğun su yüzeyine çıkması gibi. Leo’nun meslek yaşamı bir borsa yetkilisinin görev alanına saplanıp durakladığından bu yana Klementine, artık onun bazı kendine özgü yanlarını sessiz sedasız ve eski bir bakanlık odasında değil, fakat “zamanın rüzgâr gibi işleyen çıkrığının” önünde oturmasıyla açıklayamaz olmuştu, ve kim bilir, belki de Leo’yla özellikle Goethe’ye ait bu alıntı yüzünden evlenmişti! Leo’nun bir zamanlar burnunun tam ortasına taht kurmuş yaylı gözlüğüyle birlikte, Klementine’ye favorili bir İngiliz lordunu anımsatan, her zaman düzgün tıraşlı sakalı, şimdi sanki bir borsa komisyoncusunu çağrıştırıyordu; davranışlarındaki ve konuşma tarzındaki bazı alışkanlıklar da Klementine’ye artık dayanılmaz gelmeye başlamıştı. Başlangıçta kocasını düzeltmeye çalışan Klementine, bu konuda alışılmadık güçlüklerle karşılaştı, çünkü ortaya çıktı ki, dünyanın hiçbir yerinde yalnızca yanaktan bırakılmış bir sakalın normalde bir lordu mu, yoksa bir komisyoncuyu mu anımsattığını, ve buruna yerleştirilmiş bir gözlüğün, bir el hareketiyle birleştiğinde, coşku ya da kuşku ifadesi mi olduğunu gösteren bir ölçü yoktur. Ayrıca Leo Fischel, düzeltilmesine ses çıkartmayacak bir adam değildi. Onu bir bakanlık müsteşarlığının Hıristiyan-Germen kökenli güzellik idealine dönüştürmek isteyen eleştirileri toplumsal budalalıklar diye nitelendirdi ve bunları tartışmayı, aklı başında bir adama yakışmayacağı gerekçesiyle reddetti, çünkü karısı ayrıntıları itici bulduğu ölçüde Leo da aklın öngördüğü temel davranış çizgilerini vurguluyordu. Böylece Fischel’lerin evi zamanla iki dünya görüşünün savaş alanına dönüşmüştü.</p>
			<p class="paragraf">Lloyd Bankasında çalışan Müdür Fischel, felsefe yapmayı severdi, ama günde yalnızca on dakika. İnsanın varoluşunu gerekçesini akılda bulan bir varoluş olarak kavramayı sever, bu varoluşun bir büyük bankanın çok iyi işleyen düzeni doğrultusundaki tinsel verimliliğine inanır, ve gazetede her gün okuduğu yeni ilerlemeler hakkında bilgi edinmekten hoşlanırdı. Aklın ve ilerlemenin sarsılmaz temel çizgilerine olan bu inanç, uzun süre karısının şikâyetlerini umursamazlıkla ya da sert bir yanıtla geçiştirmesini olanaklı kılmıştı. Ancak bu evliliğin akışı içerisinde zamanın ruhu, ne yazık ki liberalizmin Leo Fischel’e uygun düşen eski temel ilkelerine, özgür düşüncenin, insan onurunun ve özgür ticaretin büyük örneklerine sırt çevirince, ayrıca Avrupa’da akıl ve ilerleme, ırk kuramları ve sokaklarda atılan sloganlar tarafından geri plana itilince, Fischel de bütün bunlardan etkilenmeden duramamıştı. Tıpkı Kont Leinsdorf’un “kamusal alandaki belli nahoş görünümler”i yadsımayı âdet haline getirmesi gibi, o da başlangıçta bu gelişmeyi yadsımakla yetinmişti; bu gelişmenin kendiliğinden kaybolup gitmesini beklemişti; bu bekleyiş, öfke denen işkencenin yaşam tarafından dürüst yaradılışlı insanlara uygulanan ilk hissedilebilir derecesidir. İkinci derece ise genelde –ve genelde böyle olduğu için bu, Fischel için de geçerliydi– “zehir” adını taşır; zehir, ahlâkta, sanatta, politikada, ailede, gazetelerde, kitaplarda ve ilişkilerde damla damla ortaya çıkan yeni gelişmelerdir; bu duruma daha en baştan âciz bir geriye dönülemezlik duygusuyla birlikte, var olanı belli ölçüde kabul etmekten kaçınamayan, öfkeli bir yadsıma gelir. Ne var ki Müdür Fischel’i, üçüncü ve son derece de esirgememişti; bu son aşamada Yeni, bütün sağanakları ve damlalarını tek, sürekli bir yağmur haline getirir, ve bu, zamanla felsefe için günde yalnızca on dakikaya sahip olan bir insanın yaşayabileceği en korkunç işkencelerden birine dönüşür.</p>
			<p class="paragraf">Leo, insanın ne kadar çok konuda farklı düşüncelere sahip olabileceğini öğrenmişti. Haklı olma içgüdüsü, başka deyişle insan onuruyla neredeyse aynı anlama gelen bir gereksinim, Fischel’lerin evinde aşırılıklarla dolu cümbüşüne başlamıştı. Bu içgüdü, binlerce yıl boyunca hayran olunmaya değer binlerce felsefe, sanat eseri, kitap, eylem ve ittifak yaratmıştır; bu hayran olunmaya değer, ama aynı zamanda da fanatik ve ürkütücü nitelik taşıyan, insanın doğasıyla birlikte dünyaya gelen içgüdü on dakikalık bir yaşam felsefesiyle veya ev işlerinden kaynaklanma temel sorunlara değgin bir söyleşiyle yetinmek zorunda olsa bile, erimiş, sıcak kurşun damlalarına dönüşüp, kaçınılmaz biçimde en acı verici yaraları açabilecek sayısız sivri uç ve ok haline gelmesi kaçınılmazdır. Damlalar, bir hizmetçi kızın işine son verilip verilmeyeceği, kürdanların yerinin masanın üstü olup olmadığı gibi soruların etkisiyle parçalanıyordu, ve hangi nedenle parçalanırsa parçalansın, hemen ayrıntılardan yana bitip tükenmez zenginlikte iki dünya görüşüne eklenivermek gibi bir yeteneği vardı.</p>
			<p class="paragraf">Bu, gündüzleri pek sakıncalı olmuyordu, çünkü Müdür Fischel gün boyunca bürosundaydı, ama geceleyin bir insandı, ve bu da Klementine ile ilişkisini çok kötüye götürüyordu. Bugün, her şeyin onca karmaşıklığı karşısında bir insan aslında yalnızca tek bir alanda tam anlamıyla bilgi sahibi olabilir; Leo bakımından bu alan, hisse senetleri ve tahvillerdi, bu nedenle geceleri belli bir hoşgörüye eğilimli olurdu. Buna karşılık Klementine, geceleri de sivri dilli ve katı olmayı sürdürürdü, çünkü bir memur evinin görev bilinciyle dolu, sakin atmosferinde yetişmişti, ve bundan ötürü de taşıdığı sınıf bilinci, zaten yetersiz olan evi daha da küçültmemek için, kocasıyla ayrı odalarda yatmalarını sabırla karşılamasına olanak tanımıyordu. Oysa ortak yatak odaları karartıldığında, adamı, görünmeyen bir izleyici kitlesinin önünde kükreyen bir aslanı canlandıran bir kahramanın, nankör olmamakla birlikte oynanmaktan artık eskimiş rolünü üstlenmek zorunda kalan bir oyuncu konumuna sokar. Leo’nun karanlık izleyici salonundan ise yıllardır ne en küçük bir alkış, ne de en küçük bir beğenmeme belirtisi gelmişti, ve bu durumun en güçlü sinirleri bile sarsabileceği söylenebilirdi. Sabahları, saygın bir geleneğe bağlı kalınarak birlikte edilen kahvaltı sırasında Klementine, donmuş bir ceset gibi kaskatıyken, Leo iliklerine kadar işlemiş bir duyarlılıkla dolu olurdu. Kızları Gerda bile her zaman bir şeylerin ayırdına varır, evlilik yaşamını kafasında dehşet ve acı bir isteksizlikle gecenin karanlığında kedilerin kavga etmesine benzeyen bir şey gibi canlandırırdı.</p>
			<p class="paragraf">Gerda yirmi üç yaşındaydı ve dünyaya gelmesine neden olan kişilerin öncelikle kavga nesnesi konumundaydı. Leo Fischel’e göre, kızının babasının aklına uygun bir evliliği getirmesinin zamanı gelmişti. Buna karşılık Gerda: “Sen eski moda düşünüyorsun, sevgili babacığım,” diyordu, ve erkek arkadaşlarını aile geçindirme konusunda en ufak bir umut vermeyen, buna karşılık sermayeyi aşağı gören ve o güne kadar henüz hiçbir Yahudinin büyük bir insanlık örneği sergilemeyi başaramadığını ileri süren, Hıristiyan-Germen kökenli yaşıtlarından oluşan bir sürünün içinden seçiyordu. Leo Fischel onları Yahudi karşıtı serseriler diye adlandırıp, evine gelmelerini yasaklamak istiyordu, ama Gerda: “Sen bunu anlayamazsın baba, bu sadece simgesel bir şey,” diyordu; Gerda, sinirli ve kansızdı, dikkatli davranılmadığı takdirde hemen çok sinirleniveriyordu. Böylece, bir zamanlar Odysseus’un Penelope’nin taliplerinin evine gelmelerini sabırla karşılamış oluşu gibi, Fischel de bu trafiğe sabır gösteriyordu, çünkü Gerda onun yaşamının ışığıydı; fakat bu sabır gösterişi suskunlukla olmuyordu, çünkü böyle bir şey doğasında yoktu. Ahlâkın ve büyük düşüncelerin ne olduğunu bilenin kendisi olduğuna inanıyordu, ve Gerda’nın üzerinde olumlu bir etki yaratabilmek için bildiklerini her fırsatta söylüyordu. Gerda da her defasında şu yanıtı veriyordu: “Eğer bu konuya temelden farklı bakmak gerekmeseydi, kesinlikle sen haklı olurdun, baba!” Peki Gerda böyle konuştuğunda Klementine ne yapıyordu? Hiçbir şey! Sadık bir yüz ifadesiyle susuyordu, ama Leo onun arkasından, simgenin ne demek olduğunu sanki kendisi bilirmiş gibi, Gerda’yı destekleyeceğinden emin olabilirdi! Leo Fischel’in iyi bir Yahudi kafasının karısınınkinden üstün olduğu varsayımına gitmek için her zaman her türlü nedeni olmuştu, ve hiçbir şey onu, karısının Gerda’nın deliliğinden kendine yarar sağladığını görmek kadar öfkelendirmiyordu. Neden özellikle o, yani Leo Fischel, ansızın artık modern düşünmeyi beceremesindi? Bu, bir sistemdi! Derken Fischel, geceyi hatırlıyordu. Böylesi artık onurun zedelenmesi değil, kökünden koparıp atılması oluyordu! Gece insanın üstünde yalnızca geceliği vardır, ve onun altında hemen karakteri gelir. O zaman hiçbir uzmanlık bilgisinin ve aklının koruması altında değildir. İnsan bütün kimliğini ortaya sürer. Onun dışında bir şeyi yoktur. O halde Klementine’nin, Hıristiyan-Germen anlayışından söz edildiğinde, kocası bir vahşiymiş gibi bir yüz ifadesi takınması ne demek oluyordu?</p>
			<p class="paragraf">Gelgelelim insan, kendisine yöneltilen kuşkulara, ancak saman kâğıdının yağmura dayanması kadar dayanabilen bir varlıktır. Klementine, Leo’yu artık yakışıklı bulmadığından bu yana onu çekilmez buluyordu, ve Leo da Klementine’nin kendisine kuşkuyla baktığını hissettiğinden beri her vesileyle evinde bir şeylerin döndüğü duygusuna kapılıyordu. Oysa Leo ve Klementine, ahlâkın ve edebiyatın bu yoldaki telkini altındaki bütün dünya gibi, tutkularıyla, karakterleriyle, kaderleriyle ve eylemleriyle birbirlerine bağımlı bulundukları önyargısının tutsaklarıydılar. Oysa gerçekte yaşamın yarısından çoğu eylemlerden değil, fakat bu eylemlere ilişkin ve insanın görüşlerini alımladığı incelemelerden, bir şeyleri bir şeylerin yerine koymalardan ve bunlara karşı çıkışlardan, insanın duyduklarından ve bildiklerinden oluşma yığının kimliksizliğinden meydana gelir. Bu karı-kocanın yazgısı da büyük ölçüde aslında kendilerine değil, fakat kamuoyuna ait düşüncelerin düzensiz bir biçimde yığılmasına bağlıydı; sözü edilen düşünceler, Fischel çiftinin kendilerini korumalarına meydan bırakmaksızın kamuoyu ile birlikte değişime uğramıştı. Bu bağımlılığın yanında birbirlerine olan kişisel bağımlılıkları yalnızca ufacık, delice abartılmış bir artakalan parçaydı. Ve onlar kendi kendilerine bir özel yaşamlarının bulunduğunu telkin ederlerken ve karşılıklı olarak gerek karakterlerinden, gerekse iradelerinden kuşku duyarlarken, asıl umarsız güçlük düşünülebilecek bütün tatsızlıklarla üstünü örtmeye çalıştıkları bu çekişmenin gerçekdışılığından kaynaklanmaydı.</p>
			<p class="paragraf">Leo Fischel’in talihsizliği, kâğıt oynamaması, güzel kızlarla çıkmaktan zevk almaması, buna karşılık işinden yorgun düşmüş biri olarak gelişmiş bir aile duygusunun acılarını çekmesiydi; gece gündüz bu ailenin kucağını oluşturmaktan başka bir işi bulunmayan karısı ise aile konusunda kendini artık herhangi bir romantik düşünceye kaptırmıyordu. Kimi zaman Leo Fischel, her yandan üstüne saldıran, hiçbir yanıyla ele gelmeyen bir boğulma duygusunun pençelerine düşüyordu. Leo Fischel, toplumsal bedenin görevini dürüstçe yerine getiren, ama her yandan zehirli sıvıların saldırısına uğrayan küçücük bir hücresiydi. Ve bütün bunların felsefe gereksiniminin çok üstüne çıkmasına karşın, hayat arkadaşı tarafından ortada bırakılmış, yaşlanmaya yüz tutmuş ve kendi gençliğinin aklı başında modasını terk etmek için bir neden görmeyen bir insan olarak, ruhsal yaşamın derin hiçliğini, sonrasız biçim değiştirmeler içerisindeki biçimden yoksunluğunu, her şeyi hep kendisiyle birlikte sürükleyen ağır tempolu, ama hiç duraklamayan köklü değişimi sezmeye başlamıştı.</p>
			<p class="paragraf">Düşüncelerinin aileden kaynaklanma sorularla yüklü olduğu böyle bir sabah Fischel, Ekselanslarının yazısını yanıtlamayı unutmuştu, ve ondan sonraki pek çok sabahlar boyu Daire Başkanı Tuzzi’nin eşinin çevresinde olup bitenlere ilişkin haberler almıştı; bu haberler, Gerda’nın toplumun kaymak tabakasına girmesi bağlamındaki böyle iyi bir fırsatın değerlendirilememesinin üzülünecek bir şey olduğunu göstermekteydi. O çevreye kendi genel müdürüyle Merkez Bankasının guvernörü de girip çıktıklarından, Fischel’in vicdanı da pek rahat değildi, ancak bilindiği gibi insan, kendi iç dünyasında suçluluk ile suçsuzluk arasında bocaladığı ölçüde suçlamalar karşısında da daha şiddetli bir tepki gösterir. Fakat Fischel ne zaman yaratıcı bir insanın üstünlük duygusuyla vatanseverlikle ilgili bu konuyu alayla karşılamaya kalkışsa, kendisine Paul Arnheim gibi dönemin doruklarında bulunan bir maliyecinin bu konuda farklı düşündüğü açıklanıyordu. Klementine’nin ve aynı zamanda da –normalde annesinin isteklerine elbette karşı çıkan– Gerda’nın bu adam hakkında bu kadar çok şey öğrenmiş olmaları şaşırtıcıydı, ve Arnheim hakkında borsada da bazı şaşırtıcı şeyler konuşulduğundan, Fischel kendini savunma konumuna itilmiş hissediyordu, çünkü böyle iş ilişkileri bulunan bir adamın ciddiye alınmaya değer olmadığını ne iddia edebiliyor, ne de böyle bir iddiayı ileri sürmek istiyordu.</p>
			<p class="paragraf">Ancak Fischel kendini savunma konumuna itilmiş hissettiğinde, bu konum eşyanın tabiatı gereği bir karşı önleme dönüşüyordu, başka bir deyişle, Fischel Tuzzi’lere, Arnheim’a, Paralel-Eyleme ve kendi başarısızlığına yönelik bütün göndermeler karşısında olabildiğince gizemli bir suskunluğa bürünüyor, Arnheim’in kentte kalışına ilişkin bilgi topluyor ve gizlice bütün bunların boşluğunu bir çırpıda gözler önüne serip, bu konunun aile içinde sahip bulunduğu yüksek itibarı yıkacak bir olayın patlak vermesini bekliyordu.</p>
		</div>
	</body>
</html>