<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-54</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">      </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-54">52</p>
			<p class="baslik">Daire Başkanı Tuzzi, Bakanlığının İşleyişinde Bir Boşluk Saptar</p>
			<p class="paragraf">Daire Başkanı Tuzzi, Dr. Arnheim’ın kişiliğini aydınlatma kararını verişinden hemen sonra, kaygılarının kaynağını oluşturan İmparatorluk Dışişleri Bakanlığının yapısındaki önemli bir boşluğu keşfetmenin verdiği tatmin duygusunu yaşadı: Bakanlık, Arnheim gibi kişilere hazır değildi. Tuzzi’nin kendisi, edebiyat adına anı kitaplarının dışında yalnızca Kutsal Kitabı, Homeros’u ve Rosegger’i okurdu ve bunların kendisini parçalanmaktan koruması nedeniyle iyi bir şey yaptığına inanırdı; fakat bütün Dışişleri Bakanlığında Arnheim’ın bir kitabını okumuş birinin bulunmayışını bir kusur sayıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Daire Başkanı Tuzzi, amir konumundaki öteki memurları çağırtmak yetkisine sahipti, ama gözyaşları yüzünden tedirgin geçen o gecenin sabahında, onu bir görüşme yapmaya iten neden için makamının bütün ağırlığını ortaya koymasının iyi olmayacağı duygusunun eşliğinde, basın bölümü şefine gitmişti. Basın bölümünün şefi, Daire Başkanı Tuzzi’nin Arnheim hakkında bunca ayrıntıyı bilmesini hayranlıkla karşıladı, bu adı şahsen birkaç kez duymuş olduğunu saklamadı, ama bu adamın adının kendi bölümündeki belgelerde de geçtiği yolundaki tahmine hemen karşı çıktı, çünkü anımsadığı kadarıyla Arnheim, hiçbir zaman resmi bir ilişkinin konusunu oluşturmamıştı ve gazete haberlerine ilişkin incelemeler, pek tabii ki, özel kişilerin söz ve eylemlerini kapsamıyordu. Tuzzi, bunun böyle olması gerektiğini mutlaka teslim etmekle birlikte, kişilerin ve olayların resmi ve özel önemleri arasındaki sınırın bugün çoğu örnekte kesin biçimde belirlenemeyeceğini söyledi, basın bölümü şefi bunu çok yerinde bir görüş olarak karşıladı, bunun üzerine iki bölüm başkanı, sisteme ilişkin çok ilginç bir eksiklikle karşı karşıya bulundukları görüşünde birleştiler.</p>
			<p class="paragraf">Görüldüğü kadarıyla Avrupa’nın biraz olsun başını dinlediği bir öğle öncesiydi, çünkü her iki daire başkanı, kalem müdürünü çağırtıp, şimdilik içine konacak bir şey bulunmamakla birlikte, Arnheim, Dr. Paul başlıklı bir dosya açtırdılar. Kalem müdürünün arkasından sıra dosya arşivi ile gazete kupürleri arşivinin yöneticilerine geldi; bu yöneticiler hemen ezberden, ve işlerini iyi bilen insanların saçtıkları parıltıyla kayıtlarında Arnheim diye bir adın bulunmadığını söylediler. Sonunda görevleri her gün gazeteleri incelemek ve şeflerine kupürleri sunmak olan resmi gazeteciler de çağrıldılar; bu görevlilerin hepsi de kendilerine Arnheim sorulduğunda ciddi ifadeler takındılar ve Arnheim’ın adının gazetelerde çok sık ve düşünülebilecek en olumlu biçimde geçtiği yolunda güvence verdiler, ancak yazılarının içeriği konusunda herhangi bir bilgilendirme yapamadılar; çünkü, hemen söyledikleri gibi, Arnheim’ın çalışmaları onların resmi rapor verme alanlarının dışında kalıyordu. Böylece Dışişleri Bakanlığının mekanizmasının bir düğmeye basılır basılmaz ne kadar kusursuz işlediği ortaya çıkmış oldu ve bütün memurlar odayı, güvenilirliklerini olumlu yanıyla gösterdikleri duygusuyla terk ettiler. “Tam size söylediğim gibi,” –basın bölümünün şefi, halinden memnun bir ifadeyle Tuzzi’ye döndü, “hiç kimse bir şey bilmiyor.”</p>
			<p class="paragraf">İki başkan, verilen raporları kendilerinden emin bir gülümsemeyle dinlemişlerdi, ikisi de –çevre tarafından, kehribar taşının ortasındaki bir sinek gibi, sonsuzluğa kadar kalabilmeleri için korunmuşçasına– Maria Theresia zamanından kalma, beyaz ve altın sarısının egemen olduğu odanın koyu kırmızı yüksek pencere perdelerinin arkasında, yumuşak kırmızı halının üstündeki muhteşem deri koltuklarda oturmaktaydılar, ve sistemde bulunan, şimdi en azından varlığını keşfetmiş oldukları boşluğun doldurulmasının güç olacağını saptadılar. “Bölümde” diye övündü bu arada şef “her resmi açıklama incelenir; ama resmiyet kavramına da şu ya da bu açıdan biraz esneklik tanımak gerekiyor. Arşivlerimizde bu yıl bir milletvekilinin meclislerden birinde söylediği bir sözün on dakikada, ve son on yılda dış politikayla ilgili olarak her söylenmiş olanın da en fazla yarım saatte bulunabileceğine kefil olabilirim. Bu, politik nitelikteki bütün gazete yazıları için de geçerlidir; benim adamlarım çok iyi çalışırlar. Ama burada söz konusu olanlar, somut ilişkilerle, güçlerle ve kavramlarla bağıntılı somut, deyiş yerindeyse sorumlu açıklamalardır. Ve şimdi tamamen profesyonelce sormam gerekirse, kupürleri ya da kataloğu düzenleyen memur, yalnızca kişiliğiyle ilgilenilen birinin denemesini hangi başlıkla kaydetsin… yani– mesela kim gibi diyelim?”</p>
			<p class="paragraf">Tuzzi, yardımcı olmak amacıyla Diotima’nın ziyaretine gelen en genç yazarlardan birinin adını verdi.</p>
			<p class="paragraf">Basın bölümü şefi, ağır işitiyormuşçasına, tedirgin bir biçimde bakışlarını ona doğru kaldırdı. “Peki, o kişi diyelim; ama insanın dikkat ettiği ile geçiştirdiği arasındaki sınır nerede çizilecek? Daha önce politik şiirler bile söz konusu olmuştu. Böyle bir durumda her şairi mi–? Yoksa acaba yalnızca Burgtheater’in yazarlarını mı–?”</p>
			<p class="paragraf">İkisi de güldüler.</p>
			<p class="paragraf">“Birer Schiller ve Goethe olsalar bile, böyle insanların tam olarak ne demek istedikleri nasıl saptanabilir?! Yüce bir anlam, doğal olarak hep bulunacaktır, ama böyle pratik amaçlar bağlamında bu kişilerin bir dediği bir dediğini tutmaz.”</p>
			<p class="paragraf">Bu arada ikisi de “olanaksız” bir şey uğruna çaba harcama tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını anlamışlardı; buradaki “olanaksız” sözcüğü, diplomatların sezmekte çok usta oldukları bir anlamı, toplumsal bağlamda gülünç düşme anlamını da taşımaktaydı. “Bakanlığa kitap ve tiyatro eleştirmenlerinden oluşma bütün bir kadro eklenemez,” dedi Tuzzi gülümseyerek “ama öte yandan, bir kez dikkatle bakıldığında, böylelerinin dünyada egemen görüşleri bir ölçüde yönlendirdikleri ve bu yolla politikada da etkin oldukları yadsınamaz.” </p>
			<p class="paragraf">Basın şefi: “Dünyanın hiçbir dışişleri bakanlığında böyle bir şey yapılmaz” diyerek onun yardımına koştu. </p>
			<p class="paragraf">“Elbette. Ama damlaya damlaya da ister istemez göl olur.” Tuzzi’ye göre bu alıntı, belli bir tehlikeyi çok iyi dile getirmişti. “Yine de örgütlenme açısından bir şeyler yapmak gerekmez mi acaba?” </p>
			<p class="paragraf">“Bilemiyorum, itirazlarım var” diye düşüncesini açıkladı öteki daire başkanı. </p>
			<p class="paragraf">“Çok doğal olarak benim de var!” diye ekledi Tuzzi. Bu konuşmanın sonuna doğru sanki dilinde tuhaf bir tat varmış gibi bir duyguya kapılmıştı ve sözünü ettiklerinin sonunda saçmalık mı olacağını, yoksa her şeye karşın o ünlü keskin görüşlülüğünün bir sonucu olarak mı ortaya çıkacağını pek bilemiyordu. Basın bölümünün şefi de bu ayrımı yapamıyordu, bu nedenle ikisi de birbirlerine bu konu üzerinde daha sonra bir kez daha konuşmak istediklerini temin ettiler. </p>
			<p class="paragraf">Basın bölümünün şefi, olayın yine de belli bir sonuca vardırılabilmesi için, Arnheim’ın bütün eserlerinin resmi kitaplık için ısmarlanması yolunda talimat verdi; Daire Başkanı Tuzzi de siyasi bölümlerden birine giderek, Berlin’deki büyükelçiliğin Arnheim’ın kişiliği konusunda ayrıntılı bir rapor hazırlamakla görevlendirilmesini istedi. O anda tek yapabileceği buydu ve bu rapor gelinceye kadar Arnheim hakkında bilgi edinebileceği tek kaynağın karısı olmasından hiç hoşlanmıyordu. Voltaire’in insanların sözcükleri yalnızca düşüncelerini saklamak için, düşünceleri de yalnızca adaletsizliklerine gerekçe bulmak için kullandıkları yolundaki deyişini anımsadı. Bu, elbette hep diplomasi anlamına gelmişti. Ama bir insanın gerçek amaçlarını sözcüklerin arkasına gizlemek için Arnheim kadar çok konuşması ve yazmasını, Tuzzi sırrını çözmek zorunda olduğu yeni bir gelişme olarak görüyor ve bundan tedirginlik duyuyordu.</p>
		</div>
	</body>
</html>