<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-6</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-6">5</p>
			<p class="baslik">Ulrich</p>
			<p class="paragraf">Burada anlatılan niteliksiz adamın adı, Ulrich’di ve Ulrich –insanın henüz çok az tanıdığı birinden hep vaftiz adıyla söz etmesi hoş değil! Ama soyadını babasını düşünerek burada söylemeyeceğiz– kendine özgülüğünün ilk sınavını çocukluk ile yeniyetmeliğin sınırında, vatanseverce bir düşüncenin işlenmesini öngören bir kompozisyonla vermişti. Vatanseverlik, Avusturya’da çok özel bir konuydu. Çünkü Alman çocukları yalnızca Avusturyalı çocukların savaşlarından nefret etmeyi öğrenirlerdi ve ayrıca onlara Fransız çocuklarının insanlıklarından çıkmış ayyaşların torunları oldukları öğretilirdi; koca sakallı bir Alman milisi üstlerine yürüdü mü, bunların binlercesi dağılıp kaçardı. Kazandıkları zaferler ötekilerinkinden geri kalmayan Fransız, Rus ve İngiliz çocukları da bu kez roller değişmiş olarak ve istenen değişiklikler de eklenerek aynı şeyleri öğrenirlerdi. Öte yandan çocuklar gösterişçidirler, hırsız-polis oyununu severler ve büyük X caddesinde oturan Y ailesini, rastlantı sonucu bu ailedenseler eğer, dünyanın en büyük ailesi saymaya her zaman hazırdırlar. Demek ki çocuklar kolaylıkla vatanseverliğe kazandırılabilirler. Avusturya’da ise durum, biraz daha karışıktı. Çünkü Avusturyalılar da tarihleri boyunca yaptıkları bütün savaşlarda galip gelmekle birlikte, bu savaşların çoğunun ardından bir yerlerden çekilmek zorunda kalmışlardı. Böyle bir durumun üzerinde düşünülmeye değer, ve Ulrich de vatanseverlik üzerine kaleme aldığı kompozisyonda, ciddi bir vatanseverin vatanını asla en iyi vatan saymak hakkına sahip olmadığını yazmıştı; dahası, kafasında şimşek gibi çakan, çok güzel bulduğu, ama içinde nelerin olup bittiğini gördüğünde, parıltısıyla gözlerini daha da kamaştıran bir düşüncenin etkisiyle ikinci cümleyi de eklemiş ve büyük bir olasılıkla Tanrının da dünyasından söz ederken en çok <span class="CharOverride-13">Conjunctivus potentialis</span>’i, olasılık kipini yeğlediğini (<span class="CharOverride-13">hic dixerit quispiam</span> = burada biri itiraz edip diyebilir ki...), çünkü Tanrının da dünyayı yaratırken dünyanın aslında başka türlü de olabileceğini düşündüğünü eklemişti. – Ulrich, cümlesiyle çok gurur duymuştu, ama belki de demek istediğini yeterince anlaşılır biçimde dile getirmemişti, çünkü cümle ortalığı birbirine katmış ve Ulrich’in okuldan uzaklaştırılmasına ramak kalmıştı; gerçi Ulrich’in haddini bilmez ifadesinin vatana mı, yoksa Tanrıya mı sövme olarak anlaşılması gerektiği konusunda bir karara varılamadığından, okuldan uzaklaştırmaya ilişkin bir karar da verilmemişti. Ulrich o sıralarda Theresia Akademisinde, devletin kendisine omuz verecek en soylu kişileri yetiştiren lisesinde öğrenim görmekteydi ve dibine düşmeyen armudunun kendisine yaşattığı utançtan ötürü öfkeye kapılan babası Ulrich’i uzaklara, adı pek bilinmeyen bir kentte bulunan ve akıllı bir ticari kafayla yönetilerek düşük ücretlerle kabarık sayıda yoldan çıkmış öğrenci toplayabilen küçük bir Belçika eğitim kurumuna yollamıştı. Orada Ulrich, başkalarının ideallerine olan saygısızlığını uluslararası düzeyde genişletme olanağını bulmuştu. </p>
			<p class="paragraf">Tıpkı bulutların gökyüzünde kayıp gidişi gibi, o zamandan bu yana aradan on altı ya da on yedi yıl geçmişti. Ulrich bu yıllardan ne pişmanlık, ne de gurur duyuyordu, otuz ikinci yaşında arkalarından hayretle bakmaktaydı, o kadar. Bu zaman içerisinde orada burada kalmış, bazen kısa süre için vatanına da gelmiş ve her yerde hem değerli hem de yararsız işler yapmıştı. Ulrich’in matematikçi olduğuna daha önce değinilmişti, bu konuda daha fazla şey söylemek gerekmiyor, çünkü para için değil, ama sevildiği için yapılan her meslekte bir an gelir, tırmanan yıllar sanki bir hiçliğe uzanıyormuş gibi gözükür. Bu an uzunca bir süre devam ettikten sonra Ulrich, vatana, düşüncenin kök salmasını ve kendi toprağında boy atmasını sağlamak gibi gizemli bir yetenek atfedildiğini anımsamış, bunun üzerine hemen yeniden ayağa kalkacağını sezmesine karşın sonsuza kadar olmak üzere bir sıraya çöken bir gezginin duygusuyla vatana yerleşmişti.</p>
			<p class="paragraf">Bu arada, Kutsal Kitabın dediği gibi, yuvasını hazırlarken, aslında yolunu gözlediği bir deneyimi yaşamıştı. Kendini, bakımsız kalmış küçük mülkünü ta temelinden keyfince yeniden inşa etme zorunda kalmak gibi hoş bir konuma sokmuştu. Bunun için en duru üslup sadakatinden en pervasız sadakatsizliğe kadar tüm inşa ilkeleri, Asurlulardan Kübizme kadar bütün üsluplar önünde uzanıyordu. Acaba neyi seçmeliydi? Modern insan klinikte doğuyor ve klinikte ölüyordu: O halde aynı zamanda bir klinikte yaşamalıydı! – Bu istemi daha kısa süre önce ünlü bir yapı sanatçısı ortaya atmıştı, iç düzenleme alanında reform yapan bir başkası ise, insanın insana birlikte yaşayarak güvenmeyi öğrenmek zorunda olduğu ve kendini dıştan ayırarak kapanma hakkının bulunmadığı gerekçesiyle konutlarda sürmeli duvarlar istemişti. O sıralarda tam da yeni bir çağ başlamıştı (aslında her an bir yenisi başlar), ve yeni bir çağ yeni bir üslubu gereksinirdi. Ulrich’in şansına saray yavrusu, Ulrich onu bulduğunda üst üste üç üsluba sahipti, bu yüzden binada bir istem olarak ileri sürülmüş her şeyi yapabilmek gerçekten olanaksızdı; gene de Ulrich, kendine bir ev kurabilmenin sorumluluğuyla fazlasıyla sarsıldığını hissetmişti ve “bana evinde nasıl yaşadığını söyle, sana nasıl bir insan olduğunu söyleyeyim” yolundaki, sanat dergilerinde hep okuyageldiği tehdit başının üzerinden eksik olmamıştı. Ulrich bu dergileri iyice inceledikten sonra, kişiliğini inşa etme işini kendisinin üstlenmesinin daha iyi olacağı kararına vardı ve gelecekteki eşyasını kendi eliyle tasarımlamaya koyuldu. Ancak düşüncelerinde örneğin ağır ve etkileme yanı baskın bir biçim geliştirdiğinde, aklına bunun yerine rahatlıkla, ağırlık izlenimi uyandırmayan, işlevselliği öngören teknik bir biçimin de geçirilebileceği geliyordu; güçlülük etkisinden arındırılmış bir betonarme biçim tasarımladığında ise, on üç yaşındaki bir kızın ilkbaharı çağrıştıran ince çizgilerini anımsıyor ve karar verecek yerde düş kurmaya başlıyordu. </p>
			<p class="paragraf">Düşüncelerin –Ulrich’i aslında çok da ilgilendirmeyen bir konuda–, o bilinen bağlamsızlığından ve bir odak noktası bulunmaksızın yayılmasından kaynaklanan, içinde yaşanılan zaman bakımından belirleyici olan ve, bir birimi bulunmaksızın yüzüncüden bininciye varan dikkate değer aritmetiğiyle, yönlendirici bir durumdu bu. Sonunda Ulrich yalnızca gerçekleştirilmesi olanaksız odaları, döner odaları, kaleydoskopu andıran tasarımları, ruh için değişiklik sağlamaya yarayan araçları düşünür oldu ve aklına gelenler gittikçe içeriksizleşti. Böylece sonunda kendisini çekmekte olan noktaya da varmıştı. Babası olsaydı, bu durumu yaklaşık şöyle dile getirirdi: Her istediğini yapmasına izin verilen biri, sonunda başını duvara çarpacaktır. Veya şöyle de diyebilirdi: Her istediğini gerçekleştirebilen kişi, kısa süre sonra artık ne istemesi gerektiğini bilmez olur. Ulrich kendi kendine bunu büyük bir keyifle yineliyordu. Eskilere has bu bilgelik, ona olağanüstü yeni bir düşünce gibi geliyordu. İnsanın olanaklarına, planlarına ve duygularına önce önyargılar, görenekler, güçlükler ve her türden kısıtlamalarla, tıpkı bir delinin sırtına deli gömleğinin geçirilmesi gibi, sınırlar konulması gerekir, belki ancak bundan sonradır ki insanın ortaya koyabilecekleri kök salabilir, değer ve süreklilik kazanabilir; –bu düşüncenin taşıdığı anlamları görmezlikten gelmek, gerçekten de neredeyse olanaksızdır! Vatanına dönmüş olan Niteliksiz Adama gelince, o dışarıdan, yaşam koşullarınca eğitilebilmesine zemin hazırlamak için ikinci adımı da attı, giriştiği düşüncelerin bu noktasında, evinin döşenmesini, göreneklerin, önyargıların ve sınırlamaların icabına bakacaklarına kesinlikle inanarak, siparişleri üstlenen işletmelerin dehasına bıraktı. Kendisi yalnızca eskiden kalma çizgilere, küçük holün beyaz kemerlerinin altındaki koyu renk geyik boynuzlarına veya salonun resmi görünüşlü tavanlarına bir rötuş yaptı, bunun dışında da amaca uygun ve rahat bulduğu ne varsa onları ilave etti.</p>
			<p class="paragraf">Bütün işler tamamlandığında, kafasını sallayarak kendi kendisine şunu sorabilirdi artık: Benim olacak olan yaşam bu, öyle mi? – Şimdi sahip olduğu, şirin bir saray yavrusuydu; evet, neredeyse böyle adlandırmak gerekiyordu, çünkü bina, benzerleri düşünüldüğünde kafada nasıl canlanıyorsa, tümüyle öyle olmuştu, yani alanlarında isim yapmış mobilya, halı ve tesisat firmalarının kafalarında canlandırdıkları gibi, görkemli yaşayan birine uygun düşecek, zevkli ve görkemli bir konuttu. Tek eksik, bu zarif saat mekanizmasının henüz kurulmamış oluşuydu; çünkü kurulmuş olsaydı, yüksek mevkilerde bulunan şahsiyetleri ve soylu hanımefendileri taşıyan atlı arabalar yoldan yukarı doğru çıkarlar, arabaların eşiklerinde duran uşaklar aşağıya atlarlar ve Ulrich’i kuşkulu bir ifadeyle şöyle sorarlardı: “Beyim, efendiniz nerede?”</p>
			<p class="paragraf">Aydan dönen Ulrich, dünyaya hemen sanki aydaymış gibi yerleşmişti.</p>
		</div>
	</body>
</html>