<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-60</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-60">58</p>
			<p class="baslik">Paralel-Eylem, Bazı Kaygılar Uyandırır. Ama İnsanlığın Tarihinde Gönüllü Geri Çekilme Diye Bir Şey Yoktur</p>
			<p class="paragraf">Ekselansları, bir ara Ulrich ile de daha ayrıntılı konuşacak zaman bulmuştu. “Şu Doktor Arnheim’dan pek hoşlanmıyorum” diye itiraf etmişti ona. “Hiç kuşkusuz çok derinliği olan bir insan, bu nedenle kuzininize şaşılamaz; ama önünde sonunda bir Prusyalı. Hep dikkatle bakıyor. Ben daha küçük bir çocukken, altmış beş yılında, rahmetli babamın Chrudim şatosunda bir av konuğu olmuştu, o da hep böyle bakardı, ve bir yıl sonra onu bize kimin getirmiş olduğunu kimsenin bilmediği ve adamın Prusya genel kurmayında görevli bir binbaşı olduğu ortaya çıkmıştı! Bu sözlerimle elbet herhangi bir imada bulunmak istemiyorum, fakat Arnheim’ın her şeyimizi bilmesinden de hoşlanmıyorum.”</p>
			<p class="paragraf">“Ekselansları,” dedi Ulrich “bana içimi dökme fırsatını verdiğiniz için memnunum. Artık bir şeyler olmasının zamanıdır; beni düşündüren ve yabancı bir gözlemciye uygun düşmeyecek bazı deneyimler edinmekteyim. Paralel-Eylem, aslında herkese mutlu bir heyecan vermeli, herhalde Ekselanslarının da amacı budur, değil mi?”</p>
			<p class="paragraf">“Evet, evet, elbette!”</p>
			<p class="paragraf">“Ama bunun tam tersi oluyor!” dedi Ulrich yüksek sesle. “Edindiğim izlenime göre bu eylem, bütün seçkin kişilere göze çarpacak biçimde kaygı ve üzüntü vermekte!”</p>
			<p class="paragraf">Ekselansları başını salladı ve, kendisini üzen düşüncelere daldığı zamanlar hep yaptığı gibi, bir başparmağı ile öteki elinin başparmağına sarıldı. Gerçekte o da şimdi Ulrich’in kendisine anlattıklarınınkine benzer deneyimler edinmişti.</p>
			<p class="paragraf">“Paralel-Eylem ile bir ilgimin olduğu yayıldıktan bu yana,” diye anlatıyordu Ulrich “biriyle bir araya geldiğimde bu kişinin bana: ‘Aslında Paralel-Eylemle erişmek istediğiniz nedir? Bugün artık ne büyük edimler, ne de büyük adamlar kaldı!’ demeden üç dakika olsun daha genel konuştuğu, hiç olmuyor.”</p>
			<p class="paragraf">“Evet, ve bununla siz, yalnızca kendi durumunuzu dile getirmiş olmuyorsunuz!” diye söze karıştı Ekselansları. “Biliyorum, bunu ben de duyuyorum. Büyük sanayiciler kendilerine yeterince gümrük koruma duvarları sağlamayan politikaya, politikacılar da seçimler için çok az para veren endüstriye verip veriştiriyorlar.”</p>
			<p class="paragraf">“Çok doğru!” dedi Ulrich, açıklamalarına yeniden başlayarak. “Cerrahlar, cerrahlığın Billroth’dan bu yana ilerlemeler kaydettiğine kesinlikle inanıyorlar; onlar sadece tıbbın geri kalan bölümünün ve bütün doğa araştırmalarının cerrahlığa pek az yararının dokunduğunu söylüyorlar. Ekselansları izin verirlerse eğer, şunu da iddia etmek isterim ki tanrıbilimciler de bugün tanrıbilimin Hazreti İsa dönemine oranla şu ya da bu ölçüde daha ileri olduğuna inanmaktalar, fakat–“</p>
			<p class="paragraf">Kont Leinsdorf, bunu yumuşak bir biçimde geçiştirmek istercesine elini kaldırdı.</p>
			<p class="paragraf">“Uygunsuz bir şey söylediysem eğer, özür dilerim, aslında bunun olması hiç gerekmiyordu da; çünkü benim değinmek istediğim, görünüşe bakılırsa çok genel bir anlam taşıyor. Dedim ki, cerrahlar doğa araştırmalarının bunlardan isteneni tam olarak vermediğine inanmaktalar. Buna karşılık bir doğa bilimleri araştırmacısıyla şimdiki zaman üzerine konuşulduğunda, o da genelde bakışlarını biraz daha yukarılara kaldırmak istediğini, ama tiyatroya gittiği zaman sıkıldığını ve kendisini eğlendirip esinlendirecek bir roman bulamadığını söyleyip yakınıyor. Bir yazarla konuşulduğunda, yazar artık inanç diye bir şeyin olmadığını söylüyor. Ve, şimdi tanrıbilimcileri bir yana bırakmak istediğime göre, bir ressamla konuşmak istediğinizde de, adamın böylesine berbat bir edebiyatın ve felsefenin geçerli olduğu bir dönemde ressamların en iyiyi veremeyeceklerini iddia edeceğinden emin olabilirsiniz. Suçu herkesin birbirine atmasında izlenen sıra doğal olarak hep aynı değil, fakat her defasında bir günah keçisi arandığı da kesin. Ve bunun temelinde yatan kuralı veya yasayı da ne yazık ki bulamıyorum! Korkarım ki söylemek zorunda olduğumuz şey, aslında her insanın, tek başına ele alındığında, halinden memnun olduğu, ama genelde evrensel bir nedenden ötürü kendini iyi hissetmediğidir, ve göründüğü kadarıyla Paralel-Eylemin misyonu da bunu gün ışığına çıkarmaktır.”</p>
			<p class="paragraf">“Yüce Tanrım,” diye yanıtladı Ekselansları bu açıklamaları, böylece ne demek istediği pek anlaşılmaksızın, “ortada kadir bilmezlikten başka bir şey yok!”</p>
			<p class="paragraf">“Ayrıca” diye devam etti Ulrich, “bende daha şimdiden Ekselanslarına geri gönderme fırsatını henüz bulamadığım iki dosya dolusu genel nitelikte yazılı başvuru var. Bunlardan birinin üstüne ‘…geri gönderilmek üzere’ diye bir not düştüm. Çünkü şaşılacak kadar çok sayıda insan bize dünyanın eski zamanlarda şimdikinden daha iyi bir durumda olduğunu ve Paralel-Eylemin dünyayı yeniden o zamanlara götürmesinin yeteceğini bildirmekte. İnanca geri dönüş gibi doğal bir isteği bir yana bıraksam bile, geride daha Barok dönemine, Gotik dönemine, doğal duruma, Goethe’ye, Alman hukukuna, ahlâki birliğe ve başkaca şeylere geri dönme gibi talepler kalıyor.”</p>
			<p class="paragraf">“Anlıyorum; ama belki aralarında doğru bir düşünce de vardır ve onun cesaretini kırmamak gerekir, ne dersiniz?” diye sordu Kont Leinsdorf.</p>
			<p class="paragraf">“Olabilir; ama nasıl yanıt verilecek? Falan tarihli, değerli görüşleriniz üzerinde iyice düşündükten sonra bildirmek isteriz ki, zaman bunun için henüz uygun değildir, diye mi? Yoksa: İlgiyle okuduk, sizden dünyanın Barok, Gotik ya da başkaca dönemler doğrultusunda yeniden yapılandırılmasına ilişkin dileklerinizi daha ayrıntılı bildirmenizi rica ederiz, diye mi?”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich gülümsemekteydi, fakat Kont Leinsdorf onun o anda biraz fazla neşeli olduğu kanısına vardı ve bunu onaylamadığını belli edercesine, neredeyse var gücüyle bir başparmağıyla ötekine sarıldı. Bıyıklı yüzü, takındığı sert ifadeyle Wallenstein’ın dönemini anımsatıyordu, ve sonra Kont Leinsdorf, çok dikkate değer bir açıklama yaptı. “Sevgili Doktor,” dedi “insanlığın tarihinde gönüllü geriye dönüş diye bir şey yoktur!”</p>
			<p class="paragraf">Bu açıklama her şeyden önce Kont Leinsdorf’un kendisini şaşırttı, çünkü aslında çok başka bir şey söylemek istemişti. Bir muhafazakârdı, Ulrich’e öfkelenmişti ve burjuva sınıfının Katolik kilisesinin evrensel ruhunu aşağıladığını, şimdi de bunun sonuçlarının acısını çektiğini belirtmek istemişti. Bunun yanı sıra, dünyanın henüz sorumluluk bilinci taşıyan kişilerce belli bakış açılarına göre yönetilmiş olduğu, mutlak merkeziyetçi dönemleri övmek de akla yakın gelebilirdi. Ancak Kont Leinsdorf daha uygun sözcükleri ararken, aklına ansızın bir sabah sıcak su ve tren olmadan uyanmanın ve sabah gazetelerinin yerine sadece bir imparatorluk habercisinin atıyla sokaklardan geçmesinin kendisi için nahoş bir sürpriz olacağı gelivermişti. Yani Kont Leinsdorf “Bir zamanlar olan, bir daha asla aynen varolmayacaktır,” diye düşünmüştü, ve bunu düşünürken de çok şaşırmıştı. Çünkü tarihte gönüllü geriye dönüş diye bir şeyin olamayacağı varsayıldığında, insanlık gizemli bir yolculuk tutkusuna kapılıp giden, dönüşü ve varışı olmayan bir adama benzeyecekti, ve bu da çok dikkate değer bir durumdu.</p>
			<p class="paragraf">Gerçi Ekselanslarının birbirlerine aykırı düşen iki düşünceyi bilincinde rastlaşmalarına asla meydan vermeyecek biçimde birbirlerinden ayrı tutabilmek gibi olağanüstü bir yeteneği vardı, ancak bütün temel ilkelerine aykırı kaçan bu düşünceyi aslında reddetmesi gerekirdi. Ne var ki Ulrich’e karşı belli bir yakınlık duymuştu, ve görevlerinden zaman bulabildiği ölçüde, sadece burjuva olması nedeniyle büyük sorunların biraz dışında kalan bu insanı esinlendirici ve kendisine çok iyi tavsiye edilmiş adama politik karşıtlıkları katı bir mantık doğrultusunda açıklamaktan büyük zevk almaktaydı. Ancak insan işe bir kez bir düşüncenin bir öncekinden doğduğu mantıkla başladı mı, bunun sonunda nereye varacağını asla bilemez. Kont Leinsdorf da bu nedenle söylediğini geri almayıp, Ulrich’e ısrarla ve konuşmadan bakmakla yetindi.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich eline bir dosya daha aldı ve bu sessizlikten her iki dosyayı Ekselanslarına vermek için yararlandı. “İkinciye ‘…verilmek üzere’ diye bir başlık koymak zorunda kaldım,” diye açıklamaya başladı, ancak Ekselansları yerinden doğruldu ve zamanının dolmuş olduğunu saptadı. Israrla konuşmanın düşünmek için daha çok zaman bulabilecekleri bir başka zamana bırakılmasını rica etti. “Ayrıca kuzininiz bu amaçlar için en seçme kişileri davet edecek,” diye anlattı, ayaklanmıştı. “O toplantıya gidin; lütfen, mutlaka gidin; benim de orada bulunmama izin verilecek mi, bilmiyorum!”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich dosyaları sardı, ve Kont Leinsdorf, kapı çerçevesinin loşluğunda bir kez daha döndü. “Büyük bir deney doğal olarak herkesi çekingen kılar; ama onları silkeleyeceğiz!” Görev duygusu, Ulrich’i geride teselli etmeden bırakmasına izin vermemişti.</p>
		</div>
	</body>
</html>