<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-61</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-61">59</p>
			<p class="baslik">Moosbrugger’in Düşündükleri</p>
			<p class="paragraf">Bu arada Moosbrugger, yeni hapishanesine olabildiğince yerleşmişti. Binanın ana kapısı kapanır kapanmaz ona bağırmışlardı. Belleği onu yanıltmıyorsa eğer, dikbaşlılık etmeye kalkıştığında dayakla tehdit etmişlerdi. Tek kişilik bir hücreye konulmuştu. Avluda dolaşırken elleri bağlıydı, ve nöbetçilerin gözleri de üzerinden hiç ayrılmıyordu. Mahkûmiyet kararının henüz kesinleşmemiş olmasına karşın, sözde kafasını ölçmek için, saçlarını dibinden kazımışlardı. Dezenfekte etmek bahanesiyle başını iğrenç kokan bir sabunla ovalamışlardı. Moosbrugger, bu yolların eski bir yolcusuydu, bunların hiçbirini yapmaya hakları olmadığını biliyordu, ama demir kapıların ardında insanın onuruyla ayakta kalabilmesi kolay değildir. Ona akıllarına estiği gibi davranıyorlardı. Hapishane müdürüne çıktı ve şikâyette bulundu. Müdür, bazı davranışların kurallara uymadığını itiraf etmek zorunda kaldı, fakat bunların bir ceza olmadığını, dikkatli olma zorunluluğundan kaynaklandığını söyledi. Moosbrugger, hapishane rahibine de şikâyette bulundu; ama bu iyi yürekli yaşlı adamın sevecen görev bilincinin cinsel suçlar karşısında işlerliğini yitirme gibi eski bir zayıflığı vardı. Rahip, bu suçlardan onlara teğet bile geçmemiş bir bedenin anlayışsızlığıyla nefret etmekteydi, ve üstelik şerefli görünüşlü Moosbrugger’in onda acıma duygusu gibi bir zaaf uyandırması karşısında dehşete de kapılmıştı; Moosbrugger’i hapishane doktoruna gönderdi, kendisi ise, böyle durumlarda hep yaptığı gibi, sadece yüce Tanrısına bir dua göndermekle yetindi; ayrıntılara girmeyen bu dua ölümlülerin kargaşalarından öylesine genel söz ediyordu ki, dua anında Moosbrugger kadar din bağlamında özgür düşünenleri ve ateistleri de kapsıyordu. Hapishane doktoru ise Moosbrugger’e yakındıklarının hiçbirinin o kadar kötü olmadığını söyledi, sırtına dostça bir şaplak indirdi ve yakınmalarıyla ilgilenmeye kesinlikle yanaşmadı, çünkü Moosbrugger doğru anladıysa eğer, gerçekten hasta mı olduğu, yoksa rol mü yaptığı sorusu fakülte tarafından yanıtlanmadığı sürece bütün bunlar gereksizdi. Moosbrugger öfkeyle herkesin yakınmaları hakkında işine geldiği gibi konuştuğunu, ve çevresindekilerin ona canlarının istediği gibi davranma gücünü böyle konuşmalardan aldıklarını sezinledi. İçinde, iyi eğitilmiş kişilerin dilini kesmek gerektiği gibi, sıradan insanlara özgü bir duygu vardı. Doktorun yara izleri taşıyan yüzüne, içinden kurumuş ruhban suratına, hapishane müdürünün titizlikle toplanmış bir büroyu yansıtan çehresine baktı, bunlardan her birinin farklı bir biçimde kendisine baktığını gördü, ve bütün bu yüzlerde onun açısından erişilmez, ama hepsine ortak, kendisine ise yaşamı boyunca düşman kesilmiş bir şey vardı.</p>
			<p class="paragraf">Dış dünyada her insanı kendi beni üzerinde odaklaşmaktan kaynaklanan saldırganlığıyla öteki bedenlerin arasında güç bela barınmaya iten bu derleyip toparlayıcı güç, herkesin beklemekle ayakta kalabildiği ve insanlar arasındaki canlı ilişkinin de, kaba saba ve şiddetli olsa bile, gerçekte bir gerçekdışılık gölgesince kemirildiği cezaevinin çatısı altında, tüm disipline karşın biraz gevşekti. Moosbrugger, görüşmeler savaşımını izleyen dinginliğe güçlü bedeninin bütünüyle tepki verdi. Kendini yerinde sallanmaya başlamış bir diş gibi algılıyordu. Derisini kaşıntı basmıştı. Kendini bir hastalık kapmış gibi ve berbat hissediyordu. Kimi zaman kendini kaptırdığı, hüzünlü, hafiften sinirli bir aşırı duyarlılıktı; şimdi toprağın altında yatan ve başına bütün bunları sarmış olan kadını, kendini onunla karşılaştırdığında, bir çocuğun karşısındaki kötülük dolu bir dişi gibi görüyordu. Yine de bir bütün olarak bakıldığında, Moosbrugger’in halinden hiç memnun olmadığı söylenemezdi; birçok göstergeden burada önemli bir kişi olduğunun ayırdına varıyordu ve bu da gururunu okşuyordu. Bütün mahkûmlara ayrım gözetilmeksizin sunulan bakım bile Moosbrugger’e bir tür doyum sağlıyordu. Devlet, daha önce hiç böyle şeyler yapmamışken şimdi, yani bu kişiler suç işlediklerinden beri, onları beslemek, yıkamak, giydirmek, ayrıca bir işte çalışmalarıyla, sağlıklarıyla, kitaplarıyla ve şarkı söylemeleriyle ilgilenmek zorundaydı. Moosbrugger gösterilen bu özenden, biraz katı olmasına karşın, annesini öfkeyle de olsa kendisiyle ilgilenmek zorunda bırakmış bir çocuk gibi keyif almaktaydı; ama bunun uzun sürmesini istemiyordu; cezasının ömür boyu hapse çevrilebileceği veya yeniden bir tımarhaneye gönderilebileceği düşüncesi onda, yaşamımızdan kaçmak için harcadığımız bütün çabalar bizi yine o hep aynı ve nefret ettiğimiz durumlara geri götürdüğünde hissettiğimiz direnme duygusunu yaratıyordu. Avukatının davanın yeniden görülmesi için çalıştığını ve bir kez daha sağlık denetiminden geçirileceğini biliyordu, fakat buna gecikmeksizin direnmeye ve onu öldürmelerini talep etmeye karar vermişti.</p>
			<p class="paragraf">Bu dünyadan ayrılma biçiminin ona yakışır olması gerektiğinden kuşku duymuyordu, çünkü yaşamı kendi hakkı uğruna verdiği bir savaşım olmuştu. Tek kişilik hücrede Moosbrugger, kendi hakkının ne olduğunu düşündü. Bunu söyleyemiyordu. Ama ondan yaşamı boyunca esirgenen şey olduğu kesindi. Bunu düşündüğü anda duyguları kabardı. Dili kıvrıldı ve İspanyol adımları atan bir beygirinkini andıran bir harekete soyundu; dili, kendi hareketi için böyle soylu bir betimleme istemişti. “Hak,” diye düşündü Moosbrugger, bu kavramı belirleyebilmek için son derece ağır bir tempoyla, ve sanki birisiyle konuşur gibi düşündü, “bu, insanın haksızlık etmemesi ya da onun gibi bir şey, değil mi?” – ve ansızın aklına geldi: “Hak, hukuktur.” Evet, böyleydi; hakkı, onun hukukuydu! Üstüne oturmak için tahta döşeğine bakındı, ağır ağır döndü, yere vidalanmış olan kereveti boşuna çekiştirdi ve duraklayarak oturdu. Ondan hukukunu esirgemişlerdi! On altı yaşındayken yanında çalışmış olduğu kadın ustasını anımsadı. Rüyasında karnına doğru soğuk bir şeyin estiğini görmüştü, sonra o şey bedeninin içinde kaybolmuştu, Moosbrugger bağırmıştı, yatağından aşağıya düşmüştü, ve ertesi sabah kendini tepeden tırnağa dayak yemiş gibi hissetmişti. Öteki iki çırak bir defasında ona, bir kadına yumruğunu başparmağı işaret ve orta parmaklarının arasından uzanır biçimde gösterdiği takdirde, karşısındaki kadının buna direnemeyeceğini söylemişlerdi. Moosbrugger’in kafası karışmıştı; söylediklerine bakılırsa, ötekiler bunu daha önce denemişlerdi, ama Moosbrugger bunu düşündüğünde yer ayağının altından kayar gibi oluyor ya da başı boynunun üstünde sanki her zamankinden farklı durmaya başlıyordu, kısacası, iç dünyasında doğal düzenden kıl payı ayrılan ve pek güven vermeyen bir şeyler oluyordu. “Usta,” demişti Moosbrugger, “size hoş bir şey yapmak istiyorum…” Yalnızdılar, kadın onun gözlerinin içine bakmıştı, orada herhalde bir şeyler okumuş olmalıydı ve şöyle karşılık vermişti: “Defol git mutfaktan!” Bunun üzerine Moosbrugger ona, başparmağını öteki iki parmağın arasına sıkıştırdığı yumruğunu uzatmıştı. Gelgelelim sihir, etkisini sadece yarı yarıya göstermişti; kıpkırmızı kesilen kadın, kaçmasına meydan bırakmayan bir hızla elindeki tahta kaşığı onun suratına indirmişti; Moosbrugger ancak dudaklarının üstünden kan akmaya başladığında bunun farkına varmıştı. Ama şimdi o anı çok iyi anımsıyordu, çünkü kan ansızın yol değiştirmiş, yukarı doğru akarak gözlerinin üzerine yükselmişti; ona son derece aşağılayıcı biçimde hakaret etmiş olan dev gibi kadının üstüne saldırmıştı, kadının kocası gelmişti ve o andan başlayarak titreyen bacaklarıyla kendini sokakta bulduğu ve arkasından eşyasının fırlatıldığı kadar olup bitenler, sanki büyük, kırmızı renkli bir kumaşın parçalanması gibiydi. İşte hukuku böylece alay konusu olup ayaklar altına alınmıştı, ve Moosbrugger yeniden yollara düşmüştü. Acaba hukuk, sokaklarda bulunabilir miydi??! Bütün kadınlar, ayrıca bütün elmalar ve yatacak yerler daha önceden bir başkasının hukuku olup çıkmıştı; jandarmalarla bölge yargıçları ise köpeklerden de beterdiler.</p>
			<p class="paragraf">Ancak Moosbrugger işin aslının ne olduğunu, insanların neden hep onun yakasına yapıştıklarını, hapishanelere ve tımarhanelere tıktıklarını hiçbir zaman tam olarak anlayamamıştı. Uzun süre yere ve büyük çaba harcayarak hücresinin köşelerine baktı; kendini yere anahtarını düşürmüş olan biri gibi hissediyordu. Fakat yitirdiğini bulamadı; yer ve köşeler daha biraz önce bir sözcüğün düştüğü yerde ansızın bir nesnenin ya da insanın boy gösteriverdiği düşsel bir zeminken, şimdi günün aydınlığının grisine ve gerçekliğine dönüşmüştü. Moosbrugger, bütün mantığını topladı. Tam olarak tek anımsayabildiği, bütün bunların başladığı yerlerdi. Bu yerleri tek tek sayabilir ve betimleyebilirdi. Bir defasında Linz’de, bir başka defa ise Braila’da olmuştu. Arada yıllar vardı. Ve son olarak da burada, yani kentte. Moosbrugger, önünde her taşı görebiliyordu. Taşların genelde olmadığı bir açıkseçiklikle. Her defasında buna eşlik eden keyifsizliği de anımsıyordu. Sanki damarlarında kan yerine zehir varmışçasına, denebilirdi, ya da buna benzer bir şey. Örneğin açık havada çalışıyordu ve yanından kadınlar geçip gitmekteydi; Moosbrugger kendisini rahatsız ettikleri için onlara bakamıyordu, ama hep yeni kadınlar geçiyordu; sonunda gözleri tiksintiyle onları izlemeye koyuluyordu, ve sonra yine aynı şey; gözlerin bu ağır tempoyla oraya buraya çevrilişi, içlerinde zift ya da katılaşmakta olan çimento karıştırılıyormuş gibi. O zaman Moosbrugger, düşünmesinin ağırlaştığının farkına varıyordu. Zaten ağır düşünürdü, sözcüklerden ötürü güçlük çekerdi, hiçbir zaman yeterince sözcük bulamazdı, ve bazen, biriyle konuştuğunda, karşısındakinin ansızın hayretle ona baktığı ve, Moosbrugger bir sözcüğü ağır ağır söylediğinde, tek bir sözcüğün bu kadar çok şey anlatabilmesini anlayamadığı olurdu. Moosbrugger, daha gençliklerinde kolay konuşmayı öğrenmiş olan bütün insanları kıskanırdı; ona gelince, sözcükler sanki inadına ve onları en çok gereksindiği zamanlarda çiklet gibi damağına yapışırdı, ve o yeniden bir heceyi yerinden zorla koparıp yine ilerleyene kadar bazen aradan neredeyse ölçüsüz denecek kadar uzunlukta bir süre geçerdi. Bu durumun artık doğal bir nedenden kaynaklanmadığı yolunda bir açıklama yadsınabilir gibi değildi. Ama Moosbrugger mahkemede onun peşini böylece bırakmayanların masonlar, Cizvitler ya da sosyalistler olduğunu söylediğinde, kimse ne dediğini anlamıyordu. Gerçi hukukçular ondan iyi konuşabiliyorlardı ve ona her türlü itirazı yöneltebiliyorlardı, fakat gerçek bağlantılardan haberleri bile yoktu.</p>
			<p class="paragraf">Ve bu durum bir süre devam ettiğinde, Moosbrugger korkmaya başlıyordu. İnsanın elleri bağlı olarak sokakta durup, çevredekilerin nasıl davranacaklarını beklemesi gibi! Dilinin ya da içinin daha derinliklerindeki bir şeyin tutkalla yapıştırıldığı bilinci, Moosbrugger’e saklamak için günlerce çaba harcamak zorunda kaldığı, acınası bir güvensizlik aşılıyordu. Ama bunun ardından ansızın kesin, sessiz diye de nitelendirilebilecek bir sınır geliyordu. Aniden soğuk bir soluk beliriyordu. Ya da havada, çok yakınında büyük bir gülle beliriyor ve göğsüne uçuyordu. Ve aynı anda üstünde, gözlerinde, dudaklarında ya da yüzündeki kaslarda bir şey hissediyordu; bütün çevre bulanıp kararıyor, ve binalar ağaçlara doğru eğilirken çalılıktan belki de bir çift kedi hızla fırlayıveriyordu. Bu durum yalnızca bir an sürdükten sonra geçiyordu.</p>
			<p class="paragraf">Ve herkesin hakkında bir şeyler bilmek istediği ve hep konuştuğu zaman, aslında bundan sonra başlamış oluyordu. Moosbrugger’e en yararsız itirazları yöneltiyorlardı, ve ne yazık ki kendisi de yaşadıklarını ancak bulanık bir biçimde, yalnızca anlamları bağlamında anımsayabiliyordu. Çünkü sözü edilen zamanlar, aslında anlamın ta kendisiydi! Bu zamanlar bazen yalnızca birkaç dakika kalıyordu, ama bazen de günler boyu sürüyordu, ve bazen de aylarca devam edebilen benzer başka zamanlara dönüşüyordu. Moosbrugger’in düşüncesine göre bir yargıcın da anlayabileceği kadar basit olmaları nedeniyle, böyle zamanlardan başladığında, sesler veya müzik, ya da bir inleme ve vızıltı, hışırtılar, vınlamalar ve silâh sesleri, gök gürültüleri, gülmeler, seslenmeler, konuşmalar ve fısıltılar duyuyordu. Bütün bunlar her yandan geliyordu; duvarlara, havaya, giysilere ve bedenine siniyordu. Moosbrugger sanki suskun oldukları sürece bunları bedeninde taşır gibiydi; ama dile geldikleri anda çevrede, yine de Moosbrugger’e uzak olmayan bir yerlerde saklanıyorlardı. Moosbrugger çalıştığında, sesler ona çoğunlukla çok bölük pörçük sözcüklerle ve kısa tümcelerle sesleniyorlardı, küfürler ve yergiler yöneltiyorlardı; bir şey düşünmeye başladığında ise, düşündüğünü ondan önce dile getiriyorlar, ya da kötücül bir tutumla onun istediğinin tam tersini söylüyorlardı. Moosbrugger bu yüzden hasta sayılmak istenmesine ancak gülebiliyordu; kendisi ise bu seslere sanki birer maymunmuşlar gibi davranıyordu. Ne yaptıklarını duymak ve görmek, onu eğlendiriyordu; böylesi, kafasındaki inatçı ve kasvetli düşüncelerden karşılaştırılamayacak kadar daha güzeldi; ama onu kızdırdıklarında, Moosbrugger de öfkeleniyordu, ve sonuçta bu da çok doğaldı. Moosbrugger kendisi için söylenenlere hep çok iyi dikkat etmiş olduğundan, bu durumun sanrılama diye adlandırıldığını biliyordu ve başkalarında bulunmayan bu sanrılama niteliğini onlara göre bir ayrıcalık olarak kabullenmeye itirazı yoktu; çünkü güzel manzaralar ve cehennem yaratıkları gibi, başkalarının göremediği pek çok şeyi de görebiliyordu, ama buna verilen önemi çok abartılı buluyordu, ve akıl hastanelerindeki kalışlarından aşırı rahatsız olduğu zamanlar hemen yalnızca numara yaptığını ileri sürüveriyordu. Çevresindeki akıllılar seslerin ne kadar yüksek olduğunu soruyorlardı; bu soru pek mantıklı değildi: Moosbrugger’in duyduğu, kimi zaman elbet gök gürültüsü kadar yüksekti, ama bazen de fısıltının en hafifiydi. Ona acı veren sancılar da dayanılmaz ya da bir düş gibi çok hafif olabiliyordu. Önemli olan, bu değildi. Moosbrugger kendisine sorulsa, ne gördüğünü, duyduğunu ya da hissettiğini çoğu zaman tam olarak anlatamazdı; yine de ne olduğunu biliyordu. Bu, kimi zaman çok belirsizdi; yüzler dışarıdan geliyordu, fakat bir gözlem kırıntısı ona bunların yine de kendisinden geldiğini söylüyordu. Önemli olan nokta, bir şeyin dışarıda ya da içeride olmasının hiçbir önem taşımamasıydı; Moosbrugger’in durumunda bu, saydam bir cam duvarın her iki yanındaki berrak su gibiydi.</p>
			<p class="paragraf">Ve kendi büyük zamanlarında Moosbrugger seslere ve yüzlere hiç dikkat etmiyor, yalnızca düşünüyordu. Bu sözcük onu hep etkilemiş olduğu için, durumunu düşünmek diye adlandırıyordu. Başkalarından daha iyi düşünüyordu, çünkü hem dışta, hem de içte düşünüyordu. İç dünyasında onun isteğine bakılmaksızın düşünülmekteydi. Moosbrugger, düşüncelerin kendisi için hazırlandığını söylüyordu. Ve erkeğe özgü o ağırbaşlı düşünceliliğini yitirmeksizin, örneğin bir kadının göğüsleri sütle dolduğunda olduğu gibi, en küçük ayrıntılardan ötürü bile heyecanlanıyordu. O zaman düşünme süreci, yüzlerce küçük derecikten beslenen ve yemyeşil bir çayırdan geçen bir dere gibi akıyordu. Moosbrugger şimdi başını eğmiş, parmaklarının arasındaki tahtaya bakmaktaydı. “Buralılar, sincaba meşe pisisi derler” diye geldi aklına; “ama biri kalkıp da dilinde ve yüzünde tam bir ciddiyetle ‘meşe kedisi’ demeyi bir denesin bakalım! O zaman herkes, bir manevra saldırısının kurusıkı atışları arasında gerçek bir silâh atılmış gibi yerinden sıçrardı! Öte yandan Hessen’de sincaba ağaç tilkisi denir. Dünya görmüş olan, bilir böyle şeyleri.” Oysa ruh doktorları Moosbrugger’e boyayla yapılmış bir sincap gösterip ondan: “Bu, bir tilki ya da belki bir tavşan; bir kedi veya ona benzer bir şey de olabilir,” tarzında bir yanıt aldıklarında, bir mucizeyle karşılaşmışçasına meraklanıyorlardı. O zaman her defasında hemen: “On dört artı on dört kaç eder?” diye soruyorlardı. Ve Moosbrugger de onlara düşünceli bir ifadeyle şöyle karşılık veriyordu: “Yaklaşık olarak yirmi sekiz ile kırk arası bir şey eder.” Bu “yaklaşık olarak” söylemi, ruh doktorlarını Moosbrugger’in onlarla alay etmesine yol açar biçimde zora sokuyordu. Çünkü aslında çok kolaydı; on dört artı on dört çıkış noktası yapıldığında yirmi sekize varılacağını Moosbrugger de bilmekteydi, ama yirmi sekizde kalmak gerektiğini kim söylüyordu??! Moosbrugger’in bakışları, göğe çizili bir zirveye varmış olan ve ilkinin arkasında benzer başka zirvelerin de bulunduğunu gören bir adamınkiler gibi, biraz daha öteye uzanmaktaydı. Ve bir meşe pisisi kedi ve tilki değilse eğer, ve bir boynuz yerine tilkinin yediği tavşanınki gibi dişleri varsa, o zaman kılı kırk yarmaya da gerek yoktu, ama sözü edilen hayvan bütün bunlardan oluşmaydı ve ağaçlarda koşuşup duruyordu. Moosbrugger’in deneyimlerine ve inancına göre hiçbir şey tek başına ele alınamazdı, çünkü her şey birbiriyle ilintiliydi. Ve yaşamında bir kıza şöyle dediği olmuştu: “Bir güle benzeyen dudaklarınız!,” ama ansızın sözcüğün dikişleri sökülmüştü ve ortaya çok kötü bir şey çıkmıştı: Yüz, sisin örttüğü toprak gibi griye dönüşmüştü, ve uzun bir dalın ucunda bir gül belirmişti; işte böyle zamanlarda eline bir bıçak alıp onu kesme ya da tekrar yüze geri çekilsin diye güle bir darbe indirme isteği olağanüstü baştan çıkarıcı gelmişti. Elbette Moosbrugger her zaman hemen bıçağa sarılmazdı; bunu yalnızca işin içinden başka türlü çıkamadığında yapardı. Yani bir devinkini andıran gücünü genellikle dünyayı bir arada tutabilmek için harcardı.</p>
			<p class="paragraf">Keyfi yerinde olduğunda bir adamın yüzüne bakabilir ve onda, sığ bir derenin taşlarının ve balıklarının arasından bakışlarına yanıt veren kendi yüzünü görürdü; buna karşılık keyfi kaçmışsa eğer, bir adamın yüzüne şöyle bir bakması yeterdi ve onun, her defasında kendini ne kadar farklı göstermeye çalışırsa çalışsın, hep kavga ettiği adam olduğunu anlardı. Ona nasıl itiraz edebilirlerdi ki? Hepimiz hemen her zaman aynı insanla kavga ederiz. Kendilerine onca anlamsızca bağlı kaldığımız insanların kim oldukları araştırılsaydı eğer, onların aslında anahtarlardan sakal bırakmış, kilitlerini ise bizim taşıdığımız adam olduğu ortaya çıkardı. Peki ya aşkta durum nasıldır? İnsanlar sabah akşam hep aynı sevilen yüze bakarlar, ama gözlerini kapattıklarında bu yüzün nasıl olduğunu söyleyemezler. Ya da sevgiyi ve nefreti bir yana bırakırsak eğer: Her şey sürekli bir biçimde ve alışkanlıklara, insanların keyfine ve bakış açılarına göre ne kadar çok değişim geçirir! Sevincin yanıp kül olduğu, onun altından ortaya yok edilmesi olanaksız bir keder çekirdeğinin çıktığı, ender midir?! İnsan kaç kez umursamazlıkla bir başka insana vurup durur, oysa aslında onu rahat bırakmak da elindedir. Yaşam, sanki olduğu gibi olmak zorundaymış izlenimini yaratan bir yüzeydir, oysa asıl olup bitenler bu yüzeyin altındadır. Moosbrugger, ayaklarıyla hep iki toprak parçasının üstünde dururdu ve onları bir arada tutardı, bu arada kafasını karıştırabilecek her şeyden kaçınmak için de akıllıca çaba harcardı; ama bazen bir sözcük ağzında yarılıverirdi ve o zaman böyle ikiye ayrılmış, soğumuş, korunu yitirmiş bir sözcükten şaşırtıcı bir devrim, olup bitenlere ilişkin bir düş fışkırıverirdi.</p>
			<p class="paragraf">Moosbrugger, hem yatağı, hem de masası olan tahta sıranın üstünde otururken, deneyimlerini olması gerektiği gibi dile getirmeyi ona öğretmemiş olan eğitiminden yakındı. Şimdi, yani toprağın altına girdikten bunca zaman sonra bile başına bu kadar çok dert açan o fare gözlü, ufak tefek yapılı genç kadın, Moosbrugger’i öfkelendiriyordu. Herkes kadının tarafını tutuyordu. Moosbrugger ağır ağır ayağa kalktı. Kendini kömürleşmiş ağaç gibi zayıf hissediyordu. Yine karnı acıkmıştı; hapishane yemeği, dev gövdesi için yeterli değildi, ve bu yemeği iyileştirebilecek parası da yoktu. Böyle bir durumdayken, ondan öğrenmek istedikleri her şeyi anımsayabilmesi olanaksızdı. Tıpkı Martın ya da Nisanın gelmesi gibi, günlerce, gecelerce süren bir değişim yaşanmıştı, ve onun ardından da bu olay olmuştu. Moosbrugger, o olay hakkında da artık polis tutanağında yazılı olandan fazlasını bilmiyordu, dahası, olayın tutanağa nasıl geçtiğini de bilmiyordu. Anımsadığı nedenleri, düşünceleri zaten duruşma sırasında söylemişti; olayın gerçek yüzüne gelince, Moosbrugger kendini bir şeyi, onu çok mutlu etmiş olan bir şeyi ansızın akıcı bir ifadeyle yabancı bir dilde anlatmış, fakat bunu artık yineleyemiyormuş gibi hissetmekteydi.</p>
			<p class="paragraf">“Bütün bunlar en kısa zamanda bir bitse!” diye düşündü.</p>
		</div>
	</body>
</html>