<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-62</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-62">60</p>
			<p class="baslik">Mantığın ve Ahlâkın Evrenine Bir Gezinti</p>
			<p class="paragraf">Moosbrugger’e ilişkin olarak hukuk bağlamında söylenebilecekler, tek bir tümceyle dile getirilebilirdi. Moosbrugger, bu işin uzmanı olmayanlarca dahi hukuk biliminde ve adli tıpta sınırlı suçluluk ehliyeti diye bilinen sıradışı olaylardan biriydi.</p>
			<p class="paragraf">Onun gibi zavallıların ayırıcı özelliği, yalnızca sağlıklarının değil, fakat hastalıklarının da pek bir değer taşımamasıdır. Doğa, böyle kişileri kabarık sayıda yaratmaktan tuhaf bir zevk duyar: Natura non fecit saltus, yani doğa hamleler yapmaz; geçişleri sever ve genelde dünyayı da ahmaklıkla sağlıklılık arasında bir geçiş evresinde tutar. Ama hukuk bilimi bunu göz önünde bulundurmaz. O, şöyle der: Non datur tertium sive medium inter duo contradictoria, yani: İnsan, ya hukuka aykırı hareket edebilecek durumdadır, ya da değildir, çünkü iki karşıtlık arasında bir üçüncüsü ve ortada olanı yoktur. İnsan, bu ehliyet sayesinde cezalandırılabilir, cezalandırılabilme niteliğiyle hukuki kişi olur, ve hukuki kişi olarak da hukukun kişilerüstü korumasından yararlanır. Bunu hemen anlamayan, askerlikteki süvari sınıfını düşünmelidir. Bir at ne zaman sürülmek istense kudurmuş gibi davrandığı takdirde, çok büyük bir özenle bakılır, ayaklarına en iyi sargılar sarılır, kendisine en iyi biniciler, en seçme yemler verilir ve çok sabır  gösterilir. Buna karşılık bir süvari bir kusur işlediğinde, pirelerle dolu bir kafese kapatılır, yemeği azaltılır ve ellerine kelepçe takılır. Bu ayrımın gerekçesi, at yalnızca hayvani-ampirik evrenin bir parçası iken, süvarinin mantığın ve ahlâkın evrenine ait bulunmasıdır. İnsanın tinsel ve ahlâki nitelikleri sayesinde hukuka aykırı davranabilmesi ve bir suç işleyebilmesi, onun hayvanlar ve –özellikle belirtmek gerekir ki– akıl hastaları karşısındaki ayrıcalığıdır; ve insanı bir ahlâkı bulunan insan düzeyine ancak cezalandırılabilme niteliği yükselttiğinden, hukukçunun bu niteliğe sımsıkı sarılmak zorunda olması anlaşılır bir durumdur. </p>
			<p class="paragraf">Fakat öte yandan buna karşı çıkmayı misyon edinmeleri beklenen adli tıp ruh doktorları, mesleklerinde ne yazık ki hukukçulardan çok daha korkak davranırlar; yalnızca iyileştiremeyecekleri kişileri gerçek anlamda hasta sayarlar; bu, alçakgönüllü bir abartmadır, çünkü ruh doktorları aslında öteki hastaları da iyileştiremezler. İyileşmez ruh hastalıkları ile, Tanrının yardımıyla bir süre sonra kendiliğinden iyileşen ruh hastalıkları ve gerçi doktorun da iyileştiremeyeceği, fakat hastanın, elbet yüce Tanrının yardımıyla doğru etkilere ve düşüncelere tam zamanında hedef olması koşuluyla, kaçınabileceği hastalıklar arasında ayrım güderler. Bu ikinci ve üçüncü gruptan yalnızca tıbbın meleğinin kendi özel muayenehanesine geldikleri takdirde hasta gibi davrandığı, ama mahkemede karşılaştığında çekingen davranarak hukukun meleğine bıraktığı, değeri düşük hastalar çıkar.</p>
			<p class="paragraf">Moosbrugger de böyle bir vakaydı. Gizemli bir kan sarhoşluğunun yol açtığı cinayetle kesintiye uğrayan onurlu yaşamı boyunca onu sayısız kez tımarhanelerde alıkoyup salıvermişlerdi, ve Moosbrugger son duruşmada son derece vicdan sahibi iki adli doktor tarafından sağlığı yine kendisine geri verilene kadar beyin felçli, paranoyak, saralı ve deli sayılmıştı. Elbet o duruşma sırasında ve tıka basa dolu olan büyük salonda, sözü edilen iki doktor da dahil, Moosbrugger’in şu ya da bu türden bir hasta olduğuna inanmayan kimse yoktu; ama yasanın koyduğu koşullara uyan ve dürüst kafalarca onaylanabilecek bir türün varlığı söz konusu değildi. Çünkü insan kısmen hasta ise eğer, o zaman hukuk hocalarının kanısına göre kısmen de sağlıklıdır; fakat insan kısmen sağlıklı ise, o zaman da kısmen sorumlu tutulabilme ehliyetine sahiptir; ve insan kısmen sorumlu tutulabilme ehliyetine sahipse, o zaman bu ehliyete bütünüyle sahip demektir; zira söylenenlere bakılırsa sorumlu tutulabilme ehliyeti, insanın onu zorlayan her türlü nedenden bağımsız olarak kendini belli bir amaca göre yönlendirme gücüne sahip bulunduğu bir konumdur, ve böyle bir yönlendirmenin insanda aynı zamanda hem bulunması, hem de bulunmaması düşünülemez.</p>
			<p class="paragraf">Gerçi bu, konumlarından ve eğilimlerinden ötürü, hukukçuların deyişiyle “ahlâkdışı içgüdülere” karşı koymakta ve “iyiden yana çıkmakta” güçlük çeken insanların varlığını dışlamaz, ve Moosbrugger de bir başkasını hiç etkilemeyecek koşulların cezayı gerektiren bir eylem “kararına” itmiş olduğu insanlardan biriydi. Ama her şeyden önce Moosbrugger’in aklı ve mantığı, mahkemenin kanısına göre bunların kullanılması durumunda suçun işlenmemesini de sağlayabilecek ölçüde yerindeydi, ve böylece ortada Moosbrugger’i sorumluluk diye adlandırılan ahlâki değerin dışında bırakmak için bir neden yoktu. İkinci olarak düzenli bir hukuk uygulaması, bilerek ve isteyerek gerçekleştirilen ve suç sayılan her eylemin cezalandırılmasını gerektirir. Ve nihayet üçüncü olarak hukuk mantığının varsayımına göre –kendilerine yedi çarpı yedinin kaç ettiği sorulduğunda dillerini çıkaran, ya da Majeste İmparatorun adını söylemeleri gerekirken “Ben“ diyen o umutsuz zavallıların dışında– bütün akıl hastalarında henüz en alt düzeyde de olsa bir karar verebilme ve kendini yönlendirebilme yetisi vardır; eylemin suç karakterini anlayabilmek ve suça iten güdülere karşı koyabilmek için ise akıl ve irade gücünün biraz daha yoğun kullanılması yeterlidir. Bu da herhalde bu kadar tehlikeli kişilerden beklenebilecek olanın en azıdır!</p>
			<p class="paragraf">Mahkeme salonları, ataların bilgeliğinin şişeler içerisinde korunduğu mahzenlere benzer; insan bu şişeleri açar ve insanoğlunun kesin bilgiye ulaşma çabasının en yüksek, en damıtılmış noktasının yetkinliğe varmazdan önce ne denli kötü tatta olduğuna ağlayası gelir, ama görünüşe bakılırsa sözü edilen nokta, kaşarlanmamışları sarhoş edebilmektedir. Tıbbın meleğinin, hukukçuların açıklamalarını uzunca bir süre dinlediği takdirde, çoğu kez kendi misyonunu unuttuğu bilinen bir gerçektir. Böyle bir durumda tıbbın meleği, kanatlarını cam kırılmasını andıran bir sesle kapatır ve mahkeme salonunda hukuk biliminin bir ihtiyat meleği gibi davranır.</p>
		</div>
	</body>
</html>