<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-65</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-65">63</p>
			<p class="baslik">Bonadea’nın  Vizyonu</p>
			<p class="paragraf">Ulrich o gecenin sabahında geç vakit ve çok bitkin bir halde uyandığında, kendisine Bonadea’nın ziyareti haber verildi; bu, tartışmalarından beri birbirlerini ilk görüşleri olacaktı.</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, ayrı kaldıkları zaman boyunca çok ağlamıştı. O zaman süresince kendini çoğu kez kötüye kullanılmış gibi hissetmişti. Çoğu kez etrafı şeritlerle süslü bir davul gibi kendini oradan oraya atmıştı. Çok sayıda serüven ve yine çok sayıda düş kırıklığı yaşamıştı. Ve Ulrich’in anısı,  her serüvenle birlikte derin bir kuyuya batmasına karşın, her düş kırıklığında, bir çocuğun yüzündeki kimsesiz acı kadar âciz ve suçlamalarla dolu olarak, yine su yüzüne çıkmıştı. Bonadea, içinden belki yüz kez kıskançlığından ötürü dostundan özür dilemiş, kendi deyişiyle “kötü niyetli gururunu cezalandırmıştı,” ve sonunda da ona bir barış önerisi götürmeye karar vermişti.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich’in önünde otururken sevimli, melankolik ve güzeldi, ve midesi berbattı. Ulrich ise onun önünde “bir delikanlı” gibi durmaktaydı. Teni, Bonadea’nın ona atfettiği büyük olaylarla ve diplomasiyle mermer gibi cilalıydı. Bonadea, onun yüzünün ne kadar güçlü ve kararlı göründüğünü şimdiye kadar hiç fark etmemişti. Aslında Bonadea, bütün kişiliğiyle teslim olmayı isterdi, ama bu kadar ileri gitmeye cesaret edemedi, ve Ulrich’ten de onu buna davet etmek için herhangi bir işaret gelmedi. Bu soğukluk, Bonadea için anlatıma sığmayacak kadar acıydı, ama bir heykel kadar da görkemliydi. Bonadea beklenmedik bir biçimde Ulrich’in aşağıya sarkık duran elini yakaladı ve öptü. Ulrich, düşünceli bir ifadeyle onun saçlarını okşadı. Bacakları dünyada düşünülebilecek en kadınsı biçimde zayıf düşen Bonadea diz çökmek istedi. Bunun üzerine Ulrich onu hafiften sandalyeye itti, viski soda getirdi ve bir sigara yaktı.</p>
			<p class="paragraf">“Bir hanım öğlenden önce viski içmez!” diye karşı çıktı Bonadea; bir an için yine alınganlık edecek gücü buldu, ve yürek atışları neredeyse başına kadar yükseldi, çünkü Ulrich’in ona böylesine kaba saba ve, Bonadea’ya göre, insanı zincirlerinden boşandıracak bir içki ikram etmesindeki doğallıkta sevgiden yoksun bir imanın bulunduğunu düşünmüştü.</p>
			<p class="paragraf">Ancak Ulrich, dostça bir ifadeyle konuştu: “Sana iyi gelecektir; büyük politika yapmış olan bütün kadınlar, viski de içmişlerdir.” Zira Bonadea, kendini Ulrich’e yeniden kabul ettirebilmek için vatan uğruna düzenlenen büyük eyleme hayranlık duyduğunu ve memnuniyetle yardım etmek istediğini söylemişti.</p>
			<p class="paragraf">Bonadea’nın planı buydu. Hep aynı zamanda birden çok şeye inanırdı, ve yarım doğrular yalan söylemesini kolaylaştırırdı.</p>
			<p class="paragraf">Viski, altın tozu rengindeydi ve Mayıs güneşi gibi ısıtıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Bonadea’nın içinde sanki yetmiş yaşındaymış ve bir evin önünde, bir bahçe sırasında oturuyormuş gibi bir duygu vardı. Yaşlanıyordu. Çocukları büyümekteydi. En büyüğü şimdi on iki yaşına gelmişti bile. İnsanın daha doğru dürüst tanımadığı bir adamın peşinden, ve sırf pencerenin arkasından bakan bir erkeğinki gibi gözlerle birine bakıyor diye bir eve gitmesi, hiç kuşkusuz utanç vericiydi. Bu insanda hoşa gitmeyen ve bir uyarı olabilecek ayrıntılar çok iyi ayırt edilebiliyor, diye düşündü Bonadea; insan –böyle anlarda engel tanımak diye bir şey varsa eğer!– utanç içerisinde ve hatta belki de öfke nöbetleriyle yaptığını yarıda kesebilirdi; ama böyle bir şey yapılmadığından, bu adam da rolüyle gittikçe daha tutkulu bir biçimde kaynaşmaktaydı. Ve bu arada insan kendini çok açık ve seçik bir biçimde, yapay ışıkların aydınlığına boğulmuş bir kulis gibi hissediyordu; karşılaşılan, sahne gözleri, bir sahne bıyığı, açılan kostüm düğmeleriydi, ve odaya girişten o yine soğukkanlı ve korkunç ilk harekete kadar geçen anlar, başın dışına çıkmış olan ve odanın duvarlarını çılgınlığın duvar kâğıtlarıyla kaplayan bir bilinçte yaşanmaktaydı. Bonadea tam olarak bu sözcükleri kullanmadı, hatta olup bitenleri yalnızca kısmen sözcüklerle düşündü, ama durumu kafasında somutlaştırmaya çalışırken kendini yine hemen bilinçteki bu değişim karşısında savunmasız kalmış gibi hissetti. “Bunu betimlemeyi başaran, büyük bir sanatçı olurdu; hayır, bir pornografi ustası olurdu!” diye düşündü Ulrich’e bakarken. Zira  iyi amaçlarını ve dürüst olmaya ilişkin en iyi niyetini böyle konumlarda da bir an bile yitirmiyordu; o zaman bunlar dışarıda kalıp bekliyorlardı ve tutkuların değiştirdiği bu dünyaya ilişkin söyleyecek bir sözleri olmuyordu, o kadar. Bonadea’nın mantığı geri döndüğünde, bu yaşadığı en büyük acı oluyordu. Bilincin cinsel esriklikle uğradığı ve başkalarının çok doğal sayıp aldırmadıkları değişim, Bonadea’da gerek esrikliğin, gerekse pişmanlığın yoğunluğu ve aniliği nedeniyle, ailenin huzurlu çevresine geri döndüğü anda korkutucu bir güce erişiyordu. O zaman Bonadea, kendini bir deli gibi hissediyordu. Çocuklarına bozulmuş bakışlarıyla zarar verebileceği korkusuyla, onlara bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ve kocası ona biraz daha sevecen baktığında irkiliyor, yalnız olmanın beraberinde getirdiği özgürlükten de korkuyordu. Bu nedenle ayrı geçirdikleri haftalar boyunca içinde bundan böyle Ulrich’ten başka  bir sevgili edinmeme planı olgunlaşmıştı; Ulrich ona destek olmalı ve onu yabancıların taşkınlıklarından korumalıydı. “Nasıl oldu da onu azarlamaya kalkışabildim,” diye düşünüyordu, şimdi, ilk kez tekrar Ulrich’in karşısında otururken, “o, benden çok daha mükemmel,” ve bir zamanlar kollarının arasındayken daha iyi bir insan olmuş olmasının sevabını da onun hanesine yazıyordu; ayrıca Ulrich’in onu bundan sonra hayır işleri için düzenlenecek ilk toplantıda yeni çevresine tanıştırması gerektiğini de düşünüyordu. Bonadea içinden bayrak üstüne yemin edercesine bir yemin etti ve bütün bunları düşünürken de içlenip gözleri yaşardı.</p>
			<p class="paragraf">Fakat Ulrich, güç bir kararı pekiştirmek zorunda olan bir adamın ağırlığıyla viskisini içip bitirdi. – Bonadea’yı Diotima’ya takdim etmesinin henüz mümkün olmadığını söyledi.</p>
			<p class="paragraf"> Bonadea, doğal olarak böyle bir şeyin neden olamayacağını, ve ardından da ne zaman olabileceğini kesinlikle bilmek istedi.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich ona, gerek sanatta, gerek bilimde, gerekse hayır işlerinde sivrilmediğini, bu nedenle Diotima’ya Bonadea’nın onlarla çalışmasının gerekliliğini anlatabilmesinin çok uzun zaman alacağını açıklamak zorunda kaldı.</p>
			<p class="paragraf">Ne var ki Bonadea, aradan geçen zaman içerisinde Diotima’ya ilişkin tuhaf duygularla dolmuştu. Diotima’nın erdemlerini ona artık kıskançlık duyamayacak kadar çok dinlemişti; sevgilisini ahlâkdışı ödünler vermeksizin kendine bağlamayı bilen bu kadına aslında gıpta ediyor ve hayranlık duyuyordu. Ulrich’te ayırdına vardığını sandığı, bir heykeli çağrıştıran rahatlığı da bu etkiye bağlıyordu. Kendini ise “tutkulu” diye nitelendiriyor, bundan hem onursuzluğunu, hem de bu onursuzluğa ilişkin, ama ne de olsa onurlu sayılabilecek özrü anlıyordu; soğukkanlı kadınlara, elleri hep nemli olan talihsizlerin ellerini kuru ve güzel bir ele bıraktıklarında kapıldıkları duyguyla hayranlık beslemekteydi. “Evet, böyle işte!” diye düşünüyordu. “Diotima, Ulrich’i çok değiştirdi!” Yüreğinde katı, dizlerinde ise tatlı bir burgu vardı: Eşzamanlı ve birbirlerine karşı dönen bu burgular, Ulrich’te direnişle karşılaşan Bonadea’yı neredeyse baygın düşürmek üzereydi. Bonadea son kartını oynadı: Moosbrugger!</p>
			<p class="paragraf">Acı verici bir düşünme eyleminin sonunda, Ulrich’in bu korkunç insana tuhaf bir yakınlık duyduğunu anlamıştı. Kendisi ise, inancına göre Moosbrugger’in eylemlerinde dile gelen bu “kaba saba şehvetten” yalnızca tiksiniyordu; bu konuda, elbet bilmeksizin, tümüyle şehvet kurbanı bir katili, çok karışık duygularla ve her türlü burjuva romantizminden uzak bir biçimde, yalnızca meslekleri için bir tehlike sayan fahişeler gibi düşünmekteydi. Ancak Bonadea’nın, kendi kaçınılmaz kusurlarıyla birlikte, düzenli ve hakiki bir dünyaya gereksinimi vardı, ve Moosbrugger böyle bir dünyayı yeniden kurabilmesi için ona yardımcı olacaktı. Ulrich’in Moosbrugger’e karşı bir zaafı, kendisinin de yargıç olan ve yararlı bilgiler verebilen bir kocası bulunduğuna göre, terkedilmişliği içerisinde Bonadea’nın kafasında kocasının aracılığıyla kendi zaafını Ulrich’inkiyle birleştirme düşüncesi tümüyle kendiliğinden olgunlaşmıştı, ve bu özlem dolu düşüncenin hukuk düzenince kutsanmış bir şehvetin gücünü andıran bir teselli gücü vardı. Fakat Bonadea iyi yürekli eşine bu konuyu açtığında, kocası onun insani bağlamda iyi ve yüce olan her şeyden kolaylıkla heyecanlandığını bilmesine karşın, karısının hukuka ilişkin bu coşkusu karşısında yine de şaşırdı; ve sade yargıç değil, aynı zamanda bir avcı da olduğundan, dostane, ama geri çeviren bir ifadeyle her yerde zararlı hayvanların kökünü kurutmanın yapılabilecek en iyi şey olduğu yolunda karşılık verdi, ve bunun dışında başkaca bilgi vermeye de yanaşmadı. Bonadea, bir süre sonraki ikinci girişiminde de kocasından yalnızca onun doğurmanın kadınlara, öldürmenin ise erkeklere özgü bir şey saydığını öğrenebildi, ve bu tehlikeli konuda fazla gayretkeşlik edip kuşku toplamak istemediği için de hukuk yolu kendisine şimdilik kapanmış oldu. Böylece Bonadea’nın önünde, eğer Ulrich’i sevindirmek için Moosbrugger için bir şeyler yapmak istiyorsa, sadece acındırma yolu kalmıştı, ve bu yol, şaşırtıcı olmaktan çok cazip bir biçimde, Diotima’dan geçmekteydi.</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, hayalinde kendini Diotima’nın dostu olarak görüyordu ve hayranlık duyduğu rakibesiyle, kişisel gereksiniminden ötürü böyle bir şeyi yapamayacak kadar gururlu olsa bile, ertelenmesi olanaksız sorun nedeniyle tanışma isteği yerine geliyordu. Bonadea, hemen anlamış olduğu gibi, Ulrich’in başaramadığı bir şeyi yapmaya, Diotima’yı Moosbrugger için kazanmaya karar vermişti, ve hayal gücü ona bu niyeti alacalı görüntülerle sergiliyordu. Mermerden yapılmış izlenimini uyandıran, yüce Diotima, kolunu Bonadea’nın günahların ağırlığıyla ezilmiş, sıcak omuzlarına koyuyordu, ve Bonadea da kendinden aşağı yukarı bu bakir yüreği bir damla merhametle kutsamak gibi bir rol bekliyordu. Bir süredir yitirmiş olduğu dostuna açıkladığı plan, işte buydu.</p>
			<p class="paragraf">Fakat Ulrich’i o gün Moosbrugger’i kurtarma düşüncesinden yana çekebilmek, tümüyle olanaksızdı. Ulrich, Bonadea’nın soylu duygularını tanıyordu ve ondaki tek bir güzel heyecan kıpırtısının ne kadar kolaylıkla bütün bedeni etkileyen bir yangının paniğine dönüşebildiğini biliyordu. Ona, Moosbrugger davasına karışmaya hiç niyetli olmadığını açıkladı.</p>
			<p class="paragraf">Bonadea ona, içlerinde suyun tıpkı ilkbaharla kışı ayıran sınırdaki gibi buzun üzerinde yüzdüğü, sitem dolu güzel gözlerle baktı.</p>
			<p class="paragraf">Öte yandan Ulrich, kendisi baygın bir halde yolda yatarken Bonadea’nın baş ucunda diz çöktüğü ve dünyanın, gençliğin ve duyguların o güvenlikten yoksun, serüvensi belirsizliğinin bu genç kadının gözlerinden onun uyanmakta olan bilincine sızdığı gece gerçekleşen, çocuksu bir güzelliğe sahip ilk karşılaşmadan ötürü belli bir şükran duygusunu hiçbir zaman bütünüyle yitirmemişti. Bu nedenle incitici ret cevabını yumuşatmaya ve uzunca bir konuşmanın içerisinde eritmeye çalıştı. “Farz et ki,” diye söze başladı, “gece vakti büyük bir parktan geçiyorsun ve iki serseri sana sarkıntılığa kalkışıyor; onların bu kabalıklarından toplumun sorumlu olduğu iki acınmaya değer insan olduklarını mı düşünürdün?”</p>
			<p class="paragraf">“Ama ben geceleri asla bir parktan geçmem ki,” diye yanıtladı Bonadea hemen.</p>
			<p class="paragraf">“Fakat yakından geçen bir bekçi gördüğünde, onları derhal tutuklatırdın, değil mi?”</p>
			<p class="paragraf">“Bekçiden beni korumasını rica ederdim!”</p>
			<p class="paragraf">“Ama bu, bekçinin onları tutuklaması anlamına gelirdi, değil mi?!”</p>
			<p class="paragraf">“Daha sonra onları ne yapardı, bilemem. Ayrıca Moosbrugger bir serseri değil.”</p>
			<p class="paragraf">“O halde diyelim ki Moosbrugger bir marangoz ve senin evinde çalışmakta. Onunla evde yalnızsın, ve o da tuhaf gözlerle sana bakıyor.”</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, kendini savundu. “Bu benden yapmamı istediğin, iğrenç bir şey!”</p>
			<p class="paragraf">“Öyle hiç kuşkusuz,” dedi Ulrich. “Ama ben sana, dengelerini kolayca yitiren bu tür insanların son derece sakıncalı olduklarını göstermek istiyorum. İnsan böylelerine karşı ancak zararı başkaları görmüş ise tarafsız olabilir. O zaman da bu insanlar duygularımızı sonuna kadar sömürürler ve, ya bir toplumsal düzenin, ya da kaderin kurbanı olurlar. Sen de itiraf etmelisin ki kusurlara onları işleyenlerin gözüyle bakıldığında, kimse kusurlu değildir; bu kusurlar onu işleyen için en kötü olasılıkla yalnızca birtakım yanılgılardır veya bir bütünde bulunan ve elbet bütünü daha az iyi kılmayan niteliklerdir, ve kusurların sahibi de elbette haklıdır!”</p>
			<p class="paragraf">Bonadea çorabının bir yerini düzeltmekte olduğundan, Ulrich’e başı biraz arkaya eğik konumda bakmak zorunda kaldı, bu nedenle de gözlerinin denetiminden uzak kalan dizinde fistolardan, dümdüz çoraptan, gergin parmaklardan ve tenin gergin inci parıltısından oluşma, karşıtlıklarla dolu bir yaşam gelişti.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich hemen bir sigara yakarak konuşmasını sürdürdü: “İnsan yalnız iyi değildir, fakat her zaman iyidir; bu, çok büyük bir ayrım demektir, anlıyor musun? İnsanın kendine duyduğu bu sevginin sofizmine hep gülünür, ama aslında bundan insanın asla kötü bir şey yapamayacağı çıkarımına varmak gerekir; insan yalnızca kötü bir biçimde etkin olabilir, o kadar. Bunu bilebilseydik, bir toplumsal ahlâkın doğru çıkış noktasına da varabilirdik.”</p>
			<p class="paragraf">Bonadea içini çekerek eteğini yeniden olması gereken yere indirdi, doğruldu ve mat altın ateşten bir yudumla kendini yatıştırmaya çalıştı.</p>
			<p class="paragraf">“Ve şimdi de sana,” diye ekledi Ulrich gülümseyerek “neden Moosbrugger için her türlü duygunun beslenebileceğini, ama yine de ona yardım edilemeyeceğini açıklamak istiyorum. Aslında bütün bu olaylar bir ipliğin açıkta kalmış ucuna benzer, ve bu uçtan tutup çekildiğinde, bütün toplumsal doku da çözülmeye başlar. Bunu sana önce tamamen akılcı sorularla göstereceğim.”</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, açıklanması olanaksız bir biçimde ayakkabısının bir tekini kaybetti. Ulrich, bu ayakkabı tekine doğru eğildi, ve sıcacık ayak parmaklarıyla birlikte ayak, elindeki ayakkabı tekine küçük bir çocuk gibi uzandı. “Bırak, kendim giyerim!” dedi Bonadea, ayağını ona doğru tutarken.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, bacaktan gelen sınırlı sorumluluk ehliyetinin kokusu burnuna doğru yükselirken, acımasız bir ifadeyle: “Önce psikiyatriye ve hukuka ilişkin sorular söz konusu,” diye açıklamalarını sürdürdü. “Bu sorulara ilişkin olarak, doktorların, eğer bizler bunun için gerekli parasal olanakları sağlarsak, daha şimdiden bu tür suçların çoğunu önleyebilecek durumda olduklarını biliyoruz. Demek ki bu, artık yalnızca toplumsal bir sorun.”</p>
			<p class="paragraf">“Ah, bırak bunları!” diye rica etti Bonadea, Ulrich ikinci kez toplumsal sözcüğünü kullanınca. “Bunu duyduğumda evde hemen odadan çıkıyorum, çünkü ölesiye canımı sıkılıyor.”</p>
			<p class="paragraf">“Peki,” diye sözü çevirdi Ulrich, “benim söylemek istediğim, teknik kadavralardan, çöplerden, bataklıklardan ve zehirlerden uzun zamandır yararlı maddeler çıkarabildiğine göre, psikolojik teknik de aşağı yukarı aynı başarıyı elde edebilir. Ama dünya, bu sorunların çözümünde çok ağır davranıyor. Devlet, her budalalık için para harcıyor, fakat en önemli ahlâki sorunlara tek kuruş ayırmıyor. Bu, onun doğasında var, çünkü devlet, düşünülebilecek en aptalca ve en kötü yaratıktır.” </p>
			<p class="paragraf">Ulrich, bunları inanarak söylemişti, ama Bonadea onu yine meselenin özüne döndürmeye çalıştı. “Bak sevgili dostum,” dedi karşısındakine ölesiye susamış olarak, “özellikle sorumlu olmaması, Moosbrugger için düşünülebilecek en iyi şey, öyle değil mi!?”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich karşı çıktı: “Bütün sorumluları ortadan kaldırmak, bir sorumlu olmayanı öldürülmekten korumaktan daha iyi olurdu herhalde.”</p>
			<p class="paragraf">Şimdi Bonadea’nın yakınında gidip gelmekteydi. Bonadea, onu devrimci ve karşısındakini ateşleyici buldu; Ulrich’in elini yakalamayı başardı ve bu eli kendi göğsünün üstüne koydu.</p>
			<p class="paragraf">“Peki,” dedi Ulrich “şimdi sana duygusal soruları açıklayacağım.”</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, Ulrich’in parmaklarını birbirinden ayırdı ve elini göğsüne yaydı. Bu hareketine eşlik eden bakışları, taş gibi bir yüreği bile duygulandırabilirdi; ondan sonraki birkaç saniye boyunca Ulrich, tıpkı bir saatçi dükkânında bütün saat vuruşlarının birbirine karışması gibi, aynı göğüste sanki iki yüreğin birden varlığını algıladı. Bütün irade gücünü kullanarak o göğsü bir düzene soktu ve yumuşak bir ifadeyle: “Hayır, Bonadea!” dedi.</p>
			<p class="paragraf">Şimdi Bonadea ağlamak üzereydi: Ulrich onu inandırmaya çalıştı. “Her gün cereyan eden bunun gibi milyonlarca adaletsizliğe aldırmazken, sırf sana rastlantı sonucu anlattım diye tek bir olay yüzünden heyecanlanman, çelişkili bir davranış değil mi?”</p>
			<p class="paragraf">“Ama bunun onunla bir ilgisi yok ki!” diye savundu kendini Bonadea. “Bu tek olayı biliyorum işte! Ve karşısında hareketsiz kalırsam, kötü bir insan olurum!”</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, sakin kalınmasının şart olduğunu söyledi; neredeyse fırtınalı bir biçimde sakin kalınmalı, – diye de ekledi. Kendini kurtarmış ve Bonadea’nın uzağında bir yere oturmuştu. “Günümüzde her şey, ‘bu arada’ ile ‘şimdilik’ arasında olup bitiyor,” dedi “bu, böyle olmak zorunda. Çünkü aklımızın vicdanı, bizi yaradılışımız bağlamında korkunç bir vicdansızlığa sürüklemekte.” Şimdi Ulrich kendine de bir kez daha viski koymuştu ve ayaklarını da divanın üstüne çekmişti. Yorulmaya başlıyordu. “Her insan aslında yaşamın bütünü üzerine düşünür,” diye açıkladı, “ama dikkatli düşündüğü ölçüde yaşamın sınırları da daralır. Olgunlaştığında karşındaki insan, belli bir milimetrekareyi bütün yeryüzünde belki ancak iki düzine insanın yapabileceği kadar iyi tanımaktadır, kendilerini o kadar iyi tanımayan bütün insanların ona ilişkin konularda saçma sapan konuştuklarının çok iyi bilincindedir, ama buna karşın olduğu yerde kıpırdanmamak zorundadır, çünkü yerini bir mikromilimetre bile terk etse, bu kez kendisi saçma sapan konuşmaya başlayacaktır.” Şimdi Ulrich’in yorgunluğu, masada duran içki gibi incecik altın sarısına dönüşmüştü. “Demek ki ben de yarım saattir saçma sapan konuşmaktayım” diye düşündü; ama bu rehavet hoşuna gidiyordu. Tek korktuğu, Bonadea’nın yanına oturmaya kalkışmasıydı. Bunu önleyebilmenin tek bir yolu vardı: Konuşmak. Başını dayamış ve Medicilerin şapelindeki mezar figürleri gibi uzanmıştı. Bu, aklına ansızın gelmişti, ve gerçekten de, bu konumu alırken, bedeninden sanki bulut gibi bir görkem geçmişti, ve Ulrich kendini olduğundan daha büyük algıladı; o zamana kadar yalnızca yabancı nesneler gözüyle bakmış olduğu o sanat eserlerini, şimdi uzakta olmasına karşın, anladığına inandı. Ve konuşacak yerde sustu. Bonadea da bir şeyler hissetmekteydi. Bu, anlaşılamayanın adlandırılması gibi, bir “an”dı. Ansızın suskunlaşan bu iki insanı biraz oyunsu bir yücelik birleştirmişti.</p>
			<p class="paragraf">“Benden geriye ne kaldı?” diye düşündü Ulrich acı acı. “Belki de yalnızca yürekli ve satın alınamaz olan, kendini iç dünyanın özgürlüğü uğruna dış dünyadaki yasaların çok azına saygı gösterterdiğine inandırmak isteyen bir insan. Ancak iç dünyanın özgür olması demek, insanın her şeyi düşünebilmesi, her insani durumda neden kendini ondan bağımlı kılmasına gerek bulunmadığını bilmesi, ve insanın kendini neden bağımlı kılması gerektiğini de asla bilmemesi demektir!” Onu bir an için sarmış olan o tuhaf ve küçük duygu dalgasının yine dağılıp gittiği, pek mutlu denemeyecek o anda Ulrich, her şeyde iki ayrı yan keşfetmeye ilişkin bir yetenekten, hemen bütün çağdaşlarının özelliğini oluşturan, kuşağının eğilimi ya da aynı zamanda yazgısı anlamına gelen o ahlâki parçalanmışlıktan başka bir şeye sahip olmadığını itiraf etmeye hazırdı. Dünya ile ilişkileri soluklaşmış, gölgemsi ve olumsuzlayıcı olmuştu. Bonadea’ya kötü davranmaya ne hakkı vardı? Aralarında hep aynı öfkeli konuşmalar geçiyordu. Bu konuşma, boşluğun içinde bir silâh sesinin katmerli yankılandığı ve hiç yitip gitmediği iç akustiğinden kaynaklanıyordu; Bonadea ile başka türlü konuşamaması, Ulrich’i üzmekteydi; bu tür konuşmanın ikisine de verdiği acı için aklına pek de anlamlı olmayan, ama hoş bir ad, boşluğun Baroku diye bir ad gelmişti. Bonadea’ya güzel bir şey söylemek için doğruldu. “Şu anda aklıma bir şey geldi” diyerek, hâlâ saygınlık aşılayan bir ifadeyle oturmakta olan Bonadea’ya döndü. “Tuhaf bir şey. Dikkate değer bir fark: Sorumlu tutulabilme ehliyeti bulunan insan, her zaman başka türlü de davranabilir, bu ehliyeti bulunmayan ise bunu asla başaramaz!”</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, buna çok anlamlı bir yanıt verdi. “Aman sen de!” dedi. Bu, tek kesintiydi, ve suskunluk çemberi yeniden kapandı.</p>
			<p class="paragraf">Bonadea, Ulrich’in onun yanında genel konulardan söz etmesinden hoşlanmıyordu. Attığı bütün yanlış adımlara karşın, haklı olarak kendini hâlâ ona benzeyen insanların oluşturduğu bir kitlenin içinde hissetmekteydi ve bu insanlara duygular yerine düşünceler sunmanın yol açtığı iletişimsizlik, abartı ve yalnızlık konusunda da doğru bir sezgiye sahipti. Yine de Bonadea’da suç, aşk ve hüzün, şimdi son derece tehlikeli bir düşünce çemberinde birleşmişti. Artık Ulrich ona hiç de yeniden buluşmalarının başında olduğu kadar ürkütücü ve mükemmel gelmiyordu; bu eksikliğin yerine Ulrich, Bonadea’nın idealizmini, annesinin kucağına koşmak isteyen, fakat aradaki bir engeli aşmaya cesaret edemeyen bir çocuk gibi körükleyen, çocuksu bir yan kazanmıştı. Bonadea, Ulrich’e karşı artık uzun bir zamandan bu yana gerginlikten, bütün sınırlamalardan ve bağlardan uzak bir sevecenlik duymaktaydı. Ama Ulrich, onun buna ilişkin ilk dokundurmasını geri çevirdiğinden bu yana, Bonadea da kendini zorla geriye çekmişti. Son ziyaretinde burada, Ulrich’in divanının üstünde nasıl soyunuk ve zavallı bir durumda yatıp kaldığını henüz unutmamıştı ve, zorunlu olduğu takdirde, Ulrich karşısında gerektiğinde rakibesi Diotima kadar kendine hâkim olabilen birisinin bulunduğunu anlasın diye, sandalyesinde sonuna kadar şapkasını ve peçesini çıkarmadan oturmaya karar vermişti. Bonadea her zaman bir âşığının yakınlığı nedeniyle kapıldığı büyük heyecanın içerisinde büyük bir düşüncenin eksikliğini hissederdi; gelgelelim bu, heyecanlardan yana zengin, ama anlamdan yana yoksul olan yaşamın ne yazık ki bütünü için söylenebilecek bir şeydir, fakat Bonadea bunu bilmiyordu ve herhangi bir düşünceyi dile getirmeye çabalıyordu. Ulrich’in düşüncelerinde gereksindiği saygınlık eksikti, ve Bonadea büyük bir olasılıkla daha güzel ve duygulardan yana daha zengin bir düşünce aramaktaydı. Ancak ideal çekingenlik ile sıradan çekim gücü, çekim gücü ve vaktinden önce çekim gücüne kapılma karşısındaki büyük korku, Bonadea’da içinde başarısız eylemlerin nabız gibi attığı suskunluğun ve onu bir an için sevgilisiyle birleştirmiş olan büyük dinginliğe ilişkin anının itici gücüyle karışmaktaydı. Sonunda bu, havanın yağmurla dolu olması, ama yağmurun yağamaması gibiydi: Bütün tene yayılan ve Bonadea’yı kendi üzerindeki egemenliğini farkına varmaksızın yitirebileceği düşüncesiyle ürküten bir tutukluktu.</p>
			<p class="paragraf">Ve ansızın bütün bunlardan bedensel bir yanılsamaya, bir pireye dönüşüverdi. Bonadea, bunun bir gerçek mi, yoksa bir düş mü olduğunu bilemiyordu. Beyninin içerisinde bir ürperti, inanılırlıktan uzak bir izlenim hissetmekteydi; sanki bir düşünce, ötekilere olan gölgemsi bağımlılığından sıyrılmıştı, ama yine de bir düşten başka bir şey değildi; bununla eşzamanlı olarak Bonadea, teninde de gerçekliğinden kuşku duyulamayacak bir ürperti hissetmişti. Soluğunu tuttu. Bir şeyin tap tap tap merdivenlerden çıkması, insanın merdivenin boş olduğunu bilmesi, ama buna karşın tap tap tap seslerini açıkça duyması gibi bir şeydi. Bonadea, zihni bir şimşekle aydınlanmışçasına bunun kaybolan ayakkabı tekinin istenmeyen bir devamı olduğunu kavrayıverdi. Bu, bir hanımefendi için çok yoksul bir bilgi kaynağı demekti. Yine de Bonadea, bu hayaleti kafasından kovmak istediği anda güçlü bir böcek ısırığını andırır bir şey hissetti. Hafiften bir çığlık attı, yanakları kıpkırmızı kesildi ve Ulrich’ten aramada kendisine yardımcı olmasını istedi. Bir pire de bedende bir âşığın hoşlandığı yerlerden hoşlanır; Bonadea’nın çorapları ayakkabılarına kadar arandı, bluzunun önünün açılması gerekti. Bonadea, pirenin ya tramvaydan, ya da Ulrich’ten kendisine sıçramış olabileceğini söyledi. Ancak pire bulunamıyordu ve geride herhangi bir iz de bırakmamıştı.</p>
			<p class="paragraf">“Neydi bu, bilemiyorum!” dedi Bonadea.</p>
			<p class="paragraf">Ulrich, beklenmedik bir biçimde halden anlarmışçasına gülümsedi.</p>
			<p class="paragraf">Bunun üzerine Bonadea, kötü davranmış küçük bir kız gibi ağlamaya başladı.</p>
		</div>
	</body>
</html>