<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-66</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-66">64</p>
			<p class="baslik">General Stumm von Bordwehr’in Diotima’yı Ziyareti</p>
			<p class="paragraf">General Stumm von Bordwehr, Diotima’yı ziyaret etmişti. General, Savaş Bakanlığının büyük kurucu toplantıya gönderdiği subaydı; General toplantıda herkesi etkileyen bir konuşma yapmış, fakat barış amaçlı büyük girişim için bakanlıklar örnek alınarak komisyonlar kurulurken, Savaş Bakanlığının anlaşılır nedenlerden ötürü atlanmasını engelleyememişti. – Küçük göbeğiyle ve dudağının üstündeki, bıyıktan çok küçük bir fırçayı andıran tüy birikintisiyle, pek gösterişli bir general sayılamazdı. Yüzü yuvarlaktı ve birlik subayları için öngörülmüş evlilik kurallarının gerektirdiğinin dışında hiçbir mal varlığının bulunmaması durumunda aile çevresinin ifadesi nasıl olursa, öyle bir ifade taşıyordu. General Diotima’ya, görüşme odasında askere sade bir rol tanınmış olduğunu söyledi. Savaş Bakanlığının komisyonların oluşturulması sırasında hesaba katılmaması, siyasi nedenlerden ötürü kendiliğinden anlaşılır bir şeydi. Yine de General, planlanan eylemin dışa doğru etki göstermesi gerektiğini iddia etme cesaretini gösteriyordu, dışa doğru etki gösteren ise yalnızca bir halkın gücü olabilirdi. General, ünlü filozof Treitschke’nin Devletin kendini halkların savaşında ayakta tutma gücü olduğunu söylediğini yineledi. Barış zamanlarında sergilenen güç, savaşı uzak tutardı, ya da en azından acımasızlığını azaltırdı. General daha bir çeyrek saat boyunca konuştu, lise yıllarından beri hâlâ aklında kalmış olduğunu söylediği bazı klasik alıntılardan yararlandı, ve hümanist eğitimle geçen o yılların yaşamının en güzel yılları olduğunu iddia etti; Diotima’ya hayranlık duyduğunu ve onun büyük oturumu yönetme biçimini çok beğendiğini hissettirmeye çalıştı; bir kez yinelemek istediği tek nokta, başka büyük devletlerinkinden geride kalacak bir savunma yapısının barışçı anlayışın en anlamlı ifadesi olabileceğiydi; buna ek olarak, ordunun sorunlarına geniş bir halk kesiminin kendiliğinden ilgi duymasının da güvenle beklenebileceğini açıkladı.</p>
			<p class="paragraf">Bu sevimli general, Diotima’nın içine aslında müthiş bir korku salmıştı. O zamanlar İmpkralya’da aileler vardı, kızları subaylarla evlendiklerinden subaylar tarafından ziyaret edilirlerdi, ve yine aileler vardı, kızları çeyiz parası olmadığından ya da ilke gereği subaylarla evlenmezlerdi, ve bu yüzden subaylar tarafından da ziyaret edilmezlerdi; Diotima’nın ailesi her iki nedenle birden ikinci gruba girenlerdendi, ve bunun sonucunda dürüst ve güzel bir kadın olan Diotima’nın askerlere ilişkin edindiği fikir, aşağı yukarı üstü renkli paçavralarla kapatılmış bir ölümü düşünmek gibiydi. Yanıt olarak dünyada yüce ve iyi çok şeyin bulunduğunu, bu nedenle seçim yapmanın kolay olmadığını belirtti. Onca materyalist hay huy içerisindeki bir dünyada anlamı büyük olan bir işaret verebilmek, elbet önemli bir ayrıcalıktı, fakat aynı zamanda da ağır bir görevdi. Ayrıca açıklama, sonuç olarak halkın içinden kendiliğinden gelmeliydi, bu nedenle Diotima kendi isteklerini biraz geri planda tutmak zorundaydı. Diotima, sözcüklerini özenle, sarı siyah sicimlerle bitiştirircesine dizdi, ve yüksek bürokrasinin yumuşak, tütsü gibi sözcüklerini de dudaklarıyla yaktı.</p>
			<p class="paragraf">Fakat General veda edip ayrıldıktan sonra, bu soylu kadının iç dünyası çaresizlik içerisinde yıkıldı. Nefret gibi aşağılık bir duyguyu taşıyabilseydi eğer, bu gözleri yaltaklanma ifadesiyle, göbeği de altın düğmelerle dolu, kısa boylu ve yuvarlak vücutlu adamdan nefret ederdi; ama böyle bir şey yapabilmesi olanaksız olduğundan, sadece kendini hakaret görmüş hissetti ve bunun nedenini kendine açıklayamadı. Kış soğuğuna rağmen pencereleri açtı ve odanın içerisinde eteklerini hışırdatarak birkaç kez gidip geldi. Pencereleri yine kapattığında gözleri yaşlarla dolmuştu. Çok şaşkındı. İkinci kez bir nedeni bulunmaksızın ağlıyordu. Kocasının yanında neden öyle yaptığını açıklayamaksızın ağlamış olduğu geceyi anımsadı. Bu kez ise olayın belli bir içeriğe dayanmaksızın, yalnızca sinirden kaynaklandığı daha da belirgindi; o şişman subay, gözlerini bir sarmısak gibi yaşartmıştı ve bu yaşlara doğru dürüst bir duygunun da eşlik etmesi, söz konusu değildi. Diotima, bundan haklı olarak tedirginliğe kapılmıştı; sezgi dolu bir korku görünmeyen bir kurdun çitlerinin çevresinde dolaştığını ve bu kurdu düşüncelerin gücüyle kovma zamanının çoktan geldiğini söylüyordu. Bu yüzden Diotima, Generalin ziyaretinin ardından, daha önce öngörülmüş olan ve büyük düşünürlerin katılacakları toplantıyı daha çabuk düzenlemeye karar verdi; bu toplantı, vatan için düzenlenen eyleme bir içerik sağlamakta ona yardımcı olacaktı.</p>
		</div>
	</body>
</html>