<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-7</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-7">6</p>
			<p class="baslik">Leona ya da Bir Perspektif Kayması</p>
			<p class="paragraf">İnsan evini barkını kurunca, bir de eş bulmalıdır. Ulrich’in o günlerdeki hanım arkadaşının adı Leontine’ydi ve küçük bir varyetede şarkı söylüyordu; uzun boylu, balık etinde ve zarif, insanı kışkırtacak kadar cansızdı ve Ulrich, ona Leona diyordu.</p>
			<p class="paragraf">Leona, gözlerinin ıslak koyuluğuyla, düzgün hatlı, güzel, uzun yüzünün acıyla karışık, tutkulu ifadesiyle ve açık saçık şarkıların yerine söylediği duygulu şarkılarla Ulrich’in dikkatini çekmişti. Bütün bu eski moda küçük şarkıların konuları aşk, acı, sadakat, terkedilmişlik, ormandaki hışırtılar ve alabalıkların parıltılarıydı. Leona, iri görünüşüyle ve iliklerine kadar terkedilmişlik içerisinde küçük sahnede durur, bu şarkıları bir ev kadınının sesi ve sabrıyla dinleyicilere söylerdi; bu arada ahlâki açıdan cüretkâr sayılabilecek, küçük şeyler olduğunda bunlar, ister trajik, ister sırnaşık olsunlar, yüreğin bütün duyguları aynı zahmetli biçimde hecelenen jestlerle desteklendikleri için, daha da hayaletimsi bir etki uyandırırdı. Ulrich, hemen eski fotoğrafları ya da Alman aile dergilerinin kaybolmuş eski sayılarındaki güzel kadınları anımsadığını hissetmişti ve düşüncelerini bu kadının yüzünde derinleştirdikçe, asla gerçek olamayacak, fakat yine de bu yüzü oluşturan bir sürü küçük ayrıntının ayırdına varmıştı. Elbet her dönemde her tür çehreye rastlanır; ama bunların içinden ancak birer tanesi o zamanın zevki düzeyine yükseltilip mutluluğa ve güzelliğe dönüştürülürken, bütün ötekiler de bu çehreye benzemeye çalışırlar; çirkin olanlar bile saç biçiminin ve modanın yardımıyla bunu neredeyse başarırlar; bunu başaramamak ancak ender başarılara aday olmak için doğmuş olan, daha eski bir zamanın soylu ve sürülüp atılmış güzellik idealini ödünsüz dile getiren yüzlere özgüdür. Böyle yüzler, aşk trafiğinin o uçsuz bucaksız sığlığında bir zamanlar tadılmış zevklerin cesetleri gibi dolanır dururlar; Leontine’nin şarkılarının engin sıkıcılığına aval aval bakan ve kendilerine ne olduğunu anlamayan erkeklerin burun kanatlarını harekete geçiren duygular ise, saçları tango modeli, edepsiz genç şantözlerin önünde duyulanlardan çok farklıydı. Bunun üzerine Ulrich, kadına Leona demeye karar verdi ve ona sahip olmayı, doldurulmuş büyük bir aslan postuna sahip olmak kadar tutkuyla istemeye başladı.</p>
			<p class="paragraf">Gelgelelim tanışmalarının ardından Leona, çağa hiç de uygun düşmeyen bir özellik geliştirdi, olağanüstü oburdu ve bu çoktan demode olmuş bir zaaftı. Bu zaafın doğuş nedeni, Leona’nın yoksul bir çocukken pahalı ve leziz yemeklere duyduğu özlemi nihayet doyurabilmesiydi; artık bu zaaf, sonunda kafesini parçalayıp iktidarı zorla eline geçiren bir ideal gücüne sahipti. Anlaşıldığı kadarıyla Leona’nın babası, hayranlarıyla her dışarı çıkışında kızını döven bir küçük burjuvaydı; ama kızının bunu yapmasının tek nedeni, yaşamı boyunca küçük bir pastanenin önündeki bahçede oturup, gelip geçenleri kibar kibar seyrederek dondurmasını kaşıklamaktan bıkmayacak yaradılışta olmasıydı. Çünkü her ne kadar şehvetten uzak olduğu ileri sürülemese de, herhalde şu kadarı söylenebilirdi ki Leona, bu konuda da neredeyse tembeldi ve çaba harcamaktan kaçınırdı. Cömert ölçülerdeki bedeninde her uyarının beyne ulaşması şaşılacak kadar uzun zaman alırdı ve geceleyin bir sineği gözlercesine odanın tavanındaki bir noktaya dikilip kalan gözlerinin gün ortasında camlaşmaya başladığı olurdu. Ayrıca Leona, bazen birkaç gün önce anlamaksızın sakin karşıladığı bir şakaya bir başka gün, ortada hiçbir şey yokken gülmeye başlayabilirdi. Tersine davranmak için özel bir nedeni bulunmadığında, son derece mazbuttu da. Bu mesleğe nasıl girdiğini ağzından alabilmek bütünüyle olanaksızdı. Anlaşıldığı kadarıyla bunu kendisi de tam olarak bilmiyordu. Görünen tek şey, Leona’nın şarkıcılık uğraşını yaşamının zorunlu bir parçası saydığı ve gerek sanat gerekse sanatçılar üzerine daha önce duyduğu ne kadar büyük söz varsa, hepsini bununla bağlantılı kıldığıydı; böylece Leona, her akşam puro dumanlarının bulutlarıyla kaplı, küçük bir sahneye çıkıp, etkileyici oldukları kesin olan şarkılar söylemeyi çok doğru, eğitici ve soylu buluyordu. Bu arada elbet olması gerekeni yapıp, edepliliği daha bir vurgulamak için arada sırada biraz edepsizlik serpiştirmekten de asla çekinmiyordu, ancak imparatorluk operasının birinci kadın sanatçısının da kendi yaptığının aynısını yaptığına kesinlikle inanıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Bir insanın para karşılığında, âdet olduğu üzere bütün kişiliğini değil, fakat yalnızca bedenini vermesi mutlaka fahişelik diye adlandırılmak istenirse, o zaman elbet Leona da arada sırada fahişelik yapıyordu. Ama insan, Leona’nın on altı yaşından bu yana yaptığı gibi, en bayağı şarkılı cehennemlerde ödenen yevmiyelerin düşüklüğünü bilirse, tuvaletlerin ve çamaşırların fiyatlarını kafasından atamazsa, her gün gazino sahiplerinin cimrilikleriyle, keyfi davranışlarıyla ve yaptıkları kesintilerle, neşelendirilen konukların yediklerinden ve içtiklerinden, komşu oteldeki oda hesabından alınan yüzdelerle uğraşırsa ve bunları bir tüccar gibi hesaplarsa, o zaman durumu bilmeyenlere mutluluk veren bir sefahat olarak gözüken şey, mantıktan, nesnellikten ve kendine özgü yasalardan oluşma bir uğraşa dönüşür. Özellikle fahişelik konusunda, ona yukardan mı yoksa aşağıdan mı baktığınız epeyce fark eder.</p>
			<p class="paragraf">Ancak Leona, cinsellik konusunda bütünüyle nesnel bir anlayışa sahip bulunmasına karşın kendince bir romantizmden de yoksun değildi. Ne var ki Leona’da bütün coşkular, züppelikler, israf eğilimleri, sonra gurur, kıskançlık, şehvet, yükselme hırsı, kendini verme duyguları, kısacası kişiliğin ve toplum içerisinde yükselmenin itici güçleri, doğanın bir oyunu sonucu o yürek denen şeyle değil, fakat <span class="CharOverride-13">tractus abdominalis</span>’le, yani yemek yeme süreçleriyle bağıntılıydı; gerçi bu bağıntı eski zamanlarda düzenliydi; bunu günümüzde de, soyluluğu ve insanı üstün kılan her şeyi, insanların bir tören havasında ve bütün kaçınılmaz sonuçları göze alarak patlayasıya yemek yedikleri bir şölenle dile getirebilen ilkel topluluklarda veya günlerini gün etme peşindeki köylülerde gözlemleyebilmek olasıdır. Leona, çalıştığı varyetenin masalarında görevini yerine getirmekteydi; buna karşılık düşlediği ise, onu süresi anlaşmaya bağlı bir ilişkiyle bu varyeteden kurtarıp, kibar bir restoranda kibar bir tavırla yine kibar bir menünün başında oturabilecek konuma getirecek bir kavalyeydi. O zaman en sevdiği şey, bir oturuşta bütün yemeklerden yemek olabilirdi ve nasıl seçmek gerektiğini, seçkin bir menünün nasıl oluşturulacağını bildiğini gösterebilmek, Leona’ya çelişkilerle dolu, acıyla karışık bir doyum sağlıyordu. Ancak sıra küçük üstlüklere geldiğinde imgelemini olabildiğince serbest bırakabiliyordu ve bu süreç, genellikle tersine işleyen bir sırayla, zengin içerikli bir ikinci akşam yemeğine dönüşüyordu. Leona, kahve ve tahrik edici miktarda içki aracılığıyla besin alma yetisini yeniden canlandırıyor ve tutkusu dinene kadar kendi kendisini şaşırtmalarla kışkırtıyordu. O zaman bedeni, bütünlüğünü neredeyse koruyamayacak kadar tıka basa kibar yiyeceklerle dolmuş oluyordu. Leona, tembel bir parıltıyı yansıtan bakışlarla çevresini süzüyordu ve hiçbir zaman çok konuşkan olmamasına karşın, bu konumdayken geçmişe yönelik gözlemler ile tüketmiş olduğu pahalı yiyecekler arasında ilinti kurmayı seviyordu. <span class="CharOverride-13">Palmone à la Torlogna</span> veya elma <span class="CharOverride-13">à la Melville</span> ısmarladığında, bu sözcükleri bir başkasının aynı adı taşıyan prensle veya lordla konuşmuş olduğunu bilinçli bir rastgelelikle söyleyivermesi gibi konuşmaya serpiştiriyordu.</p>
			<p class="paragraf">Leona ile umumi yerlerde gözükmek pek zevkine göre olmadığından, Ulrich onu besleme işini genellikle eve, yani geyik boynuzlarının ve stil möblelerin bir garnitürüymüşçesine yemek yiyebileceği yere kaydırıyordu. Leona ise bu yüzden toplumsal doyumundan yoksun kaldığını görüyordu ve Niteliksiz Adam, bir aşevi aşçısının pişirebileceği en işitilmedik yemekler sunarak onu yalnızlıkla çevrili bir aşırılığa kışkırttığında, Leona tıpkı ruhu için sevilmediğinin ayırdına varan bir kadın gibi kullanılmış hissediyordu. Güzeldi ve bir şarkıcıydı, kendini saklamasına gerek yoktu ve her akşam ona hiç kuşkusuz hak verecek birkaç düzine erkeğin tutkuları üstüne yapışıp kalmaktaydı. Bu adam ise, onunla yalnız kalmak istemesine karşın, ‘Tanrım, Leona şu k...n nasıl da aklımı başımdan alıyor!’ demeyi ve, Leona’nın kavalyelerinden alışkın olduğu gibi, sırf ona baktığında dahi bıyıklarını iştahla yalamayı bile kendine yediremiyordu. Leona, elbet sadakatle bağlı kalmasına karşın, ondan biraz nefret ediyordu ve Ulrich de bunu biliyordu. Ayrıca Ulrich, Leona’nın yanındayken nasıl davranılması gerektiğini de biliyordu, ama böyle sözlerin dudaklarının arasından dökülebileceği ve dudaklarının üstünde de henüz bir bıyığı olduğu zamanlar çok gerilerde kalmıştı. Ve insan, ne kadar aptalca olursa olsun, daha önce yapabildiği bir şeyi artık başaramıyorsa, bu tam anlamıyla elden ayaktan düşmek gibi bir şeydir. Ulrich, bütün o yiyecek içeceklerden sarhoş olmuş hanım arkadaşına baktığında gözleri pırıldamaya başlıyordu. Leona’nın güzelliği, üzerinden dikkatle sıyrılıp alınabilirdi. Bu, Scheffel’in Ekkehardt’ını<span class="dipp CharOverride-17"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-1" id="footnote-225-1-backlink">1</a></span> manastırın eşiğinden dışarı çıkaran düşesin güzelliğiydi, eldiveninin üstüne tünemiş şahiniyle, güzel kadın süvarinin güzelliğiydi, neredeyse efsanelere karışmış, gür siyah saçları başında taç gibi duran İmparatoriçe Elisabeth’in<span class="dipp CharOverride-17"><a class="_idFootnoteLink" href="#footnote-225-2" id="footnote-225-2-backlink">2</a></span> güzelliğiydi; bu güzellik, şimdi hepsi de ölmüş olanlar için bir haz kaynağıydı. Ve tam olarak söylemek gerekirse, bu güzellik tanrıça Hera’yı da anımsatıyordu, ama gerçekte anımsattığı, Hera’nın ebediliği değil, fakat geçmiş ya da geçmek üzere olan bir çağın “heravari” diye adlandırdığı bir güzellikti. Demek ki hayatın kılıfı, maddenin üstüne yalnızca üstünkörü geçirilmişti. Leona’ya gelince, o kibar bir davet alan kişinin, ev sahibi hiçbir şey istemese de ona bir şeyler borçlu olduğunu ve sadece kendine baktırtmakla yetinemeyeceğini biliyordu; bu nedenle yeniden ayağa kalkabilecek hale geldiğinde rahat bir ifadeyle, fakat yüksek sesle şarkı söylemeye koyuluyordu. Arkadaşına ise böyle akşamlar, defterden koparılmış bir kâğıt gibi geliyordu; bu, üstüne çiziktirilmiş türlü düşüncelerle ve aniden akla geliveren şeylerle canlanmış bir kâğıttı, gelgelelim bir bağlamdan zorla koparılmış her şey gibi mumyalanmıştı ve artık sonsuzluğa kadar öylece kalmışlığın zorbalığı ile doluydu; bu zorbalık, canlı resimlerin o tekinsiz çekiciliğinin de kaynağını oluşturur; böyle durumlarda yaşam, sanki ansızın bir uyku ilacı aldıktan sonra kaskatı, kendi içinde bütün bağlantılarıyla dolu, sınırları son derece kesin belirlenmiş gibi, buna karşın bütünü açısından olağanüstü anlamsız bir görünüm alır.</p>
			<div class="_idFootnotes">
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-1-backlink" id="footnote-225-1">1</a><span class="CharOverride-20">Alman yazarı Joseph Viktor von Scheffel’in (1826–1886), bir düşesin manastırda yaşayan Ekkehardt adlı bir rahibe duyduğu aşkı konu alan ve 1855 yılında yayımlanan romanı (ç. n.)</span></p>
				</div>
				<div class="_idFootnote">
					<p class="dipnot"><a class="_idFootnoteAnchor" href="#footnote-225-2-backlink" id="footnote-225-2">2</a>	<span class="CharOverride-20">Avusturya–Macaristan İmparatoru Franz Joseph’in güzelliğiyle ünlü eşi (ç. n.)</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
	</body>
</html>