<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-70</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">         </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-70">68</p>
			<p class="baslik">Bir Ara: İnsanlar, Bedenleriyle Uyumlu Olmalı mıdırlar?</p>
			<p class="paragraf">Çıktıkları uzun gezintiler sırasında arabanın hareketleri, iki akrabayı yüzlerinin ne dediğinden bağımsız olarak sallayıp durmaktaydı; bu yüzden giysileri birbirine değiyor, biraz iç içe giriyor ve sonra yine birbirinden uzaklaşıyordu; geri kalan bölümler ortaklaşa kullanılan bir battaniye tarafından örtülmüş olduğundan, bu durum ancak her ikisinin sırtlarından anlaşılabiliyordu, ama bedenler, giysilerin biraz frenlediği bu teması, insanın çevresindekileri mehtaplı bir gecede görmesi gibi, kırılgan bir sis perdesinin arkasından algılıyordu. Ulrich, bu sanatkârca aşk oyununa özel bir ciddiyet atfetmemekle birlikte, duyarsız da değildi. Tutkunun incelmiş bir halde bedenden giysilere, sarılıştan direnişlere, ya da kısacası hedeften yola geçmesi, doğasına uygun düşüyordu; Diotima, bedensel duyarlılığıyla kadın olmaya zorlanıyor, ama içindeki daha yüce güçler tarafından ansızın ve acımasız bir netlikle karşısında gördüğü yabancı, kendisine uygun düşmeyen insanlardan geri çekiliyordu, bu yüzden de hep istek ile isteksizliğin yarattığı canlı çelişkiler içerisinde bocalıyordu. Ama öte yandan bunun anlamı, bedenin o yüce ve insanca güzelliğinin, ruhun ezgilerinin doğanın çalgısından yükseldiği anın, ya da bedenin içi mistik bir içkiyle dolu bir kadehe dönüştüğü anın Ulrich’e, bir zamanlar binbaşının karısına ilişkin olarak kurmuş olduğu ve bu türden eğilimleri iç dünyasından uzunca bir zaman için çıkarıp atan düşler bir yana bırakıldığında, hep yabancı kaldığıydı.</p>
			<p class="paragraf">O zamandan beri kadınlarla olan bütün ilişkileri uygunsuz nitelik taşımıştı, ve her iki tarafta da bir ölçüde iyi niyet bulunduğu takdirde böyle bir şey, ne yazık ki çok kolay olur. Bu bağlamda duygulardan, eylemlerden ve karışık sorunlardan oluşma, erkekle kadının düşünceleri bu noktaya yönelir yönelmez ele geçirmek için hazır buldukları bir şema vardır, ve yine bu noktada iç anlamda son olayların zorla en öne geçtikleri, artık kaynaktan gelme olmayan bir tersine akış söz konusudur; iki insanın birbirlerini salt beğenmelerine, aşk duygularının içerisinde en yalını ve derini olan, bütün ötekilere de kaynaklık eden bu duyguya söz konusu psişik tersine dönüşte artık hiç rastlanmaz. Bu doğrultuda Ulrich’in de Diotima’yla yaptığı arabalı gezintiler sırasında ona yaptığı ilk ziyaretin sonundaki vedalaşmalarını anımsadığı ender olmuyordu. O veda sırasında Ulrich, Diotima’nın yumuşak elini, hiçbir ağırlığı bulunmayan, yapay ve soylu bir kusursuzluğa sahip bu eli kendi elinin içine almıştı, ve bu arada birbirlerinin gözlerine bakmışlardı; hiç kuşkusuz ikisi de birbirlerine isteksizlik duymuşlardı, ama yine de solukları kesilene kadar birbirlerine nüfuz edebileceklerini düşünmüşlerdi. Bu vizyondan bir şeyler, aralarında hep kalmıştı. Bu yüzden yukarıda iki kafa birbirlerine korkunç bir soğukluğu geçirirken, aşağıda bedenler hiçbir direnişle karşılaşmaksızın ve ateşli bir biçimde birbirinde erimekteydi. Bunda, tıpkı iki başlı tanrıda ya da şeytanın at ayağında olduğu gibi, kötücül bir mistik yan vardı; gençliğinde çoğu kez yaşadığı bu yan, Ulrich’i çok yanıltmıştı, fakat yıllar geçtikçe bunun, tıpkı çıplaklığın yerini soyunmuşluğun alması gibi, aşk bağlamında son derece burjuva nitelikli bir baştan çıkarma aracı olduğu ortaya çıkmıştı. Burjuva aşkını en çok tutuşturan şey, insanın bir başkasını hazzın doruklarına ulaştırabilecek güce sahip bulunduğuna ilişkin o gurur okşayıcı deneyimdir; bu bağlamda insan öylesine çılgınca davranır ki, ikinci bir yoldan bu türden değişikliklere yol açabilmek için ancak bir katil olması gerekir. – Ve gerçekten de, uygar insanların böylesine değişimlere uğrayabilmeleri, bizlerden böyle bir etkinin kaynaklanabilmesi!; bu soru ve bu hayranlık, şehvetin yalnızlık kokan adasına yanaşan, orada katil, kader ve Tanrı olan ve erişebilecekleri en yüksek akıldışılık ve serüvensilik derecesine son derece rahat bir biçimde ulaşan herkesin cesur ve camlaşmış gözlerinden okunmaz mı?</p>
			<p class="paragraf">Zamanla bu tür aşka karşı edindiği isteksizlik, sonunda bu tür ters ilişkilerin doğumunu kadınlara karşı Ulrich’e göre aşırı tinsel ve iç ilişkilerle dolu, uygun bir erkekliğin varlığını oynayarak hep kolaylaştırmış olan kendi bedenini de kaplamıştı. Bu arada Ulrich, kendi dış görünüşünü ucuz ve pek de meşru sayılamayacak araçlar kullanan bir rakibi kıskanırcasına kıskanır olmuştu, bu tutumu, onu hissetmeyen başkalarında da var olan bir çelişkiyi açığa vurmaktaydı. Çünkü bu bedeni atletik alıştırmalarla eğiten ve ona, iç dünyaya olan etkisi sürekli gülen veya sürekli ciddi bir yüzün ruh hali üzerindeki etkisiyle karşılaştırılabilecek kadar önemsiz olmayan görünümü, ifadeyi, eyleme hazır oluş konumunu kazandıran, Ulrich’in kendisiydi; ve ne tuhaftır ki, genelde insanlar, ya bakımsız, rastlantıların etkisiyle biçimlenmiş, bozulmuş, görünüşte ruhlarıyla ve özleriyle hemen hiç ilintisiz bedenlere, ya da sporun maskesinin arkasına gizlenmiş, onlara kendi kendilerinden izinli oldukları saatlerin görünümünü veren bedenlere sahiptirler. Burada sözü edilen saatler, insanın nasıl görünmek istediğine ilişkin olup, güzel ve büyük dünyanın güncelerinden alınma, uyanık iken görülen düşlerle tembel tembel oyalandığı saatlerdir. Genelde sadece işlerini iyi bilen, ama en yüksek rekorlar gibi gözüken bütün o bronz tenli ve adaleli tenisçiler, süvariler ve araba sürücüleri, görkemli giysiler ya da soyunmuşluklar içerisindeki bütün o hanımefendiler, aslında gündüz vakti düş gören kişilerdir ve sıradan gündüz düşçülerinden ayrılan tek yanları, düşlerinin beyinde kalmaması, fakat açık havada kitle ruhunun bir oluşumu niteliğiyle bedensel, dramatik ve, salt kuşku götürür olmanın çok ötesindeki bilinmeyen görüngüler anımsandığında söylenebileceği gibi, ideoplastik biçimde varlık kazanmasıdır. Ancak bu insanlar sıradan uçuklarla, gerek düşün uyanıklığa yakınlığı, gerekse içeriği bakımından, belli bir sığlığı tam olarak paylaşırlar. Bütünsel fizyonomi sorunu görünüşe bakılırsa bugün kendini hâlâ saklı tutmaktadır; yazıdan, sesten, uyuma konumundan ve daha Tanrı bilir nelerden insanın özüne ilişkin ve bazen şaşırtıcı doğrulukta sonuçlar çıkarılmasının öğrenilmiş olmasına karşın, bir bütün olarak beden için elde yalnızca bu bedenin kendini biçimlerken uyduğu moda örnekler, ya da en fazlasından ahlâki nitelikte bir tür doğal sağaltım felsefesi bulunmaktadır.</p>
			<p class="paragraf">Peki ama, ruhumuzun, düşüncelerimizin, sezgilerimizin ve planlarımızın ya da –hoşları da dahil olmak üzere– deliliklerimizin bedeni, bu mudur? Ulrich’in bu delilikleri sevmiş olması ve onları kısmen hâlâ taşıması, onlar tarafından yaratılmış bedeninin içerisinde kendini evinde hissetmemesini engellemiyordu.</p>
		</div>
	</body>
</html>