<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-74</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-74">72</p>
			<p class="baslik">Bilimin Bıyık Altından Gülmesi ya da Kötülükle İlk Ayrıntılı Karşılaşma</p>
			<p class="paragraf">Şimdi bir gülümseme, üstelik bir erkek gülümsemesi üzerine de birkaç sözcük söylemek gerekiyor, ve ortada yalnızca erkeğe özgü bir eylem olan bıyık altından gülme için yaratılmış bir sakal-bıyık bütünü de var; burada söz konusu olan şey, Diotima’nın davetine uyan ve ünlü estetlerin söylediklerini dinleyen bilim adamlarının gülümsemeleri. Gülümsemelerine karşın, asla bunu alaylı bir ifadeyle yaptıklarına inanılmamalı. Tam tersine bu, onların saygılarını ve daha önce sözü edilen yetersizliklerini dile getiriş biçimleriydi. Ancak buna bakarak yanılgıya da düşmemek gerekiyor. Bu söylenenler, bilim adamlarının bilinç düzlemlerindeki konum bağlamında doğruydu, ne var ki, alışılagelmiş sözcük kullanılacak olursa eğer, bilinçaltları, ya da daha doğru deyişle konumlarının bütünü bağlamında bunlar, içlerinde kötülüğe yönelik bir eğilimin bir kazanın altındaki ateş gibi yandığı kişilerdi.</p>
			<p class="paragraf">Bu, doğal olarak çelişkili bir saptama gibi gözükmektedir, ve eğer bu saptama bir üniversite profesörünün önünde ileri sürülse, profesör büyük bir olasılıkla kendisinin yalnız hakikate ve ilerlemeye hizmet ettiği, başkaca bir şey de bilmediği yolunda karşılık verecektir; çünkü onun mesleğinin ideolojisi, budur. Gelgelelim bütün mesleki ideolojiler soyludur ve örneğin avcılar, kendilerini ormanların kasapları diye nitelendirmeyi akıllarının ucundan bile geçirmezler, kendilerini, tıpkı tüccarların onurlu kazanç ilkesini gözetmeleri ve hırsızların da tüccarların tanrısını, yani soylu ve halkları birbirine bağlayacak ölçüde evrensel Merkür’ü aynı zamanda kendi tanrıları diye benimsemeleri gibi, hayvanların ve doğanın avcılık geleneklerine bağlı dostları olarak adlandırırlar. Demek ki bir uğraşın o uğraşı uygulayanlar çevresindeki tanımlanışının pek bir değeri yoktur.</p>
			<p class="paragraf">Buna karşılık bilimin bugünkü yapısına nasıl ulaştığı önyargısız olarak sorulduğu takdirde –bu soru, bilimin üzerimizde egemenlik kurduğu ve okuma yazma bilmeyen birinin bile bilimin karşısında güvencesiz olduğu, çünkü onun da bilimin ürünü sayısız nesneyle birlikte yaşamayı öğrendiği göz önünde tutulduğunda, önemlidir–, ortaya farklı bir görünüm çıkmaktadır. Güvenilir kaynaklara göre bu durum, tinsel bağlamda son derece inişli çıkışlı bir dönem olan onaltıncı yüzyılda, o zamana kadar dini ve felsefi spekülasyonlarla geçen iki binyıl boyunca yapıldığı gibi, artık doğanın gizlerinin çözülmesine kalkışılmayıp, ancak yüzeysel diye nitelendirilebilecek bir biçimde doğanın yüzeyinin araştırılmasıyla yetinilmesi sonucu başlamıştır. Örneğin bu bağlamda adı hep ilk başta anılan büyük Galileo Galilei, doğanın kendi özünden kaynaklanan hangi nedenden ötürü boş uzamlardan ürktüğü, bundan dolayı da düşen bir cismin sağlam bir zemine varana kadar rastladığı her uzama girmesini ve onu doldurmasını sağladığı sorusunu bir yana bırakıp, çok daha genel nitelikte bir saptamayla yetinmiştir: Yalnızca böyle bir cismin ne hızla düştüğünü, hangi yollardan geçtiğini ve ne gibi hız artışları kaydettiğini temellendirdi. Katolik kilisesi, bu adamı fazla zaman yitirmeksizin öldürecek yerde yalnızca ölümle tehdit etmekle ve öğretisinden geri dönmeye zorlamakla büyük bir yanlış yaptı; çünkü Galilei’nin ve onun gibi düşünenlerin dünyaya bakış açıları, bu olayın ardından –tarihsel ölçütler kullanıldığında çok kısa denilebilecek bir sürede– ortaya demiryolu planları, canlı işgücünün yerine geçen makineler, fizyolojik psikoloji ve yaşanmakta olan çağın kilisenin artık baş edemediği ahlâki çöküntüsü çıktı. Kilise büyük bir olasılıkla aşırı aklıevvelliğinden ötürü böyle bir yanlış yaptı, çünkü Galilei yalnızca yerçekimi yasasını ve dünyanın döndüğünü bulan kişi değildi, aynı zamanda, bugünkü dille konuşulacak olursa eğer, büyük sermayenin de kendisiyle ilgilendiği bir bilim adamıydı, ve ayrıca o zamanlar yeni bir ruhun etkisine kapılmış tek insan da değildi; durum, bunun tersineydi; tarihsel kaynaklar, onun bütün benliğini sarmış olan uyanıklığın bir salgın gibi hızla yayılmış olduğunu göstermektedir, ve bugün, yani artık yeterince uyanık olduğumuza inandığımız bir çağda, birini benliğini uyanıklık sarmış diye nitelendirmek her ne kadar itici gelse de, o zamanlar metafizikten nesnelerin gözlemlenmesine doğru gerçekleşen uyanış, bütün tanıklıklara göre bir uyanıklık ateşi ve esrikliği anlamını taşımış olmalıdır! Ama kendimize insanlığın nasıl olup da bu kadar değişebildiğini sorduğumuzda bunun yanıtı, insanlığın yürümeye çok erken kalkışan, akıllı bir çocuğun yaptığından farklı bir şey yapmadığıdır; insanlık yeryüzüne oturmuş ve oturduğu yere, bedeninin güvenilir, fakat pek soylu olmayan bir kısmıyla, söylemek gerekir ki, neresiyle oturuyorsa orasıyla temas etmiştir. Çünkü işin dikkate değer yanı, yeryüzünün bu durum karşısında alışılmadık bir duyarlılık sergilemiş olması ve sözü edilen temastan bu yana neredeyse mucize sayılabilecek kadar fazla buluşları, rahatlıkları ve bilgileri edinmeyi olanaklı kılmasıdır.</p>
			<p class="paragraf">Bu tarih–öncesinin ardından bugün içinde bulunduğumuz durumun şeytanın mucizesi olduğunu düşünmek, pek yersiz kaçmayacaktır; çünkü biraz önce kullanılan yeryüzüne temas etme meseli, yalnızca güvenilirlik bağlamında değil, fakat o ölçüde ahlâksız ve kötü olan bağlamında da yorumlanmalıdır. Ve gerçekten de, daha düşünürler olgulara yönelik tutkularının bilincine varmazdan önce yalnızca savaşçılar, avcılar ve tacirler, yani doğaları gereği özellikle hileye ve zorbalığa başvuran kişiler bu tutkuya sahip olmuşlardır. Ölüm kalım savaşında düşünür duyarlılıklarının değil, yalnızca hasmı en kısa ve en etkin yoldan ortadan kaldırma isteğinin yeri vardır, bu savaşta herkes pozitivisttir; bunun gibi, kazancın son tahlilde hasmın koşullar doğrultusunda ve psikolojik yoldan yenilgiye uğratılması demek olan ticaret yaşamında da işi sağlama bağlamak yerine kendini düşüncelerle avutmak, herhalde bir erdem sayılamaz. Öte yandan buluşlara hangi niteliklerin yol açtığı incelendiğinde karşılaşılanlar, kuşaktan kuşağa aktarılarak gelmiş acıma ve çekinme duygularından özgürleşme, cesaret, hem girişimde bulunma, hem de yıkma tutkusu, ahlâki düşüncelerin dışlanması, en küçük bir yarar için sabırla pazarlık yapılması, ve her türlü belirsizliğe karşı duyulan kuşkunun en güçlü ifadesi olan ölçünün ve sayının yüceltilmesi gibi niteliklerle karşılaşılır; başka deyişle karşılaşılan, avcılara, askerlere ve tacirlere ait o bilinen kötülüklerdir; tek fark, bunların bu noktada tinsel düzleme yansıtılmış ve erdemlerin kalıbında yorumlanmış oluşudur. Böylece bu nitelikler her ne kadar kişisel ve bir ölçüde de bayağı diye nitelendirilebilecek bir yarar sağlama düşüncesinin uzağında kalmışlarsa da, öncesiz kötülük diye adlandırılabilecek elementi bu dönüşüm sonucunda da yitirmemişlerdir; çünkü göründüğü kadarıyla bu, yıkılması olanaksız ve sonrasız bir elementtir, en azından bütün insani yücelikler kadar sonrasızdır, çünkü özü, bu yüceliklere çelme takıp düşürmekten başka bir şey değildir. Çok süslü ve parlak emaye bir tencereye bakarken akla gelen onun tek bir sopa darbesiyle unufak edilebileceği düşüncesinin kötücül baştan çıkarıcılığı kime yabancıdır? İnsanın yaşamında sapasağlam yerine mıhlanmamış hiçbir şeye güvenemeyeceği duygusundan kaynaklanan acının kahramanlığı ile özdeşleştirilen bu baştan çıkarıcılık, bilimin nesnelliğinin çerçevesi içerisinde yer alan temel bir duygudur, ve saygıdan ötürü şeytan diye adlandırılmak istenmese bile, en azından hafif bir yanmış at tüyü kokusu taşıdığı yadsınamaz.</p>
			<p class="paragraf">Burada işe hemen bilimsel düşüncenin yine yürekleri oyularak çıkarılmış olan mekanik, statik ve maddi açıklamalarla başlanabilir. İyiliğe yalnızca bencilliğin özel bir türü gözüyle bakmak; insanın onda sekizinin ya da dokuzunun sudan meydana geldiğini saptamak; karakterin o ünlü ahlâki özgürlüğünü serbest ticaretin kendiliğinden oluşma bir yan ürünü diye açıklamak; güzelliğin kökenini iyi bir sindirimde ve sağlıklı bir yağ dokusunda aramak; üremeyi ve intiharı, en özgürce verilmiş kararlar gibi gözükenleri bir zorunluluk diye gösteren, inişli çıkışlı yıllar grafiklerinin temeline oturtmak; kıçı ve ağzı, aynı şeyin rektal ve oral sonları diye birbiriyle eşdeğerde tutmak –: İnsana özgü sihirli yanılsamaların altında yatan numarayı bir ölçüde açığa vuran bu türden tasarımlar, özellikle bilimsel diye geçerlilik kazanma bağlamında düşünce düzeyinde hep hazır bir zeminle karşılaşırlar. Gerçi burada sevilen, gerçeğin kendisidir; ama bu çıplak sevgi, yanılsamaları yıkmaya, zor kullanmaya, acımasızlığa, insanın içini donduran bir ürkütmeye ve katı bir haddini bildirişe yönelik bir tercih tarafından, sinsi bir tercih ya da en azından bu türden, gönüllü dışavurulduğu pek söylenemeyecek bir duygu tarafından kuşatılmıştır.</p>
			<p class="paragraf">Başka deyişle, gerçeğin sesine şüpheli bir hışırtı eşlik eder, ama en yakında olanlar bunu duymak istemezler. Bugün ruhbilim, böyle bastırılmış hışırtılardan çok sayıda tanımakta, aynı zamanda da zararlı etkilerinin önlenebilmesi için insanın bunları ortaya çıkarması ve olabildiğince somutlaştırması gerektiği yolunda öğüt vermeye hazır bulunmaktadır. O zaman acaba insan bir deneme yapmak istese ve içinden gerçeğin tartışmalı tadıyla, insana karşı nefreti dile getiren ve cehennemin kapısında nöbet tutan köpekleri çağrıştıran o kötücül eşlikçi sesleri açıkça sergilemek, bu tadı aynı zamanda ona güven duyarak yaşama da yöneltmek gelse, nasıl olurdu? Böyle bir durumda ortaya aşağı yukarı daha önce bir kesin yaşam başlığı altında tanımlanmış olan idealizm eksikliği, denemeye ve geri çekilmeye yönelik, fakat tinsel fethin katı savaş yasalarından bağımlı bir zihniyet çıkardı. Ne var ki yaşamı biçimlendirmeye ilişkin bu tutum, doğal olarak asla destekleyici ve doyurucu değildir; böyle bir tutum, yaşanmaya değer olana asla saygıyla bakmayıp, onu daha çok iç gerçeklik uğruna yürütülen kavganın hep yerini değiştirdiği bir sınır çizgisi gözüyle bakardı. Dünyanın anlık konumunun kutsallığını da kuşkuyla karşılardı; ama bunu kuşkuculuktan ötürü değil, basamaklardan çıkarken yere sağlam basan ayağın aynı zamanda daha aşağıdaki ayak olduğu bilinciyle yapardı. Ve öğretiden henüz Tanrı buyruğuyla açıklanmamış olan adına nefret eden, yasayı ve geçerli olanı da kendine en yakın surete duyulan, iddialı bir aşk adına bir yana iten böyle bir Ecclesia militans’ın ateşiyle şeytan, yine Tanrıya geri dönerdi, ya da daha yalın bir deyişle, o noktada hakikat yeniden erdemin kardeşi olurdu ve artık erdeme karşı, genç bir kuzinin evde kalmış bir teyze için düşündüğü türden gizli kötülükler tasarlamak zorunda kalmazdı.</p>
			<p class="paragraf">Genç bir insan bütün bunları bilginin dershanelerinde özümser, buna ek olarak büyük ve yapıcı bir anlayışın öğelerini de öğrenir; bu, düşmekte olan bir taş ile çemberler çizen bir yıldızı oyun oynarcasına bir araya getiren ve görünüşte parçasız bir bütün olanı, yalın bir eylemin bilincin odaklarından kaynaklanması gibi, iç kaynakları birbirinden binlerce yılın farklarıyla ayrılan akışlara bölen bir anlayıştır. Ancak biri kalkıp da bu yoldan edinilen anlayışı özel uzmanlık alanlarına ait görevlerin dışında da kullanmak istediğinde, ona hemen yaşamın gereksinimlerinin düşünmeninkinden farklı olduğu anlatılır. Yaşamda ise eğitilmiş bir düşüncenin alışkın olduğu hemen her şey, farklı cereyan eder. Doğal ayrımlara ve ortaklıklara büyük değer verilir; olan’a, nasıl olursa olsun, bir ölçüde doğal gözüyle bakılır ve dokunulmasından hoşlanılmaz; zorunlu hale gelen değişiklikler, ancak çekingen bir tutumla ve duraklamalarla ilerleyen bir süreçte gerçekleştirilir. Ve biri kalkıp da örneğin salt vejetaryen bir tutumla (ve kendisine sen diye hitap edilen birine karşı çok daha acımasız davranılabileceği yolundaki doğru bir saptamayla) bir ineğe Siz diye hitap etse, delilikle olmasa bile en azından züppelikle suçlanır; bunun nedeni, onun her şeye karşın insanca diye nitelendirilen hayvan dostu ya da vejetaryen tutumu değil, fakat bu tutumun doğrudan gerçeklik düzlemine taşınmasıdır. Kısacası, düşünce ile yaşam arasında karışık bir ödeme sözleşmesi vardır; bu sözleşme çerçevesinde düşünce, alacaklarının ancak binde yarımını alabilir, buna karşılık kendisine onursal alacaklı unvanı verilir.</p>
			<p class="paragraf">Buna karşılık eğer düşünce, daha önce varsayıldığı gibi, son büründüğü görünüm doğrultusunda, savaşçılara ve avcılara özgü yan erdemsizliklerin taşıyıcısı olan, son derece erkeksi bir ermiş ise, o zaman anlatılan koşullar çerçevesinde onun içinde barındırdığı ve günaha yönelik eğilimin hiçbir zaman her şeye karşın görkemli denilebilecek bir bütünlükle kendini dışavuramayacağı, ayrıca kendini gerçeklik aracılığıyla da arındıramayacağı, bu nedenle de ona kısır bir kararsızlıktan kaçmasına yarayan, son derece tuhaf ve denetlenmesi olanaksız yollarda rastlanılabileceği sonucuna varmak gerekecektir. Bu noktaya kadar her şeyin bir hayal ürünü olup olmadığı sorusu açık bırakılabilir; ama bu son tahminin kendine özgü bir onaylanış biçiminin bulunduğu da yadsınamaz. Günümüzde küçümsenemeyecek sayıda insanın kanında bulunan, adsız bir yaşam amacının, kötünün, kargaşa çıkarmaya hazır oluş konumunun, insanın saygı duyduğu her şeye yönelik bir kuşkunun varlığı söz konusudur. İnsanlar vardır, gençliğin ideallerden yoksun oluşundan yakınırlar, ama eyleme geçmek zorunda kaldıkları anda da, kimsece zorlanmadıkları halde, düşünceye karşı beslediği son derece sağlıklı bir kuşkudan ötürü düşüncenin yumuşak gücünü sopayla destekleyen bir insan gibi karar verirler. Başka deyişle, bu dünyada ciddiye alınabilmesi ve ciddi sayılması için biraz olsun yozlaşmayı ve insanların aşağılık denebilecek niteliklerine oynanmasını gereksinmeyen herhangi bir temiz amaç var mıdır? Bağlamak, zorlamak, sıkıştırmak, gözünü budaktan sakınmamak, güçlü yöntem gibi söylemlerin güven aşılama gibi hoş bir tınısı vardır. Gerçi bir kışlaya tıkılan en büyük düşünürün bile sekiz günde rastgele bir çavuşun emirlerine uymayı öğrendiği, ya da bir teğmen ile sekiz adamının dünyadaki her parlamentoyu tutuklamaya yeteceği gibi saptamalar, ancak sonradan, bir idealiste içirilecek birkaç kaşık Hintyağı ile en sarsılmaz inançların bile gülünç kılınabileceğinin keşfedilmesiyle birlikte klasik ifadesine kavuşmuştur; ama bu saptamalarda, büyük bir öfkeyle aşağılanmış olmalarına karşın, çok uzun bir zamandan bu yana esrarlı düşlere özgü, vahşi bir çekicilik de vardı. Gerçek şudur ki, kendisini çok aşan büyüklükte bir olguyla karşılaşan her insanın, kendisini aşan şey güzelliğin kendisi bile olsa, en azından ikinci düşüncesi şöyledir: Bana oyun oynayamazsın, senin hakkından gelmesini bilirim! Ve yalnızca kovalanmakla kalmayan, fakat kendisi de insanların peşini bırakmayan bir zamana özgü bu küçük düşürme çılgınlığının yaşam için doğal olan kaba ile yüce ayrımıyla hemen hiçbir ilintisi yoktur; bu, daha çok düşüncenin bir tür kendine acı çektirme niteliğidir, iyinin aşağılanabilmesini ve şaşılası bir kolaylıkla yıkılabilmesini izlemenin verdiği tanımsız bir hazdır. Bunun tutkulu bir kendini-yalanla-cazalandırma-isteği ile hiçbir benzerliğinin bulunmadığı söylenemez, ve dünyaya ayakları önde gelmiş olan, yalnızca Tanrının elleriyle çevrilmeyi gereksinen bir zamana inanmak, belki de olabilecek en kötü şey değildir.</p>
			<p class="paragraf">Demek ki bir erkeğin gülümsemesi, gülümseyenin kendi gözünden kaçsa veya bilinç düzeyine henüz hiç yansımamış olsa bile, bu türden pek çok şeyi dile getirecektir, ve Diotima’nın övgüye değer çabalarına katılan davetli ve ünlü uzmanların çoğunun yüzünde görülen de bu yapıda bir gülümsemeydi. Bu gülümseme, geldikleri yerde nereye yöneleceklerini tam olarak bilmeyen bacaklar boyunca bir kaşıntı biçiminde yükseliyor ve iyi niyetli bir hayret ifadesiyle yüzlere varıyordu. İnsanlar bir tanıdıklarına ya da yakın bir meslektaşlarına rastlayıp konuşabildiklerinde memnun oluyorlardı. Eve giderken, büyük kapıdan çıktıktan sonra, daha birkaç kez prova yapacakları duygusuna kapılıyorlardı. Ama temsil, yine de çok güzeldi. Böyle genel girişimler, bütün en genel ve en yüce düşünceler gibi, elbette hiçbir zaman tam bir içeriğe kavuşamaz; kafanızda bir köpeği bile düşünemezsiniz, böyle bir düşünce yalnızca belli köpeklere ve köpeklerin özelliklerine ilişkin bir atıf niteliğindedir; vatanseverliği ya da vatanseverce nitelik taşıyan en güzel düşünceyi ise kafanızda hiç canlandıramazsınız. Öte yandan bu türden bir girişim içerikten yoksun olmakla birlikte, bir anlama sahiptir, ve zaman zaman bu anlamı uyandırmak, hiç kuşkusuz iyi bir şeydir! Hazır bulunanların çoğu, daha çok suskun bilinçaltında olsa bile, yine de birbirleriyle böyle konuşmaktaydılar; hâlâ asıl kabul salonunda bulunan ve sonradan gelenlere bir söylevle takdirlerini bildiren Diotima ise, çevresinde canlı sohbetlerin başladığını hayretle ve belli belirsiz duymaktaydı; bu sohbetlerden kulağına Bohemya birası ile Bavyera birası arasındaki farka ya da yayıncıların ücretlerine ilişkin tartışmalar bile çalınıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Düzenlediği toplantıyı bir de sokaktan bakarak görememesi yazıktı. Çünkü oradan bu topluluk, olağanüstü gözükmekteydi. Beklemekte olan arabaların ve yoldan geçerken durup nedenini bilmeksizin bir süre yukarıya bakanların şaşkın bakışlarının daha bir vurguladığı otoriteyle ve soylulukla güçlenen ışık, yüksek pencerelerin cephesindeki perdelerin arasından apaydınlık parıldamaktaydı. Diotima bütün bunları algılasaydı, sevinirdi. Şenliğin sokağa saçtığı yarı aydınlığın içinde hep insanlar vardı, onların arkasında ise biraz ötede hemen içine girilemeyecek kadar yoğunlaşan büyük karanlık başlıyordu.</p>
		</div>
	</body>
</html>