<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-77</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-77">75</p>
			<p class="baslik">General Stumm von Bordwehr, Diotima’ya yaptığı Ziyaretlere Onca İş Arasında Güzel Bir Değişiklik Gözüyle Bakar</p>
			<p class="paragraf">Kısa boylu, şişman general, yine Diotima’yı ziyarete gelmişti. – Görüşmelerin yapıldığı odada askere sade bir rol verilmiş olmasına karşın, diye söze başlamış, sonra da Devletin halklar arasındaki kavgada ayakta kalabilmek için gerekli güç olduğu, ve barış zamanında sergilenen askeri gücün de savaşı uzak tuttuğu kehanetinde bulunmaya cesaret edeceğini söylemişti. Ama Diotima, hemen onun sözünü kesti. “Bakın General!” dedi öfkeden titreyerek “Her türlü yaşam, barışın güçlerini temel alır; eğer doğru açıdan görülebilirse, iş yaşamı bile bir şiirdir.” Küçük general, ona bir an şaşkın bir ifadeyle baktı, ama bunun hemen ardından eğerine iyice yerleşti. “Ekselansları” dedi Diotima’yı onayladığını belli eden bir ifadeyle –ve bu hitap tarzının anlaşılabilmesi için, Diotima’nın kocasının daire başkanı olduğunun, İmpkralya’da bir daire başkanının bir tümen komutanıyla aynı düzeyde bulunduğunun, fakat ancak tümen komutanlarına Ekselansları diye hitap edilebileceğinin, onların da bu hitabı yalnızca görev başındayken bekleyebileceklerinin anımsanması gerekir; ancak askerlik mesleği şövalyelik demek olduğundan, tümen komutanlarına görevleri dışında da Ekselansları diye hitap edilmediği takdirde bu meslekte ilerlenebilmesi düşünülemezdi, ve şövalyelik ruhunun bir gereği olarak, onların eşlerine de, bu eşlerin ne zaman görevde bulundukları sorusu üzerinde fazla düşünülmeksizin, Ekselansları diye hitap edilirdi–; küçük general, Diotima’ya daha konuşmasının hemen başında ona koşulsuz katıldığı ve saygı duyduğu konusunda güvence vermek için, bütün bu karmaşık durumları bir çırpıda kafasından geçirivermişti, ve şöyle dedi: “Ekselansları sanki sözü ağzımdan aldılar. Komitelerin oluşturulması sırasında Savaş Bakanlığı, politik nedenlerden ötürü doğal olarak göz önünde bulundurulamadı, fakat duyduğumuza göre büyük hareket için pasifist bir hedef öngörülecekmiş – uluslararası bir barış hareketi, deniyor, ya da Hollanda Sarayı için duvar resimlerinin armağan edilmesi olabilir mi? –, ve ben de Ekselanslarına buna büyük sempatiyle baktığımız konusunda güvence verebilirim. Çünkü askerler hakkında genellikle yanlış düşünceler besleniyor; genç bir teğmenin savaşı istemediğini iddia edecek değilim elbette, ama bütün sorumlu makamlar, ne yazık ki bizim temsilciliğini yapmak zorunda olduğumuz gücün, kültürün nimetleriyle de donatılmasının gerekliliğine içtenlikle inanmaktalar, tıpkı Ekselanslarının da biraz önce söyledikleri gibi.”</p>
			<p class="paragraf">General, pantolon cebinden çıkardığı küçük bir fırçayı küçük sakalında birkaç kez gezdirdi; bu, sakalın henüz beklenilen büyük yaşam umudu anlamına geldiği askeri öğrencilik zamanından kalma kötü bir alışkanlıktı, ama General bunun hiç farkında değildi. İri kahverengi gözlerini Diotima’nın yüzüne dikti ve sözlerinin etkisini okumaya çalıştı. Diotima, aslında General yanındayken hiçbir zaman yatışmayışına karşın, yine de yatışmış gibi göründü, ve lütfedip Generale büyük toplantıdan beri olup bitenler hakkında bilgi verdi. General, özellikle büyük Konsili heyecanla karşıladı, Arnheim’a ilişkin olarak hayranlık duygularını ifade etti ve böyle bir toplantının son derece hayırlı olacağına ilişkin inancını dile getirdi. “Pek çok insan, ruhun ne kadar düzenden yoksun olduğunu bilmiyor!” diye açıkladı. “Ekselanslarının izinleriyle, ben çoğu insanın her gün genel düzenin bir ilerlemesine tanık olduğuna inandığından eminim. Her şeyi düzenle dolu olarak görmekteler; fabrikaları, büroları, demiryolu tarifelerini ve eğitim kurumlarını, –bu noktada, az olanaklarıyla neredeyse iyi bir orkestranın disiplinini çağrıştıran kışlalarımıza da gururla atıfta bulunabilirim–, ve insan nereye bakarsa baksın, bir düzen görüyor, yürüyüşe, trafiğe, vergiye, kiliselere, iş yaşamına, rütbelere, balolara, ahlâka ilişkin düzenler ve bunların benzerleri gibi. Bugün hemen her insanın çağımızın daha öncekilere oranla en düzenli çağ olduğuna inandığından eminim. Ekselansları da iç dünyalarının en derin noktasında böyle bir duygu beslemiyorlar mı? En azından ben, besliyorum. Yani ben de, çok dikkatli olmadığım zaman, hemen yeniçağın ruhunun bu büyük düzende yattığı, Roma ve Ninive imparatorluklarının da herhangi bir düzensizlik yüzünden yıkılmış oldukları duygusuna kapılıyorum. Öyle sanıyorum ki, insanların çoğu da böyle hissetmekteler ve zımnen geçmişin bir ceza olarak, düzenden uzak bir şeylerden ötürü geçip gittiğini varsaymaktalar. Ama bu düşünce, elbette eğitimli insanların kendilerini kaptırmamaları gereken bir yanılgıdan ibaret. Gücün ve askerlik mesleğinin gerekliliği de ne yazık ki işte buradan kaynaklanıyor!”</p>
			<p class="paragraf">General, bu kültürlü genç hanımla böyle gevezelik etmekten derin bir tatmin duyuyordu; bu, meslek yaşamının gaileleri arasında gerçekten hoş bir değişiklikti. Ancak Diotima, ona ne yanıt vermesi gerektiğini bilmiyordu; bu yüzden rastgele yineledi: “Gerçekten en önemli kişileri toplayabileceğimizi umut ediyoruz, ama görev, güçlüğünü yine de koruyor. Verilen fikirlerin ne kadar çok ve değişik olduğunu tahmin bile edemezsiniz, ve insan bunların arasından en iyisini seçmek istiyor. Fakat siz, düzen dediniz, General: Hedefe hiçbir zaman düzenle, serinkanlı düşünmekle, karşılaştırmalarla ve sınamalarla varılamaz; çözüm, bir şimşek, bir ateş, bir sezgi, bir sentez olmalı! Bakıldığında, insanlığın tarihi mantıksal bir gelişme değildir, fakat anlamı ancak sonradan ortaya çıkan ani düşünceleriyle bir şiiri anımsatır!”</p>
			<p class="paragraf">“Beni mazur görün, Ekselansları,” diye yanıtladı General “asker, şiirden pek anlamaz; ama bir harekete şimşek ve ateş armağan edebilecek biri varsa eğer, o yalnızca yaşlı bir subay olabilir, Ekselansları!”</p>
		</div>
	</body>
</html>