<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-79</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">     </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-79">77</p>
			<p class="baslik">Arnheim’ın Gazeteci Dostluğu</p>
			<p class="paragraf">Diotima, Arnheim’ın tutumundaki önceden hesaplanamaz etkenleri gözlemleyebilmek için yeterince fırsat bulmuştu.</p>
			<p class="paragraf">Bu bağlamda olmak üzere, örneğin onun tavsiyesiyle “Konsil”in toplantılarına (Daire Başkanı Tuzzi, biraz alaylı bir ifadeyle, bu Konsili “Majestelerinin Tahta Çıkışlarının Yetmişinci Yıl Jübilesiyle İlgili Bir Karar Almakla Görevli Komisyon” diye adlandırmıştı) bazen büyük gazetelerin temsilcileri de çağrılıyordu, ve Arnheim, yalnızca konuk olarak bulunmasına karşın, gazetecilerin dikkatini oradaki bütün ünlüleri geri planda bırakacak ölçüde çekiyordu. Çünkü önceden düşünülebilmesi olanaksız bir nedenden ötürü gazeteler, herkesin yararının gerektirdiğinin tersine, düşüncenin laboratuvarları ve denendiği yerler olmayıp, yalnızca magazin ve borsa niteliğini taşırlar. Platon –başka bir düzine düşünürün yanı sıra en büyük düşünür diye nitelendirildiği için, onu örnek alacak olursak eğer– hâlâ yaşasaydı, her gün yeni bir düşüncenin yaratılabildiği, değiştirilebildiği, işlenebildiği, dünyanın dört bir yanından haberlerin onun yaşamında hiç görmediği bir hızla toplanabildiği, ve bunları anında düşünce ve gerçeklik bağlamında içerikleri açısından sınayabilecek bir Demiurg heyetinin hazır bulundurulduğu bir gazetecilikten hiç kuşkusuz zevk alırdı. Herhangi bir gazetenin yazı işlerinde, varlığının gerekliliği üzerinde günümüzde bile bütün nitelikli insanların çocuklarıyla ya da hizmetlileriyle konuştuklarında birer idealist kesilmelerini sağlayacak ölçüde ısrarla durmuş olduğu Topos uranios’u, yani düşüncelerin cennetini bulduğuna inanırdı. Ve yine Platon, bugün bir yazı işlerine başvurup kendisinin gerçekten bundan iki bin yıldan uzun bir zaman önce ölmüş olan o büyük yazar olduğunu kanıtlasaydı, çok büyük heyecan yaratır ve en parlak iş önerileriyle karşılaşırdı. Böyle bir durumda üç hafta içerisinde bir ciltlik felsefi gezi mektupları kaleme alabilseydi ve tanınmış kısa öykülerinden birkaç binini, belki de daha eski eserlerinden birini ya da ötekini filme çekebilseydi, hiç kuşkusuz uzunca bir zaman rahat ederdi. Ancak geri dönüşünün güncelliği artık son bulduğunda, Bay Platon hiçbir zaman benimsetemediği, tanınmış düşüncelerinden birini gerçekleştirmeye kalkıştığında, yazı işleri müdürü ondan sadece arada sırada gazetenin magazin eki için bu konuda (olabildiğince akıcı, eğlendirici ve, okurları göz önünde tutarak, üslubu fazla ağır olmamak koşuluyla) bir makale yazmasını isterdi; magazin ekinin yazı işleri müdürü de, daha pek çok yeteneği göz önünde bulundurmasının zorunlu olduğunu ve bundan ötürü de böyle bir yazıya ne yazık ki ayda bir kez yer verebileceğini eklerdi. Ve her iki yazı işleri müdürü de daha sonra, Avrupalı yayıncıların en eski temsilcisi olmakla birlikte artık biraz aşılmış olan ve bugünün değerlendirmeleri doğrultusunda örneğin Paul Arnheim gibi biriyle asla karşılaştırılamayacak bir kişi için çok şey yaptıklarını düşünürlerdi.</p>
			<p class="paragraf">Arnheim’a gelince, bütün büyüklere karşı duyduğu saygısı zedeleneceği için onlara hiçbir zaman katılmazdı, ama davranışlarını pek çok bakımdan anlaşılabilir bulurdu. Düşünülebilecek her şeyin rastgele söylendiği, peygamberlerin ve şarlatanların, izlerini sürmeye iş güç sahibi kimsenin vakit bulamadığı bazı küçük farkların dışında, aynı söylemleri kullandıkları, yazı işlerinin durmaksızın yeni dehalarla uğraşmak zorunda kaldıkları günümüzde, bir insanın ya da düşüncenin değerini anlayabilmek çok zordur; insan, yazı işlerinin kapısının önündeki mırıltıların, homurdanmaların ve hışırtıların ne zaman kamuoyunun sesi kimliğiyle içeriye alınabilecek kadar yükseldiğini anlayabilmek bağlamında, yalnızca işitme duyusuna güvenebilmektedir. Ne var ki deha, o andan başlayarak bir başka konuma girer. Artık söz konusu olan, çelişkilerini gazetenin sahip olmak istediği bir okurun ancak çocukların gevezelikleri kadar ciddiye aldığı, etkisi geçici bir kitap ya da tiyatro eleştirisi değil, fakat beraberinde getirdiği bütün sonuçlarla birlikte bir olgunun varlığıdır.</p>
			<p class="paragraf">Budala işgüzarlar, bunun ardında saklı olan o umarsız idealizm gereksinimini göremezler. Yazının ve yazmak zorunda olanların dünyası, içeriklerini yitirmiş büyük sözlerle ve kavramlarla doludur. Büyük adamların ve hayranlıkların sıfatları, bu sıfatların nedeninden daha uzun ömürlüdür, ve bu nedenle geriye hep bir sürü sıfat kalır. Bu sıfatlar bir zamanlar önemli bir kişi tarafından bir başka önemli kişi için kullanılmış ve yerleştirilmiştir, ama bu kişiler çoktan ölmüşlerdir ve hayatta kalan kavramların kullanılması zorunluluğu vardır. Bundan ötürü hep sıfatlara uyan kişiler aranır. Shakespeare’in “olağanüstü zenginliği,” Goethe’nin “evrenselliği,” Dostoyevski’nin “psikolojik derinliği,” ve uzun bir yazınsal gelişimin geride bıraktığı bütün öteki düşünceler, yazanların kafasını tıka basa doldurmuştur, ve bu kişiler sırf stok fazlasından ötürü bugün bir tenisçiyi bile derinlikli ya da moda olmuş bir şairi büyük diye adlandırmaktadırlar. Depolarındaki sözcükleri ilgili kişiye hiç hasarsız ulaştırabildiklerinde, hallerine şükretmeleri anlayışla karşılanır. Ama bu kişi, önemi artık bir olguya dönüşmüş bir adam olmalıdır; sözcüklerin o adamda yerli yerine oturdukları, bu yerin neresi olduğu hiç önem taşımasa bile, ancak o zaman anlaşılabilir. Ve Arnheim da işte bu tür adamlardan biriydi; çünkü Arnheim, Arnheim’dı, Arnheim’da Arnheim bulunabiliyordu, daha babasının mirasçısı sıfatıyla bir olay olarak dünyaya gelmişti, ve söylediklerinin güncelliğinden kuşku duyulamazdı. Başkalarının iyi niyetle önemli diye nitelendirebilmeleri için, herhangi bir şey söylemek amacıyla küçük bir çaba harcaması yeterliydi. Ve Arnheim’ın kendisi de bunu doğru bir ilkeyle dile getirmişti. “Bir insanın gerçek öneminin büyük bir bölümü, onun kendini çağdaşlarına anlatabilmesinden kaynaklanır,” derdi.</p>
			<p class="paragraf">Dolayısıyla Arnheim’ın çevresine üşüşen gazetecilerle ilişkisi bu kez de çok parlak olmuştu. Ellerinden gelse bütün gazeteleri satın alacak olan muhteris maliyecilere veya politikacılara sadece gülüyordu; kamuoyunu etkilemeye yönelik bu girişimi, bir erkeğin karşısındaki kadının hayal gücünü tahrik ederek her şeyi çok daha ucuz elde edebileceği halde, ona aşkı karşılığında para teklif etmesi kadar kaba saba ve beceriksizce buluyordu. Ona Konsil hakkında sorular yönelten gazetecilere yanıt olarak, doğrudan böyle bir buluşmanın gerçekleşmiş olmasının bile kendi gerekliliğini kanıtladığını, çünkü dünya tarihinde mantıkdışı hiçbir şeyin olmadığını söylemiş, böylece de onların mesleki atmosferlerine bu sözün çeşitli gazetelerde yayınlanmasını sağlayacak kadar kusursuz bir biçimde seslenmişti. Yakından incelendiğinde bu, gerçekten de iyi bir cümleydi. Çünkü olup biten her şeyi önemseyen insanlar, mantıkdışı hiçbir şeyin olamayacağı inancına sahip bulunmasalar, kendilerini herhalde kötü hissederler; ama bilindiği gibi, öte yandan da herhangi bir şeyi, o şey en önemli niteliğini taşısa bile, ciddiye almaktansa dillerini ısırmayı yeğlerler. Arnheim’ın açıklamasında var olan hafif karamsarlık esintisi, girişimin gerçek bir saygınlık kazanmasına çok katkıda bulunmuştu, ve artık Arnheim’ın bir yabancı olması olgusu da bütün dış dünyanın Avusturya’daki olağanüstü ilginç tinsel olaylara ilgi duyduğu biçiminde yorumlanabilirdi.</p>
			<p class="paragraf">Konsile katılan öteki ünlüler, basının hoşuna gitme konusunda aynı bilinçaltı yeteneğine sahip değildiler, ama etkinin farkına varmışlardı; ünlüler birbirleri hakkında genellikle az şey bildiklerinden ve onları ölümsüzlüğe taşıyan trende birbirlerinin yüzünü ancak yemekli vagonda görebildiklerinden, Arnheim’ın kamuoyunda yarattığı özel yankı herhangi bir sınamaya gerek duyulmaksızın onları da etkiledi, ve Arnheim, eskiden olduğu gibi yine bütün komisyonların toplantılarından uzak kalmasına karşın, Konsilde kendiliğinden bir odak noktası rolünü üstlendi. Konsil ilerledikçe, Arnheim’ın bu buluşmanın asıl sansasyonu olduğu daha da belirgin biçimde ortaya çıktı; oysa Arnheim aslında bunun için hiçbir şey yapmıyordu; belki sadece ünlü katılmacılarla olan ilişkilerinde de belli bir yargıyı dile getiriyordu; bu yargı gerçekçi bir karamsarlık doğrultusunda Konsilden hemen hiçbir şey beklenemeyeceği anlamında yorumlanabilirdi, ama öte yandan böylesine soylu bir görev, sırf varlığıyla bile herkesin kendini bütünüyle ve güvenerek bu işe adamasını gerekli kılıyordu. Böylesine ince bir karamsarlık, büyük düşünürlerin de güvenini kazanmaktaydı; çünkü günümüzde düşüncenin hiçbir zaman gerçek anlamda bir başarı kazanamayacağı düşüncesi, şu ya da bu nedenden ötürü bir meslektaşın düşüncesinin böyle bir başarıya ulaşabileceği düşüncesinden daha sevimlidir, ve Arnheim’ın Konsile ilişkin ihtiyatlı yargısı da, bu olasılığa uygun bir yargı diye değerlendirilebilirdi.</p>
		</div>
	</body>
</html>