<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>6-80</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split">    </p>
			<p class="bas" id="_idParaDest-80">78</p>
			<p class="baslik">Diotima’nın Dönüşümleri</p>
			<p class="paragraf">Diotima’nın duyguları, Arnheim’ın başarısı kadar yükselen bir çizgiyi izlemiyordu.</p>
			<p class="paragraf">Kimi zaman bir toplantı sırasında veya bütün odaları boşaltılıp değişik bir görünüm almış olan evinde, kendini bir düşler ülkesinde uyanıyormuş gibi hissettiği oluyordu. O zaman mekânla ve insanlarla kuşatılmış olarak duruyor, avizenin ışığı saçlarına, oradan omuzlarına ve kalçalarına doğru akıyordu; öyle ki, Diotima bu ışığın dalgalarını hissettiği duygusuna kapılıyordu; ve Diotima, sanki bütünüyle bir heykele dönüşüyordu, bir dünyanın odak noktasının tam ortasındaki bir noktada duran, en yüksek düzeydeki bir tinsel cazibenin kaynağı bir fıskiye figürü olabilirdi. Diotima, bu konumu insanın yaşamın akışı boyunca en önemli ve en büyük saydığı her şeyi gerçekleştirebilmek için bir daha ele geçmeyecek bir fırsat sayıyordu, ve bu bağlamda pek somut bir şeyler düşünememesine de fazla aldırmıyordu. Bütün ev, o evin içindeki insanların varlığı, bütün bir akşam bedenini iç kısmı sarı ipekle kaplı bir giysi gibi sarıyordu; Diotima, bu giysinin tenine dönük olduğunu hissediyor, ama onu görmüyordu. Zaman zaman bakışları, her zamanki gibi bir başka köşede, erkeklerden oluşma bir grupta duran ve konuşan Arnheim’a dönüyordu; ama bunun ardından bakışlarının uzunca bir zamandan bu yana ona dikili olduğunun farkına varıyordu, ve böylece o an Arnheim’a yönelen, salt kendi uyanışı oluyordu. Eğer deyiş yerindeyse, ruhunun kanatlarının en uç noktaları o bakmadan da hep Arnheim’ın yüzüne konmuş oluyor ve o yüzde olup bitenleri haber veriyordu. </p>
			<p class="paragraf">Yine kanat tüylerinde kalmak için eklemek gerekir ki, Arnheim’ın görünüşünden de düşsel bir yan, örneğin altın melek kanatlarıyla bir melek gibi toplantıya inivermiş bir tüccar hali yansımaktaydı. Bu görünmeyen, kapanmış, kolunun açıklayıcı bir hareketiyle hafiften hışırdayan kanatlarda ekspres trenleriyle lüks trenlerin takırtıları, otomobillerin vınlamaları, av kulübelerinin sessizliği, yat yelkenlerinin dalgalanırken çıkardığı sesler vardı ve bütün bunlar, kanatların varlığını Arnheim’a algılatıyordu. Arnheim, her zamanki gibi sık sık yolculuğa çıkıyordu ve bu sayede varlığının da her zaman içinde bulunulan anı ve Diotima için onca önem taşıyan, yöresel olayları aşan bir yanı vardı. Diotima, Arnheim oradayken onun kendi işleriyle ilgili birtakım gizli telgrafların, ziyaretçilerin ve habercilerin gelip gittiğinden haberdardı. Bu yüzden zaman içerisinde kafasında dünya çapında bir işletmenin önemine ve bunun büyük bir yaşamın olaylarıyla bağlantısına ilişkin, belki de abartılı denilebilecek bir fikir doğmuştu. Arnheim bazen uluslararası kapitalin ilişkilerine, denizler ötesi ticarete ve politik bağlamlara ait ve insanın soluğunu kesecek kadar ilginç şeyler anlatıyordu; Diotima’nın önünde yepyeni ufuklar, ilk kez ufuk diye nitelendirilebilecek bir şeyler açılıyordu; örneğin Arnheim’ın Fransız-Alman karşıtlığı üzerine anlattıklarını bir kez dinlemek, yetiyordu; Diotima bu konuda, çevresindeki hemen herkesin Almanya’ya karşı, içine kardeşlikten kaynaklanan, belli ve sıkıcı bir görev duygusunun da karıştığı, hafif bir antipati beslediğinin dışında pek bir şey bilmiyordu: Arnheim konuşmaya başladığı zaman ise bu, Lothringen kömür madenleriyle, ayrıca Meksika’daki petrol alanlarıyla, Latin Amerika ve Kuzey Amerika karşıtlığıyla da bağlantılı bir Galyalı-Kelt-Ostik-Tireolojik sorununa dönüşmekteydi. Daire Başkanı Tuzzi’nin böyle bağlantılardan haberi yoktu ya da en azından yokmuş gibi yapıyordu. Sadece arada sırada kendi görüşüne göre Arnheim’ın varlığının ve bu evi yeğlemesinin gizli amaçlar varsayılmadan asla anlaşılamayacağı konusunda Diotima’yı yeniden uyarmakla yetiniyordu; bu amaçların olası niteliği üzerine ise bir şey söylemiyordu ve bunu zaten kendisi de bilmiyordu.</p>
			<p class="paragraf">Tuzzi’nin eşi de yeni insanların eskimiş diplomasinin yöntemleri karşısındaki üstünlüklerini böylece etkili bir biçimde hissetmiş oluyordu. Arnheim’ı Paralel-Eylemin başına geçirme kararını aldığı anı unutmamıştı. Bu, yaşamında aldığı ilk büyük karar olmuştu, ve Diotima o sırada tuhaf bir konumdaydı; bir tür düş görme ve erime konumuna girmişti, düşünce olağanüstü engin boyutlara kaymıştı ve o zamana kadar Diotima’nın dünyasını oluşturmuş ne varsa, bu düşüncenin karşısında sanki eriyip gitmişti. Bunun ancak pek azı sözcüklerin kalıbına dökülebilirdi; bu, bir parıltıydı, bir ışık titreşimiydi, kendine özgü bir boşluk ve bir düşünceden kaçma girişimiydi, ve hatta bunun özünün, yani Arnheim’ı vatan için düzenlenen yeni eylemin başına geçirme fikrinin olanaksız olduğu da –Diotima böyle düşünüyordu– rahatlıkla itiraf edilebilirdi. Arnheim bir yabancıydı, bu, doğruluğunu koruyordu. Demek ki bu düşüncenin, kendisinin Kont Leinsdorf’a ve kocasına söylediği kadar dolaysız gerçekleştirilebilmesi söz konusu değildi. Ama yine de her şey, Diotima’nın sözü edilen konumda aklına geldiği gibi olmuştu. Çünkü Paralel-Eyleme gerçekten yüceltici bir içerik kazandırmaya yönelik bütün öteki çabalar da o zamana kadar henüz sonuç vermemişti; ilk büyük toplantı, komisyonların çalışmaları, hatta Arnheim’ın talihin tuhaf bir cilvesine kulak vererek karşısında uyardığı o özel kongre bile, o zamana kadar ortaya, herkesin çevresinde toplandığı, sürekli konuşmak zorunda kalan ve bütün umutların gizli odak noktası yerine geçen bir Arnheim’dan başka bir şey çıkartmamıştı. Bu, tarihi yönlendiren eski güçlerin yerine geçme misyonunu taşıyan Yeni İnsan tipiydi. Diotima, onu hemen keşfedenin, onunla Yeni İnsan’ın iktidarın katmanlarına girmesi üzerine konuşanın ve ona ötekilerin bütün direnmelerine karşın burada yoluna devam edebilmesi için yardım edenin kendisi olmasıyla övünebilirdi. Dolayısıyla eğer Arnheim’ın, Daire Başkanı Tuzzi’nin tahmin ettiği gibi bu arada özel bir amacı da bulunsaydı bile, Diotima onu elinden geldiğince desteklemeye daha baştan hazırdı, çünkü bir büyük saat gelip çattığında artık kılı kırk yaran denetimlerin yeri olamazdı, ve Diotima, yaşamının bir doruğa vardığını açıkça hissediyordu.</p>
			<p class="paragraf">Talihsizlerin ve talihlilerin dışında, bütün insanlar aynı ölçüde kötü yaşarlar, ama bu kötü konumu değişik katlarda sürdürürler. Yaşamının anlamı konusunda pek geniş bir bakış açısına sahip bulunmayan bugünün insanı için bu türden bir kendini algılama konumu, uğrunda gerçekten çaba harcamaya değer bir ikame değer niteliğini taşımaktadır. Tıpkı bazı insanların pencereleri kapalı bir odanın ortasında durduklarını bilmelerine karşın, yüksek katlarda baş dönmesi geçirmeleri gibi, sözü edilen konum da büyük olaylarda bir yükseklik ve iktidar sarhoşluğuna yol açabilir. Diotima, Avrupa’nın en nüfuzlu adamlarından birinin kendisiyle birlikte iktidar katlarına belli bir ruhu taşımak için çalıştığını, bu adamla neredeyse kaderin bir cilvesi sonucunda nasıl bir araya geldiklerini, ve dünya çapında bir Avusturya anlayışının insanlık için bir eser yaratmakta olduğu yüce katta o gün henüz kayda değer bir şeyin olmamasına karşın, gerçekte nelerin olup bittiğini düşündüğünde, evet, bütün bunları düşündüğünde, düşüncelerinin bağlantı noktaları hemen ilmikler halinde çözülmüş olan düğümlere benzeyiveriyordu; düşünce hızı yükseliyor, akış kolaylaşıyor, kendine özgü bir mutluluk ve başarı duygusu Diotima’nın düşüncelerine eşlik etmeye başlıyor, ve sanki bir sel, aklına kendisini bile şaşırtan fikirler getiriyordu. Kendine olan güveni artmıştı; daha önce inanmaya bile cesaret edemediği başarılar, elini uzatsa alabileceği kadar yakınındaydı, kendini normalde olduğundan daha neşeli hissediyordu, bazen aklına cüretkâr şakalar bile geliyordu, ve bütün yaşamı boyunca kendinde hiç gözlemlemediği bir şey oluyor, benliğinden neşe, dahası taşkınlık dalgaları geçiyordu. Kendini bol pencereli bir kule odasındaymış gibi hissediyordu. Fakat bunun tedirgin edici bir yanı da vardı. Genel nitelikte, belirsiz, dile getirilemez bir esenlik duygusunun acılarını çekiyordu; bu duygu onu ne olduğunu anlayamadığı bir eylem için, çok yönlü bir eylem için zorlamaktaydı. Neredeyse ayaklarının altındaki yerkürenin döndüğünün bilincine ansızın vardığı ve kendini bundan bir türlü kurtaramadığı da söylenebilirdi; ya da, somut içeriği bulunmayan bu şiddetli hareketler, geldiğini kimsenin görmediği bir köpeğin bacaklarına dolanması kadar engelleyiciydi. Bundan ötürü Diotima, açık onayı bulunmaksızın kendisinde gerçekleşmiş olan değişimden kimi zaman korkuyordu, ve konumu bir bütün olarak ele alındığında, bütün ağırlıklarından arınmış, kırılgan gökyüzünün en büyük sıcağın umarsız dakikalarındaki rengi olan o açık ve gerilimli griyi andırıyordu.</p>
			<p class="paragraf">Diotima’nın ideale yönelik çabası da bu arada önemli bir dönüşüme uğramıştı. O zamana kadar bu çaba, büyük şeylere duyulan somut hayranlıktan hiçbir zaman güvenilir sınırlarla ayrılmamıştı, soylu bir idealizmdi, gösterişsiz bir üstünlük duygusuydu, ve içinde yaşadığımız, o günlere oranla daha inişsiz çıkışsız zamanlarda bunun ne olduğu hemen hiç bilinmediğinden, bunlardan bazılarını kısaca daha biraz tanımlama gereği bulunmaktadır. Burada sözü edilen, nesnel bir idealizm değildi, çünkü nesnellik zanaata özgüdür ve zanaat, yani el işçiliği de her zaman temiz olmaktan uzaktır; bu nesnellikte daha çok çiçeklerden başka modelleri uygunsuz bulan arşidüşeslerin çiçek ressamlığını anımsatan bir yanı vardı, ve kültür kavramı, bu idealizm bağlamında son derece belirleyiciydi; bu idealizm, kendini kültürle dolu olarak algılamaktaydı. Ancak aynı zamanda uyumlu diye de nitelendirilebilirdi, çünkü dengeden yoksun her şeyden nefret ederdi ve ne yazık ki dünyada var olan kaba saba karşıtlıkları birbirleriyle bir uyum içerisinde birleştirmeyi eğitimin görevi sayardı; kısacası bu idealizm, bugün hâlâ –ama yalnızca büyük burjuva geleneğinin izlendiği yerlerde– olgun ve temiz bir idealizmden anlaşılan şeyden pek farklı değildi; bu sonuncusu, kendisine layık olan ve olmayan şeyler arasında ayrım yapar ve daha yüce bir insancılıktan kaynaklanan nedenlerden ötürü, ermişlerin (bir de doktorların ve mühendislerin) ahlâki atıkların içerisinde de değerlendirilmemiş ilahi ısı kaynaklarının bulunabileceği yolundaki inançlarını asla paylaşmaz. Daha önce Diotima uykudan uyandırılıp kendisine ne istediği sorulsaydı, düşünme gereğini duymadan canlı bir ruhun sevme gücünün kendini bütün dünyaya açıklama gereksinimini duyduğu yolunda karşılık verirdi; ama biraz daha kafasını topladıktan sonra, uygarlığın ve aklın aşırı yayılmasının etkisi altında bulunan bugünkü dünyada en yüce kişiler bağlamında bile dikkatli bir ifadeyle ancak sevme gücüne benzer bir çabadan söz edilebileceğini söyleyerek daha önce dediğine bir sınırlama getirirdi. Ve düşündüğü de gerçekten bu olurdu. Bugün bile dünyada sevme gücü püskürtücülerine benzeyen binlerce insan yaşamaktadır. Diotima okumak üzere kitaplarının başına oturduğunda, güzel saçlarını alnından toplardı; bu, ona mantıklı bir görünüm kazandırırdı; sorumluluk bilinciyle ve kültür diye adlandırdığından kendisine içinde bulunduğu, kolay olmayan toplumsal konumda bir yardım sağlamak çabasıyla okurdu; yaşayışı da böyleydi, kendini küçücük sevgi damlacıkları halinde bunu hak eden her şeye dağıtır, kendinden biraz uzakta, bir soluk olarak bunların üstüne yayılır, kendisine ise aslında yalnızca vücudunun Daire Başkanı Tuzzi’nin evinin eşyasına ait olan boş şişesi kalırdı. Arnheim’ın gelişinden önce, Diotima henüz kocası ile yaşamının en parlak ışığı olan Paralel-Eylem arasında yalnız başınayken, bu durum ağır melankoli dalgalarına yol açmıştı; ama o zamandan beri durumu son derece doğal bir biçimde yeni bir gruplaşmaya dönüşmüştü. Sevme gücü, güçlü bir atılımla toparlanmış ve deyiş yerindeyse, tekrar vücuda geri dönmüştü; “benzer” çaba ise benmerkezci ve açık seçik bir çaba olup çıkmıştı. Önce kuzini tarafından ortaya atılan, Diotima’nın bir eylemin öncesinde bulunduğuna ve Arnheim’la arasında kendisinin henüz tahmin edemediği bir şeyin cereyan etmek üzere olduğuna ilişkin düşünce, o ana kadar kafasını yoran bütün öteki düşüncelere oranla öylesine yüksek düzeyde bir yoğunluğa erişmişti ki, Diotima sanki bir düşten uyanıklık konumuna geçmiş olma duygusunun dışında başkaca bir duyguyu yaşayamıyordu. Bu yüzden Diotima’nın iç dünyasında böyle bir geçişin ilk anda beraberinde getirdiği bir boşluk da doğmuştu, ve Diotima önceki betimlemelerden bunun büyük tutkuların başladığının bir göstergesi olduğunu anımsayabiliyordu. Arnheim’ın son zamanlarda söylediği pek çok şeyin bu anlamda alınabileceğine inanmaktaydı. Arnheim’ın kendi konumu, yaşamı için gerekli erdemler ve görevler üzerine anlattıkları, önlenmesi olanaksız bir şeyin hazırlıklarıydı, ve o zamana kadar idealleri saydığı şeyleri gözlemleyen Diotima, tıpkı bavullarını toplamış bir insanın kendisini yıllarca barındırmış, ama şimdi ruhunu yarı yarıya yitirmiş olan odalara son bir kez bakması gibi, eylemin manevi karamsarlığını hissediyordu. Bunun beklenmedik sonucu, Diotima’nın geçici olarak yüce güçlerin gözetimi altında bulunmayan ruhunun, anlamsız özgürlüğünün hüznünü duyana kadar yerde yuvarlanıp duran, yaramaz bir çocuk gibi davranması oldu, ve bu tuhaf durum nedeniyle kocasıyla olan ilişkilerinde, gittikçe artan uzaklaşmaya karşın, kısa bir süre için aşk bağlamında geç kalmış bir ilkbahara olmasa bile, aşkın bütün mevsimlerinden oluşma bir karışıma şaşırtıcı ölçüde benzeyen bir hava belirdi.</p>
			<p class="paragraf">Esmer ve kuru bir tenin hoş kokusunu taşıyan, ufak tefek yapılı Daire Başkanı, olup bitenleri anlamıyordu. Konukların arasında karısının dalgın, kendi içine kapanık, uzaklardaymışçasına ve son derece sinirliymiş gibi, aynı zamanda hem gerçekten sinirliymiş, hem de hiç orada değilmiş gibi bir izlenim yarattığı, birkaç kez dikkatini çekmişti; ama yalnız kaldıklarında ve biraz ürkmüş, biraz da şaşırmış olan Tuzzi ne olduğunu sormak üzere karısına yaklaştığında, Diotima nedensiz bir neşeyle ansızın onun boynuna sarılmış ve alnına, sakalları düzeltilirken tenine fazla yaklaşan kızgın berber makasını anımsatan, olağanüstü sıcak bir öpücük kondurmuştu. </p>
			<p class="paragraf">Bu türden beklenmedik bir sevecenlik hoş değildi, ve Tuzzi, Diotima başka bir yöne baktığı anda alnını gizliden siliveriyordu. Buna karşılık karısını kollarına aldığında, ya da daha kötüsü, almışsa eğer, o zaman Diotima büyük bir heyecanla onu kendisini hiç sevmemiş olmakla ve yalnızca hayvan gibi üstüne saldırmakla suçluyordu. Öte yandan belli ölçüde bir duyarlılık ve keyfi davranmak, Tuzzi’nin gençliğinden beri kafasında oluşturduğu, kendisini tutku beslenmeye değer ve erkeğin özünü tamamlayan kadın tasarımına bütünüyle uygun düşmekteydi, ve Diotima’nın bir fincan çay uzattığında, eline bir kitap aldığında, ya da kocasının kanaatine göre anlamasının olanaksız olduğu bir konuda bir yargı dile getirdiğinde yansıttığı o ruhuna sinmiş zarafet, kusursuzluğuyla Tuzzi’yi hep hayran bırakıyordu. Bu, Tuzzi’yi insanı hiç rahatsız etmeyen, çok sevdiği türden bir yemek müziği gibi etkilemekteydi; fakat Tuzzi aynı zamanda da müziği yemekten (ya da kiliseye gitmekten) ayrı tutmanın ve sırf müzik için yapılması çabasının, bu gerçeği yüksek sesle dile getirmemesi gerektiğini bilmekle ve bu konuyu da zaten bir sorun yapmamış olmakla birlikte, bir burjuva ukalalığı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Diotima kimi zaman ona sarıldığında, kimi zaman ise sinirli bir ifadeyle onun yanında gerçek anlamda ruhu olan hiç kimsenin kendi kimliğine kavuşamayacağını iddia ettiğinde, ne yapabilirdi? Diotima’nın bedeniyle ilgilenmesinden çok, iç dünyasındaki engin güzellikleri düşünmesi türünden taleplere ne yanıt verilebilirdi? Tuzzi’den istenen, iç dünyasında aşkın ruhunun tutkunun yükünü taşımaksızın, özgürce dalgalandığı, erotik bir kimlik ile, sekse düşkün biri arasındaki farkı ansızın algılamasıydı. Aslında bunlar elbette ki gülünüp geçilebilecek ukalalıklardı; fakat giysilerini çıkarırken böyle dersler vermeyi de ihmal etmeyen bir kadın tarafından dile getirildiklerinde, diye düşünüyordu Tuzzi, kırıcı sözlere dönüşüyorlardı. Çünkü Diotima’nın iç çamaşırlarının monden bir hafifmeşreplik yönünde ilerlemeler kaydetmiş olduğu da Tuzzi’nin gözünden kaçmamıştı. Toplumsal konumu hem şık olmasını, hem de yüksek mevkideki hanımlarla rekabete kalkışmamasını gerektirdiğinden, Diotima her zaman özenle ve düşünerek giyinirdi; ama şimdi iç çamaşırlarının onurlu dayanıklılığı ile şehvet kokan inceliği arasında yer alan ara bölgede güzellik uğruna, daha önceden olsa zeki bir kadına yakıştıramayacağı ödünler vermekteydi. Fakat Giovanni (Tuzzi’nin adı aslında Hans’tı, fakat soyadına uysun diye, üsluba ilişkin nedenlerden dolayı böyle değiştirilmişti) bunun farkına vardığında, Diotima omuzlarına kadar kıpkırmızı kesiliyor ve Goethe’ye bile ödün vermemiş olan Frau von Stein hakkında bir şeyler anlatıyordu! Yani Daire Başkanı Tuzzi artık, zamanı geldiğine <span class="CharOverride-13">inandığında</span>, özel yaşama bütünüyle kapalı ve önemli devlet işlerinden kendini koparıp, rahatlamayı yuvasında aramayacaktı, kendini bütünüyle Diotima’nın eline düşmüş hissediyordu, ve o zamana kadar birbirinden çok kesin biçimde ayrılmış olan iki şey, yani ruhun çabalarını yoğunlaştırması ile bedenin kendini dinlendirici bir gevşemeye bırakması, şimdi neredeyse yeniden, tıpkı bir dağhorozunda ya da şiirler yazan delikanlıdaki gibi, evliliğin o biraz gülünç bütünlüğünde birleşecekti.</p>
			<p class="paragraf">Tuzzi’nin bütün bunlardan kimi zaman iç dünyasında tiksinti duyduğunun söylenmesi, bir abartma olmazdı, ve karısının bu dönemde herkesin gözünde kazandığı başarı, ona neredeyse acı veriyordu. Genel atmosfer, Diotima’dan yanaydı ve bu, Daire Başkanı Tuzzi’nin karısının kendisine anlaşılmaz gelen keyfi davranışlarına otoriter bir tavırla ya da sivri alaylarla karşı çıktığı takdirde herkese anlayışsız gözükmekten korkmasına yol açacak kadar ve her koşulda göz önünde tuttuğu bir noktaydı. Tuzzi, önemli bir kadının kocası olmanın, bir anlamda erkekliğini bir kaza sonucu yitirmek gibi, acı verici ve dikkatle gizli tutulması gereken bir hastalık olduğunu giderek anlamaktaydı. Bunu belli etmemek için büyük özen gösteriyor, Diotima konuklarıyla ilgilendiği ya da görüşmelerde bulunduğu zamanlar, içi görünmeyen, sevimli bir resmiyet bulutuna sarınmış olarak gelip gidiyor, arada sırada kendisi de nazik ve amaca hizmet edici ya da avutucu-ironik bir şeyler söylüyor, yaşamını kendi içine kapalı ve dost bir komşu dünyada sürdürür gibi gözüküyor, Diotima ile hep anlaşıyormuş gibi yapıyor, hatta yalnız kaldıklarında bile zaman zaman ona verecek küçük bir görev buluyordu; Arnheim’ın evine gidip gelmesini kolaylaştırıyor, işinin önemli sorunları arasında bulduğu boş vakitlerde Arnheim’ın yazılarını inceliyor ve yazan erkeklerden, onları acılarının kaynağı sayarak nefret ediyordu.</p>
			<p class="paragraf">Çünkü bu, asıl sorudan, yani Arnheim’ın onun evine neden gelip gittiği sorusundan zaman zaman başını çıkaran bir soruydu: Arnheim, neden yazmaktaydı? Yazmak, gevezeliğin özel bir biçimiydi, ve Tuzzi gevezelik yapan erkeklere dayanamazdı. Böyleleriyle karşılaştığında, çenelerini sıkma ve dişlerinin arasından bir tayfa gibi tükürme gereksinimini duyardı. Elbet bu bağlamda geçerlik tanıdığı istisnalar da vardı. Tanıdığı bazı yüksek dereceli memurlar, emekliye ayrıldıktan sonra anılarını kaleme almışlardı, ayrıca arada sırada gazeteler için yazanlar da vardı; Tuzzi bunu, bir memurun ancak halinden memnun olmaması veya Yahudi olması durumunda yazı yazmasıyla açıklıyordu, çünkü inancına göre Yahudiler, muhteris ve hallerinden memnun olmayan insanlardı. Ayrıca uygulamada çalışan bazı büyük adamlar, deneyimleri üzerine kitaplar yazmışlardı; ama bu işi yaşamlarının sonbaharında ve Amerika’da, en azından İngiltere’de yapmışlardı. Öte yandan Tuzzi, edebiyat kültürü olan bir insandı ve bütün diplomatlar gibi, espri dolu özdeyişler öğreten ve insan karakteri hakkında bilgi veren anıları tercih ederdi; ama böyle anıların bugün artık yazılmamasının elbet bir anlamı olmalıydı, ve büyük bir olasılıkla burada yeni nesnellik çağına artık pek uygun düşmeyen, eskimiş bir gereksinimin varlığı söz konusuydu. Son olarak da insanlar, yazmak bir meslek olduğu için yazarlardı. Yazan, bundan yeterince kazanıyorsa veya, şöyle ya da böyle, artık yerleşik olan yazar ve şair kavramının çatısı altına giriyorsa, Tuzzi bunu da bütünüyle kabulleniyordu; hatta bu mesleğin ünlülerini evinde görmekten epey onur da duyuyordu; o zamana kadar bu kategoriye Dışişlerinin sürüngenler fonundan beslenen yazarları sokmuştu, fakat meydana geliş nedenleri serbest ya da bağımlı icra edilen bir meslekle ilintili olan, kendisinin de büyük saygı duyduğu İliada’yı ve Dağdaki Vaaz’ı da üzerinde çok düşünmeksizin rahatlıkla bu gruba sokabilirdi. Ancak Arnheim gibi, hayatını yazarak kazanma gereksinimi hiç bulunmayan bir adamın bu kadar çok yazmasının ardında Tuzzi’nin ancak şimdi bulunduğu tahmine göre mutlaka bir şey vardı, ama Tuzzi bu şeyin ne olduğu konusunda en ufak bir bilgiye bile sahip değildi.</p>
		</div>
	</body>
</html>