<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <div class="wordsection">
      <h2 class="msonormal4"><span class="title"><span class="calibre14"><b class="calibre7"><br class="calibre6" /></b></span></span></h2>

      <h2 class="msonormal4"><span class="title"><span class="calibre14"><b class="calibre7">Pazartesi 27 Ekim 2008 </b></span></span></h2>

      <h2 class="msonormal4"><span class="title"><span class="calibre14"><b class="calibre7">Asheville, Kuzey Carolina 19:51</b></span></span></h2>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Valizimi tırmanma aletlerimin yanına, arabanın arka koltuğuna attım ve gökyüzünde salınan düzenli gri tabakalara baktım. Gökyüzünden aşağı sarkan koyu renk kara parçaları. Sıcaklık, donma noktasının çevresinde dolanıyordu; hava rutubetli ve ağırdı. Dondurucu bir yağmur -hatta belki kar- yoldaydı. İşte bildiklerim:</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Davanın dışında bırakılmıştım. Geçen geceki olay, Margaret için bardağı taşıran son damla olmuştu. Joseph Grolin ve Vanes- sa Mueller'in ölümü için beni sorumlu tutuyordu. Ve tabi dün gece katilin kaçmasından. O da benim suçumdu. O yüzden Tessa ve ben bugün Denver'a uçuyorduk. İçerideki tüm soruşturmalar bittiğinde, bir ortaokulda okulu asanları yakalayan polis memuru </span></span><span class="calibre18">olarak iş bulabilirsem şanslı olacaktım. En azından Margaret'e göre.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Alice ve çocukları güvendeydiler, en azından şimdilik. Her şey o kadar tartışmalı bir hâle gelmişti ki Ralph yerlerini çok gizli tutuyordu. Onları nereye gönderdiğini bana bile söylemiyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İllüzyonist hâlâ ortalıkta sinsice dolaşıyordu. Dün gece tüm çevreyi araştırdıktan sonra bile onunla ilgili herhangi bir iz bulamadık.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Aaron Jeffrey Kincaid, Seattle'a hiç gelmedi. Sanki gezegenden yok olmuş gibiydiler. Bu beni biraz endişelendiriyordu ama ekibin onu bulmak için birkaç günü daha var gibiydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Güvenli evde Mountain Java Roasters kahvesi kalmadı. Elimizdeki tek şey çaydı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Şimdiden görebiliyordum, yine çok zor bir gün olacaktı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Federal binadan almam gereken birkaç şey daha vardı ama onları havaalanına giderken alabilirdim. Duygularım mı? Dürüst olmak gerekirse karışıktılar. Belki Denver'da bir masa başı iş bana daha iyi gelecekti. Buradaki şüpheli havuzunu daraltmaya ve arama bölgesini belirlemeye yardımcı olmuştum ama hâlâ boş, yararsız hissediyordum kendimi. Tam bir beceriksiz gibi. Evet, bu bana Tessa ile geçirmek için daha çok zaman verecekti ama bu adamı yakalamak istiyordum. Çok istiyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kasabayı terk etmeden önce Brent Tucker'ı tekrar görebilir miydim emin değildim, o yüzden onu yüreklendirmek için aradım. Artık nasıl hissettiğini anlamaya başlamıştım. "Sen iyi bir adamsın Brent Tucker." dedim mutfağa yürürken. Tessa'yt kahvaltı için bir şeyler ararken buldum. "Bu davadaki tüm çalışmalarını takdir </span></span><span class="calibre18">ediyorum."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Teşekkürler Dr. Bowers." dedi. "Sizinle çalışmak bir onurdu. Yollarımızın tekrar kesişeceği günü iple çekiyorum." Birkaç dakika sonra vedalaştık ve telefonu kapattık.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Kahve var mı?" diye sordu Tessa, mahmur bir şekilde.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kahve içiyor musun?" dedim. "Ah, tamam. Bir yirmi birinci </span></span><span class="calibre18">yüzyıl genci. Tabi."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"O ne demek oluyor şimdi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hiçbir şey." dedim. "Sanırım bitti."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Aha." Dolapta bulduğu bir kahve kutusunu gösterdi. "İster misin?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Markayı okudum. "Hımm. Sanırım bu sabah çay alacağım. Ama istersen senin için kahveyi yapabilirim." "Ben yapabilirim." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Biliyorum. Bırak ben yapayım. Lütfen. Sen otur." Sandalyesini çektim. Bir an duraksadı, sonra oturdu. "Biraz gevrek de ister misin?" "Fark etmez."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kahve demlenirken gevrek aradım. "Eşyalarını topladın mı?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hemen hemen. Adam kaçmış, öyle mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Harika. Daha da kötü hissetmemi sağla.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet ama yakalarlar. Davaya iyi adamlar bakıyor... Ve </span></span><span class="calibre18">sanırım bu seninle daha çok vakit geçirmem için de fırsat </span><span class="calibre18">yaratacak."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sessizlik. Bekledim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hiçbir şey.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne dersin?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Fark etmez.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Okulu bir gün astığın için memnun musun?" Dolabı açtım ve biraz sütle biraz portakal suyu çıkardım. Tessa omuzlarını silkti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Hadi Pat, düşün biraz. Bundan daha iyisini yapabilirsin. "Tessa, dünyadaki en tehlikeli köpek balığı hangisi biliyor musun?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ergen kız modunda biraz oflayıp pufladı. "Laf olsun diye soruyorsun." "Biliyor musun?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Gözlerini devirdi. "Boğa köpek balığı. Herkes bilir bunu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid, ailesini personel girişinden Stratford Otele soktu. Ortalıkta dolaşan konuklardan bazılarını tanıyordu. Çoğu katılımcının açılış bölümüne katılmak için dün gece gelmesine rağmen en prestijli konuklar bu sabah helikopterle geliyor, bölgeyi vuracağı tahmin edilen kar fırtınasını atlatmaya çalışıyorlardı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Güvenlik sıkıydı. Oldukça sıkı. Metal dedektörler her girişe kurulmuştu. Ama hiç kimse Kincaid ve ailesinden bir parça bile şüphelenmiyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ne de olsa bu sabahki etkinlik için katering işini yapmak </span></span><span class="calibre18">üzere işe alınmışlardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yiyecekleri hazırlama zamanı gelmişti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Dolabı açtım ve bir paket fıstık ve tereyağı aromalı gevrek çıkardım. "Bu nasıl?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Başını çok ama çok yavaş bir şekilde sağa sola salladı. "Fıstığa alerjim var. Hep öyleydim." Allah kahretsin. "unutmuş olmalıyım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Gözünden hiçbir şeyin kaçmaması gerektiğini </span></span><span class="calibre18">sanıyordum."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"Öyle söylüyorlar." Yine sessizlik.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">O zaman bir şeylere dikkat et.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ee, şimdi fark ettim ki sol gözün diğerinden belli belirsiz daha koyu kahverengiymiş."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> Homurdandı. "Aferin."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çay için biraz su ısıttım ve kendime bir bardak meyve suyu </span></span><span class="calibre18">sıktım. "Portakal suyu ister misin?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sanırım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kahve hazırdı. Bir fincan kahve doldurdum, sonra bir süre onu inceledim. "Yine uzun kollu giydiğini fark ettim. Ayrıca New York'ta oturduğumuz günlerde Cherise'in sol kolunda yara izleri gördüğümü hatırlıyorum. Merak ediyorum, acaba... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bakışları beni geçip arkamda bir yerlere daldı, bana bakmıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Dikkatli ol Pat, bunu mahvetme.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Şeker ve krema?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sade."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tüm bunları sonra konuşabilirsin... Ellerin açık hâlde yaklaş ona... Daha yavaş ol... Böylece ona zarar vermeyeceğini anlar...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Masaya koydum. "Hepsi bu. Sadece uzun kol işte." Belli belirsiz bir sessizlikten sonra: "Evet, şimdiye kadar sergilediğin algılama gücü eşsiz. 'Kız uzun kollu giysiler giyiyor.' Bütün olay şimdi aydınlandı. Bu kadar para kazanmana şaşmamalı."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hafifçe iç geçirdim. "Hiç siyahtan başka bir renk giymeyi düşündün mü?" "Ne gibi?" 404</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bilmiyorum. Pembe, belki." "Siyahla daha iyi görünüyorum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kahven nasıl?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Biraz içti. "Berbat."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Evet, en azından zevkliydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Biraz pirinçli gevrek buldum ve bir kâseye doldurdum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bakıyorum annenin parfümünü sıkmışsın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kahve fincanını dudaklarına götürürken dondu kaldı. Tam </span></span><span class="calibre18">anda telefon -Ralph'in telefonu- çaldı. Ekrandaki numaraya baktım: Bilinmeyen numara.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid, Stratford Oteli'nin muhteşem bahçesinde dolaşıyordu. Kesinlikle nefes kesiciydi: bahçeler, verandalar, yürüyüş yolları, çeşmeler... Ve her şeyin arasında kıvrılarak dolaşan, iki buçuk metrelik şelalenin altında havuzu olan kapalı bir tatlı su nehri vardı. Dışarıda sıcaklık düşse bile, burada hava hâlâ on beş dereceydi. Şimdi otel çalışanları, öğlen yemeği için bahçenin doğu tarafına elli yuvarlak masa kurmakla meşguldüler. Ve iki saatten az bir zamanda masalar dolacaktı. Evet, ailesine hastalık bulaşmıştı ve servis yaparken havayla bulaşan bakteriyi konuklara geçireceklerdi ama hiçbir şeyi riske atmaya niyeti yoktu. Ailesinin eti hazırladığı mutfağa geri döndü. Marcie yanından geçerken başıyla ona selam verdi. Kadın, bakışlarını yere indirdi ve hürmetkâr bir şekilde başıyla selamını aldı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İnsanlar keneden genellikle hem tularemi hem de Kırım- Kongo kanamalı ateşi kaparlar ayrıca her biri hasta bir sürü hayvanının kanıyla doğrudan temaslada bulaşabilir. O, tercihini kene yerine inekten yana kullanmıştı. Aslında hastalığı tüm sürüsüne </span></span><span class="calibre18">bulaştırmiştı. Konferans katılımcılarının yiyeceği rostolar, hâlâ cuma günü oraya sevk ettirdiği hastalıklı kanın içinde bekletiliyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Vali Taylor, Stratford Otel'e vardı ve süit odasına çıktı. Başkanlık süiti. Anahtarını kilitten geçirirken: "Yerinde koyulmuş bir isim." diye düşündü.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Anita Banner, en sevdiği eteğini giymiş, yanından geçerken dönüp kendisine bakan genç erkeklerin bakışlarının tadını çıkararak valiyi takip ediyordu. Yakında daha da güzel etekler alabilecekti. Aslında, gardırobunu tamamen yenileyebilirdi. Yepyeni bir hayat. Nihayet Sebastian Taylor'un kendisini sıkıştıran ellerinin olmadığı bir hayat...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa telefona cevap verip vermediğimi görmek için bakıyordu.</span></span><span class="calibre18">Yine çaldı. Almak için uzandım. Bir kaşık gevrek yedi.</span><span class="calibre18">Telefonu önce açıp sonra kapattım. Sesini de kıstım.</span><span class="calibre18">Gözünün ucuyla hareketlerimi takip ediyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Neden </span></span><span class="calibre18">cevap vermedin?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Meşguldüm."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Neyle?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Senin farkına varmakla."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Birdenbire Christie'nin mektubundaki sözcükler aklıma geldi: Onu sevme riskinden kaçma... "Birbirimiz için burada olmaya </span></span><span class="calibre18">ihtiyacımız var." dedim. Christie'nin Tessa'ya da benzer bir mektup bırakıp bırakmadığını merak ettim. Hiç sormamıştım. Doğru yap şu işi, Pat. Hadi. Tessa kaşığıyla oynuyordu. "Çekmecede buldum." "Meyi?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Annemin parfümünü. Sorun değil, değil mi? Parfümü sıkmam, demek istiyorum." Bir an için utanmış göründü, utangaç bir kuzgun.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet. Tabi. Kullanmana sevindim. Gerçekten."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Öyle mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet. Kıyak olmuş."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kıyak?" dedi hafif yüzünü ekşiterek. "Az önce kıyak mı dedin?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Oldu mu? Kıyak demek hâlâ kıyak bir şey mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sanırım." dedi. "Sadece beni biraz şaşırttı..."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Süt şişesini alırken omzumda korkunç bir acı hissettim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Acıyla geri çekildim ve şişeyi masaya geri koydum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne oldu?" diye sordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hiç."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yalan söylüyorsun. Bana yalan söyleme."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Haklısın." Sırtım acıdan zonkluyordu. "Tamam, doğruyu </span></span><span class="calibre18">söylemek gerekirse, dün omzumu oldukça kötü </span><span class="calibre18">yaralamışım."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne yaparken?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Biri beni havaya uçurmaya çalıştı." "Gerçekten mi?" Kahvesinden bir yudum aldı. "Evet."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Kim?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çayıma biraz bal karıştırdım. "Kesin değil ama seri katil olduğuna oldukça eminim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ah." dedi. "Şimdiye kadar kaç kişiyi öldürmüş?" diye sordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"En azından altı. Belki daha çok. Büyük ihtimalle daha çok."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Demek henüz sekiz kurban ortalamasına ulaşamamış. Yani Kuzey Amerika'daki seri katillerin ortalamasına."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Duraksadım. "Biliyorsun değil mi, bazı ailelerde bu tip konuşmalar biraz garip görülür." "Bu ailede değil." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çayımı üfledim. "Henüz sekize ulaşmadı. Bildiğimiz </span></span><span class="calibre18">kadarıyla."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Gevreğimizi yedik.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Birkaç dakika sonra: "Peki, bunu neden yapıyorlar?" diye sordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Standart cevabımı verdim. "Şey, nedenini sormamaya çalışıyorum. Sorarsan asıl amacından saparsın." </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Alay etti. "Tabi eminim öyledir. Bu bir bahane bence. Merak ettiğini biliyorum. Merak etmek zorundasın. Fazlasıyla meraklı birisin."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çay fincanım parmaklarımın arasında titredi. Sözleri beni can evimden vurmuştu. "Şey, sanırım öyle olabilirim ama sonunda işin sebep kısmının kolay kısmı olduğu sonucuna varıyorum .Katiller de hayattan herkesin istediği şeyleri isterler: tatmin, başarı, değerli hissetme, kabul görme hissi,</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">güç... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sevgi."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ne diyeceğimi bilemedim. "Evet. O da. Ama bunları elde </span></span><span class="calibre18">etmenin doğru yolunu bilmiyorlar."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Sen de bilmiyorsun.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kimse bilmiyor." dedi. "En azından her zaman değil." Bunu basit bir gözlem olarak mı yoksa çok daha kişisel bir şey olarak mı söylüyordu, bilmiyordum. Ardından ekledi: "O zaman bizi onlardan farklı kılan ne?" Basmakalıp, klişe, aptalca bir şey söylemek üzereydim. Ama gerçek şu ki bizi onlardan ayıran sadece ince bir çizgi var ve bu çizgi bazen, kumda ilerleyen bir yılan gibi, ileri geri kıvrılır. Bazen üzerine basar geçeriz, hepimiz yaparız bunu. Meraktan belki. Arzu. Kızgınlık. Kim bilir. Ama her iki ayağıyla üzerine basanlar da hâlâ bizim kadar insandırlar. Hepsi öyle: Jonestown'daki o insanlar, takip ettiğim katiller... umudu, sevgiyi arıyor, bir şeyleri anlamaya çalışıyorlar. Tıpkı bizim gibi. Birçok şekilde bize benziyorlar. Hepsinden daha korkutucu olan gerçek bu. "Bazen aradaki farkı söylemek çok zor." dedim. "Sanırım çoğunluğu yaptığımız seçimlerle ilgili." Sonra, bir keresinde duyduğum bir söz geldi aklıma. "Sanırım, herkesin içinde her türlü suçu işleme potansiyelini taşıdığını söyleyen Goethe'ydi."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ona benzer bir şey." Kahvesinden bir yudum aldı. "Ne demek istiyorsun?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Goethe şöyle yazmıştı: 'İşleyemeyeceğimi düşündüğüm hiçbir suç yok.' En azından en beğenilen çevirisi böyle." Yüzüne uzun uzun baktım. "Bunu nereden biliyorsun? Bütün bu şeyleri nereden biliyorsun?" "İnternet." dedi, sanki bu her şeyi açıklarmış gibi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ah, evet." dedim. "Duymuştum." Tepkisini görmek için </span></span><span class="calibre18">bekledim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ayrıca, okumayı da seviyorum. Çok okurum." Gevreğinden bir kaşık aldı. "Senin kitaplarını okudum." "Öyle mi? Ne düşündün?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Omuzlarını silkti. "Fena değiller, sanırım. Biraz sıkıcı." Peki o zaman.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Elimi cebime soktum. Doğru zaman mıydı emin değildim ama daha iyi bir zamanı da düşünemiyordum. "Hey. Sana bir doğum günü hediyesi aldım. Geç olduğu için özür dilerim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bana baktı. "Nedir bu?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Söylemem. Sürpriz olmaz o zaman." Küçük dikdörtgen kutuyu masaya koydum. Hediyeye baktı ama uzanmadı. Önüne doğru ittim. "Açman gerekiyor tabi." Sertçe aldı, altın rengi hediye paketini yırtıp açtı, gri renk kutunun kapağını kaldırdı ve sonra durdu. Kolyeyi çıkarmadı bile.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"uğurlu taşın var üstünde." dedim. "Turmalin."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet. Başka renkleri de vardı ama en çok siyahtan hoşlanacağını düşündüm." Kutuyu masaya geri koydu. "Hoşuna gitti mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa gevrek kâsesini eliyle kenara itti ve gözlerini kırptı. Göz kapaklarını çok ağır bir şekilde kaldırıp bana baktı. "Demek hepsi bununla ilgiliydi." "Ne?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Odaya bakındı. "Bu. Tüm bunlar." "Ne diyorsun?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bakışları bıçak gibi oldu. "Neden bana Denver'a taşınmak isteyip istemediğimi sormadın?" "Ne demek istiyorsun?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Annem öldükten sonra. Hemen toparlandık ve taşındık.</span></span><span class="calibre18">Taşınmayı isteyip istemediğimi neden sormadın bana?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Biraz uzaklaşmanın ikimiz için de iyi olacağını düşünmüştüm... " </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"İkimiz için?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Evet."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Peki benim için neyin en iyi olacağını nereden biliyordun?" </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tessa, ben... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Biz sözüm ona bir aileyiz. Aileler, ailenin her bireyi için neyin en iyi olduğuna birlikte karar verirler, sadece sorumlu kişi için neyin en iyi olduğuna değil."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sözleri aramızdaki havayı ateşe verdi sanki. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Dinle, ben... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Beni tüm arkadaşlarımdan ayırdın." Dudakları bir an için titredi, sonra sanki tüm duvarlar yıkıldı. "Annem öldü, sen beni tanıdığım herkesten ayırdın ve ülkenin diğer ucuna taşındık. Tek istediğim, Cherise'inki gibi bir aileydi: bir anne ve bir baba. Annem seninle tanıştığında belki bu gerçekleşebilir diye düşündüm. Belki de nihayet babaların kızlarına öğretmeleri beklenen şeyleri bana öğretecek biri olacaktı hayatımda. Bilmiyorum: hayatı, erkekleri veya herhangi başka bir şeyi. Belki voleybol maçlarıma gelecek, yapmak istemediğimde ödevlerimi yapmam için zorlayacak, bazen ne kadar güzel olduğumu söyleyecek, erkek arkadaşlarım konusunda bana güçlük çıkaracak, mezuniyet balosu kıyafetimle fotoğrafımı çekecek ve sonra bir gün evlenince yanı başımda duracak... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kalbim ortadan ikiye ayrılıyordu sanki ama elimden bir şey gelmiyordu. "Hiç bilmiyordum..."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Gözlerinden yaşlar geliyordu. "Hiç sormadın ki!" Sesi acıdan yaşlanmış gibiydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Çok üzgünüm Tessa, ben... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kolyenin kutusunu aldı ve göğsüme doğru fırlattı. Turmalin kolye yere çarptı. "Aptal kolyen sende kalsın Patrick!" Masadan kalktı. "Sevgimi kolyeyle kazanamazsın!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa odadan dışarı fırladı, bense şaşkına dönmüş bir şekilde donup kaldım oturduğum yerde. Buz gibi bir sessizlik odayı içine aldı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yanına gitmeli, özür dilemeli ve bir şeyler yapmalıydım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ayağa kalktım ve odasına gitmeye hazırlandım. Holde durdum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bekle. Ona biraz zaman tanımalısın. Şimdi ihtiyacı olan bu... Hatırladın mı? Yavaşça yaklaş... Böylece ona zarar vermeyeceğini bilir." diye düşündüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Belki federal binaya gidebilir, eşyalarımın geri kalanını toplayabilir, sonra işleri düzeltmek için geri gelebilirdim. Onu zorlamak, üzerinde baskı kurmak istemiyordum. Ona saygı göstermek, onu gerçekten önemsediğimi belli etmek arzusundaydım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Büyük yatak odasına geçtim, cüzdanımı aldım ve Ralph sonra geri aldığında şarjı dolu olsun diye telefonunu fişe taktım. Oturma odasındaki Memur Muncey ve Stilton'un yanından geçerken Patricia Muncey ne olduğunu sordu. "Birkaç dakika içinde geri dönerim." diye homurdandım, tam olarak ne olduğunu açıklamamayı tercih ederek.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ön kapıyı açtığımda siyah kedi zıplayarak beni neredeyse düşürüyordu. Dışarı çıkınca koyu renk sabah bulutlarının arasından yağmaya başlayan dondurucu </span></span><span class="calibre18">yağmura karşı yakamı kaldırmak zorunda kaldım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Arabaya girdim ve arabayı federal binaya doğru sürmeye başladım. Etrafımı çevreleyen gün, ölüm kokuyordu. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa ağlayarak yatağa çöktü. Yüreği çığlık çığlığaydı, sevgi yoksunluğu canını yakıyordu ama kimse duymuyordu. Hem de hiç kimse.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Patrick'den hem nefret ediyor hem de onu seviyordu. İkisi de! Hem ona sarılmak hem de suratını tokatlamak istiyordu. Hiçbir anlamı yoktu ama gerçekti. Bir önemi de yoktu. Hiçbir şeyin önemi yoktu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Jileti çıkardı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Buna daha fazla dayanamıyordu. Hiçbir şey değişmemişti. O kadar uzaktan çıkıp gelmişti ve hiçbir şey farklı değildi. Patrick babası değildi. Tabi ki değildi. Kimse değildi. Hem gerçekten ne bekliyordu ki.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Penceresinin dışında bir araba sesi duydu ve yatağından uzanıp bakınca Patrick'in, arabasıyla geri geri park yolundan çıktığını gördü.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yine işe gidiyordu. Kaçıyordu. Onu yalnız bırakıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Orada bir yerlerde daima bir katil olacaktı. Onun için gerçekten önemli olan bir tek buydu. Sevdiği şey buydu. Tessa değil. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa onun hayatında olmasaydı ikisi de daha mutlu olabilirdi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">O an ne yapması gerektiğini biliyordu: New York'a geri dönmek. Otostopla. Belki Cherise'le veya diğer arkadaşlarından biriyle ev tutabilirdi. Bir işe girebilecek, kendi başına yaşayabilecek yaştaydı. Tek yapması gereken, dışarı çıkmak ve o geri gelmeden uzaklaşmaktı. ustelik, Patrick'in gerçekten istediği de buydu. İkisinin de gerçekten istediği buydu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ayrıca, ergenlik çağında aptal bir kızı olan bir kadına âşık olmak onun suçu değildi. Ne yapması gerekiyordu? Birdenbire ergen bir kızla nasıl baş etmesi gerektiğini mi öğrenecekti? Sadece annesini sevdi diye birdenbire kızını da mı önemseyecekti?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa gözyaşlarını kuruladı ve odaya bakındı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Buradan ayrılarak her şeyi çözebilirdi. Yapması gereken buydu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Jileti kotunun arka cebine soktu ve çantasını açtı. Her şeyini alamazdı, bu çok açıktı. Sadece sırt çantası. Bir tek ona ihtiyacı olacaktı. Dolaptan çıkardı ve giysilerini içine tıkmaya başladı. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Evden çıktıktan on dakika sonra federal binadaki masama doğru yürüyordum. Odadaki sohbet ben içeri </span></span><span class="calibre18">girince durdu. Şaşırtıcı değildi. Bana bakan insanlara başımla belli belirsiz selam verdim ve masaların arasından geçici çalışma alanıma vardım. Ralph'i, Lien-hua'yı veya Şerif Wallace'ı görmedim, sadece ofisinin cam kapısının arkasından beni izleyen Margaret- 'i gördüm. Görmemezlikten geldim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Masama baktım. Çok bir şey yoktu. Birkaç not defteri, çerçeveli bir düğün fotoğrafım, kullandığım ve geri vermeyi unuttuğum çip. Dosyalarımı, kâğıtlarımı, notlarımı toplarken bir dosya gördüm: Bugünkü toplantı notları. Margaret bakmamı istemese de bakmamak için aslında hiçbir sebep görmüyordum. Dosyayı açtım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">New Mexico'daki Tehlikeli Maddeler ekibi doku örneği göndermiş ve laboratuvar, tıpkı korktuğum gibi, bir bakteri bulmuş. Hastalığa neden olan mikrop: Bilinmiyor.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">***</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Aaron Jeffrey Kincaid her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için hazırlıkları kontrol etti ve sessizce ailesinin yanından uzaklaştı. Bugünkü hikâyede gerçekleştirmesi gereken özel bir</span> <span class="calibre18">rolü vardı. Bir de buluşması gereken biri.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Masamdaki telefon çaldı. Çevreme bakındım. Yakınlarda kimse yoktu. Umursamamalıydım. Ne de olsa artık burada çalışmıyordum. Ama belki de Lien-hua'ydı, güle güle demek için arıyordu. Ahizeyi kaldırdım. "Bowers."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Alice'i istemiştim." Öncekiyle aynı ses değiştirme yazılımı. Margaret'e elimle işaret ettim, çılgınca telefonunu gösterdim. Yüzünü buruşturdu ama sonunda aldı. "Sanırım dün gece yavaş olan sendin." dedim. "Richmond'dan aşağı doğru gideceğimi nasıl bildin?" "Kaçan şüpheliler standart yolları takip ederler. Düşündüğün kadar zeki değilsin."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Nefes alış verişinin ağırlaştığını duydum. İyi. Sinirlendiriyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Onu test etmeye karar verdim. Gerçekten ne kadarını bildiğini görmek için. "Dün gece bir polis memurunu öldürdün. Seni canlı yakalamak onları tatmin etmeyecek artık. Teslim ol. Bizi başka bir cenazeden kurtar." "Hepimizin sonu cenazeler, Dr. Bowers. Görmüyor musun? Sadece bir zamanlama ve mekân meselesi. Bunu herkesten önce senin bilmem gerekir." "Polisin yaşadığından haberi yok. Öldürdüğünü sanıyor." diye düşündüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"O zaman, hepsi bu mu yani?" Hata yapmasını istiyordum. Açık vermesini. "Hepimiz ölmeyi bekleyen piyonlar mıyız?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sesi sertleşti. "Dr. Bowers, annem soğukkanlı bir şekilde öldürüldü. Sebep bile yokken. Plansızca. Bir fahişeydi. Bunun anlamını biliyorsunuz, değil mi? Gözden çıkarılabilir biriydi. Sence polisler evsiz barksız bir fahişenin katilini bulmak için kaç saat harcamış olabilir?" Gerçeği söyleyip söylemediği hakkında hiçbir fikrim yoktu ama oyununa katıldım. "Kimse gözden çıkarılabilir değildir." dedim. "Ve annen için üzgünüm, gerçekten." "Hayır, değilsin. Kimse değildi. Kimse üzülmüyor." "O da bir piyon muydu o zaman?" "Hepimiz birer piyonuz." "Peki oyunu kim oynuyor?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tanrı. Bizi satranç tahtasının üzerinden yerlere atıyor, bu </span></span><span class="calibre18">zavallı küçük gezegeni sevgili, küçük çocuklarının </span><span class="calibre18">cesetleriyle kirletiyor. Melekleri eğlendirmek için bizleri </span><span class="calibre18">öldürerek sonsuzlukta zaman geçiriyor."</span><span class="calibre18">Sözleri beni ürpertti. Son birkaç ayda benim ağzımdan </span><span class="calibre18">defalarca çıkmış olabilirlerdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Christie'yi düşündüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Mektubunu hatırladım. Kontrol edebileceğim tek şey şu an yaptıklarım, tam şimdi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hiçbirimiz piyon değiliz." dedim. "Sen değilsin, annen de değildi."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kıs kıs güldü. "Eğer birini öldürürsem ya hayatımın geri kalanını hapiste geçiririm ya da idam edilirim ama bunu bana Tanrı yaptırırsa cennette kalmaya ve sadık, küçük köleleri tarafından tapınılmaya devam eder. Sen söyle, adil mi bu?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ölüm onun fikri değildi." Neredeyse Christie'nin konuştuğunu duyabiliyordum, bu kadar zamandan sonra mektubundaki sözler anlam kazanıyordu. Bunu söylediğime inanamıyordum. </span></span><span class="calibre18">Ayrıca, söylediklerime kendim gerçekten inanıyor muydum, merak ettim. "Ama yaşam onun fikriydi. Yaşam daima onun fikri oldu."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Acı onun fikriydi. Bizi biçimlendirir acı. Bizi belirler." "Hayır, bizi belirleyen seçimlerimiz, önceliklerimiz, sevdiklerimiz... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ben neyi sevdiğimi biliyorum." dedi. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Nedir o?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Duraksadı. "Bethanie ve Alexis benim değildi." Onun yöntemiyle oynamaktan sıkıldım. "Biliyorum." "Öyle özensiz biri değilimdir."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Zorla onu. Bir kart çıkarmasını sağla. "Ne istiyorsun? İtiraf </span></span><span class="calibre18">etmek için mi aradın beni?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Diğer katilin kim olduğunu biliyorum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Oyunlarından biri daha. Hilelerinden. "Ben davanın dışında- yım artık. Başka birine söyle." "Söyleyeceğim tek kişi sensin." Telefonu sertçe kapattım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İşte. Hamlemi yaptım. Şimdi İllüzyonist ne yapacak görelim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa giysilerini sırt çantasına doldurmayı bitirdi ve oturma odasında konuşan iki polisin seslerini duydu. "Çocukla kalabilir misin?" diye sordu erkek olan. "Tabi. Ne oldu?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Çıkıp sigara alacağım." Yine Memur Stilton'du.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yarım saat daha bekleyemez misin? Birkaç dakika içinde </span></span><span class="calibre18">gidecekler nasıl olsa."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Yarım saat mi?" diye mızmızlandı. "Sigara içmediğin belli." Tessa dikkatle dinliyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Muncey ofladı. "Tamam o zaman. Ne istiyorsan yap." "Hemen dönerim." Kapıdan çıktı. Bu, işleri daha da kolaylaştıracaktı. New York'a doğru yola çıkmak için tek yapması gereken, bir polisi atlatmaktı. Adam arabaya binip garaj yolundan geri geri çıkarken, pencereden onu izledi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Margaret odasından: "Bowers!" diye bağırdı. "Az önce sen </span></span><span class="calibre18">ne yaptın?" Kapıdan hışımla çıktı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Geri ara, hadi, ara...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Telefona baktım. "Arayacak."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yüzüne telefonu kapattın!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ara. "Kontrolün daima onun elinde olması gerek. Arayacak."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kulaklarından dumanlar çıkıyordu, patlamak üzereydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kalmama izin ver Margaret."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Telefon çalmaya başladı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Cevap ver Bowers!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bu adamı yakalamama izin ver."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Margaret telefona uzandı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Seninle konuşmaz. Duydun."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Zııırr. Zııırr. Zııırr. Ziırr.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Cevap ver!" diye bağırdı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Adamın peşinden gitmeme izin ver. Davaya geri döndüğümü söyle." "Hayır." Zıirr. Zııırr.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"O zaman gidiyorum." Gitmek üzere döndüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tamam. Cevap ve..."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Söyle."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Davaya geri alındın!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ahizeyi kaldırdım. "Evet."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Telefonu bir daha yüzüme sakın kapatma Dr. Bowers!" Her bir sözcük, katilin ağır, belirgin öfkesiyle doluydu. "Kim olduğunu bildiğini sanmıyorum." dedim. "Neden bana adını veresin ki?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sahneyi biriyle paylaşmayı sevmiyorum." "Hayır. O çok belli zaten. Bana onu vermezsin ama. Peşinden kendin gidersin." Burada başka şeyler oluyor... "Eski bir arkadaş, Dr. Bowers. Onu öldürmek doğru olmaz. Bir söz verdim diyelim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kim o zaman?" Tabi ki onu deniyordum. Adamın Kincaid olduğunu zaten biliyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Söyleyemem. Gerçek şu ki büyük ihtimalle kirli işlerini </span></span><span class="calibre18">yapması için başka birini ikna etmiştir zaten. Bu konuda </span><span class="calibre18">başarılıdır. Ama şu kadarını söyleyebilirim: Bu sabah saat </span><span class="calibre18">onda Stratford Otel'de olacak."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ne? Haftaya Seattle'da olmayacak mı?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Öğlen yemeği.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid bugün Vali'nin peşinde! </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonra İllüzyonist telefonu kapattı ve insanlar aramanın </span></span><span class="calibre18">nereden yapıldığını bulmaya çalışırken ofiste çılgınca bir </span><span class="calibre18">koşturmaca başladı. Eğer Kincaid'i gerçekten tanıyorsa o </span><span class="calibre18">zaman Kincaid beni ona götürebilir.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Margaret bana doğru esti, gürledi. "Bunu bir daha asla </span></span><span class="calibre18">yapma."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Masamdaki şeyleri aldım. "Stratford Oteline gidiyorum." Söylediklerimi zihninde tartıyor gibi gözüküyordu. Katil, arabasının bagajındaki ceset, Quantico ile ilgili beklentileri... Hepsini sanki kariyerini belirleyecekmiş gibi yoğun bir şekilde düşündü ve sonunda başıyla sertçe onayladı. "Tamam. Ralph ve Lien- hua'nın seninle orada buluşmasını sağlarım. Dikkatli ol." "Olurum. Ve teşekkürler." Döndü ve uzaklaştı, o kadar.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çıkmadan önce, hemen dönemeyeceğimi söylemek ve Tessa'nın iyi olup olmadığını sormak için Memur Muncey'i aradım. "Merak etmeyin. İyi, Odasında. Sanırım eşyalarını topluyor." "Tamam."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Telefonu kapattım ve tabancamı okşadım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bu adamı yakala Pat.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir sonraki durak Stratford Oteli.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Lien-hua benden önce Stratford Oteli'ne varmış, beni karşılamıştı. "Az önce Tennessee Otoyol Devriyesi'nden bir telefon aldım." dedi içeri girerken. "Buraya yakın bölgesel bir havaalanında bulunan bir yolda iki adamın kavga ettiğini görmüşler. Güvenlik Kincaid'in uçağını </span></span><span class="calibre18">bulmuş. İçinde ondan fazla yemek tepsisi varmış."</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"O zaman ona yardım eden birileri var." diye düşündüm. Sonra birden aklıma geldi. "Hayvanlarına hastalık bulaştırdılar. Kendilerine de bulaştırmış olabilirler mi sence?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Umarım yapmamışlardır." dedi. Eğer yaptılarsa sonuçlarını düşünmek bile istemiyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph içeri daldı. "Gidelim." dedi. Resepsiyonun önündeki kuyruğun en başına geçti. "Otelin müdürünü görmemiz gerekiyor, hemen!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Stratford Yatırım Şirketi başkanı ve CEO'su Nell Prescott, bizi ofisine kabul etti ve dikkatli bir şekilde bizi dinledi. Hızlı açıklamamızı dinledikten sonra bizi hemen otelin güvenlik merkezine </span></span><span class="calibre18">yönlendirdi. Kapalı, loş güvenlik üssündeki duvarlardan bir dizi video ekranı sarkıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kaslı, bulldog tipli bir adam aceleyle bize doğru geldi. "Neler oluyor burada?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Mr. Williamson." dedi Nell Prescott. "Bu insanlar FBI'dan. Bir durum var."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tüm vücudu aniden dikkat kesilmiş gibiydi. "Ne tür bir durum?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa, Memur Stilton uzaklaşana kadar bekledi, sonra sırt çantasını kaptı ve yatak odası kapısını açtı. Memur Muncey'in, oturma odasında televizyon izlediğini duyabiliyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Holden ön kapıya doğru sürünerek geçti. İleriye, kapı </span></span><span class="calibre18">koluna doğru uzandı ve yanı başında polisin sesini duydu:</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Nereye gittiğini sanıyorsun genç bayan?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa döndü ve Memur Muncey'in onun yanında dikildiğini </span></span><span class="calibre18">gördü. "Sadece masada ödevimi yapacağım, tamam mı?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Muncey başıyla işaret etti. "Mutfak orada."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Biliyorum!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa mutfağa doğru ağır ağır yürüdü ve çantasını masanın üzerine fırlattı. Patrick'in vermeye çalıştığı kolyeyi hiçbir yerde göremedi. Aferin ona. Almış olmalı. Kimin umrunda.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Aaron Jeffrey Kincaid lobiye göz attı. İşleri bu kadar ucu ucuna yapıyor olmaktan hoşlanmıyordu ama bu da adını yetkililere vermemesini sağlamak için Sevren'la yaptığı anlaşmanın bir parçasıydı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tam o anda bir adamın onun adını fısıldadığını duydu. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Döndü ve aracıyı Trembley'in tarifinden tanıdı. Kincaid paketi aldı ve nakit para zarfını verdi. Adam hızla uzaklaştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Adamın uzaklaşmasını izlerken Kincaid, resepsiyon masasının arkasında bir hareketlilik fark etti. İki güvenlik görevlisi, kulaklıklarına bir şeyler söylüyor, şüpheli gözlerle lobiye bakmıyorlardı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Demek öğrenmişler. En azından yemek sonrasına kadar bunu beklemiyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ama önemli değildi. Çok geç kalmışlardı. İnsanlar yemeğe oturuyorlardı. Yine de ailesine planların değiştiğini söylemesi gerekiyordu. Vereceği işaret için hazır olmaları gerekiyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ve onun da Valiyi bulması gerekiyordu. Davanın temel unsurları konusunda Bay Williamson'u kısaca bilgilendirdik. Adam başını salladı. "Tüm alanı taradık. İnanın bana. Balo salonu, lobi, bahçeler, her şey. Hatta köpek bile getirdik. Her yer güvenli."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Lien-hua: "Patlayıcı değil, belki kimyasal veya biyolojik bir şey olabilir. Jonestown'daki olaya benzer bir şey." dedi. 'Jonestown mu?" williamson'ın soluğu kesildi. Bu adama, olan biteni açıklamak için ne zamanım ne de enerjim vardı. "Peki ya hava menfezleri, klima boruları, öyle şeyler?.. "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Size söyledim." dedi Williamson düz bir şekilde. "Burası güvenli. Şüphelendiğiniz biri var mı?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Aaron Jeffrey Kincaid." dedim. "Bekle. Buldum." Dizüstü bilgisayarımı çıkardım, Lien-hua'nın dün araştırma yaparken bulduğu Kincaid'in fotoğrafını açtım. Sonra yüz tanıma programını açtım ve Williamson'a: "Güvenlik sisteminizin video yayınına nasıl girebilirim?" diye sordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">***</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Memur Muncey masada Tessa'nın sırt çantasının</span> <span class="calibre18">yanındaki sandalyeye oturdu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne yapıyorsun?" diye sordu Tessa.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yardıma ihtiyacın var mı diye bakıyorum. Hangi derse </span></span><span class="calibre18">çalışıyorsun?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Matematik." Tessa saçlarını bir taraftan diğerine savurdu. "Ah, evet. Hesap makinesi lazım. Odamda." Memurun yanından geçti, odasına yürüdü, bir hesap makinesi aldı ve cep telefonundan Cherise'in numarasını çevirdi. Lütfen aç. Lütfen aç. Orada olduğunu biliyorum. Lütfen. Sesli mesaj.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Cherise! Bir dakika kadar içinde beni araman gerek. Lütfen, orada olduğunu biliyorum. Önemli." Tessa telefonu cebine soktu ve aceleyle mutfağa yürüdü ama Memur Muncey'i sırt çantasının tokalarını kilitlerken buldu. "Hey." diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?" Memur Muncey onu soğuk bakışlarla karşıladı. "Hesap makineni buldun mu?" "Sırt çantamı bırak!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bilgisayar ekranı insan yüzleri, isimler ve karşılaştırmalarla yandı söndü ve sonra... Hiçbir şey.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Burada." diye mırıldandım. Ama emin değildim, gerçekten emin olamıyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bir konuk olabilir belki?" dedi Willimson. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Odasında?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Konuk listenizi aç."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid'in adını girdi, sonra başını salladı. "O isimle kalan </span></span><span class="calibre18">kimse yok."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Lien-hua: "Kesinlikle takma isim kullanıyordun" dedi. Williamson,: "Aklınıza gelen bir isim var mı?" diye sordu. 'Jones." dedim. 'Jim Jones'u dene." Williamson yazdı, başını salladı. "Hayır. Bir dakika..." "Ne?"</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">'James Warren Jones isminde biri yemek şirketiyle çalışıyor."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"İşte bu." dedim. "Yemek. Yemeğe hastalık bulaştıracaklar. Kimseyi yiyeceklere yaklaştırmayın!" Biri: "Çok geç." diye fısıldadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hepimiz başımızı kaldırıp video ekranlarına baktık. Oda taş kesilmişti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ekranlarda gördüğümüz garsonlar, masaların arasında dolaşıyor, dünyanın seçkin medya patronlarına zehirli yemek dağıtıyorlardı. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa'nın cep telefonu çaldı: "Bir dakika." dedi polise. "Ve eşyalarıma da dokunma!" Diğer odaya geçip cevap verdi. "Alo? Cherise?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Neler oluyor kızım? üç haftadır falan senden haber almadım, sonra birdenbire: 'bir dakika içinde beni ara' gibi bir şey... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Başım belada olabilir." "Ne?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bir dakika." Tessa köşeden başını uzatıp baktı ve Memur Muncey'in, ellerini kalçalarına koymuş bir vaziyette dikildiğini gördü.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Muncey: "Bunun içinde kitap falan yok, değil mi?" diye sordu. "Telefondayım." diye bağırdı Tessa. Memur Muncey, Tessa'nın çantasını açtı ve giysilerini masanın </span></span><span class="calibre18">üzerine boşalttı. "Tessa!" diye seslendi. "Telefonu kapat."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Williamson'a: "O garsonları durdur!" dedim. "Ve Hastalık</span></span> <span class="calibre18">Kontrol ve Önleme Merkezi'ni ara. Onlara buraya hemen bir ekip göndermelerini söyle. Bayan Prescott, oteli kapatmamız, bu insanları karantina altına almamız gerekiyor. Mecburuz. Kimse ayrılmasın."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Dudaklarını büzdü ama sadece bir an için ve sonra -büyük ihtimalle binlerce kişinin öleceğini hesaplayarak- hemen başıyla onayladı. "Tamam." Karar almaktan korkmayan bir kadındı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bunu kontrol altına almak zorundayız." dedim. "Her yeri kapatın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hastalığın ne olduğunu bile bilmiyoruz." dedi Lien-hua.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph silahını çekerken: "Ben, Kincaid'i dışarı çıkaralım derim." dedi. "Hızlı ve temiz."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Herkes beklesin. Bekleyin!" dedi Lien-hua. waco'yu hatırlıyor musunuz? Jonestown'u? Bu tarikat liderleri korkuya kapıldığında birçok masum insan ölüyor. Bu adamlar paranoyak, san- rılı. Tehdit seviyesini ne kadar arttırırsanız geri çekilme olasılıkları o kadar düşer. Bence anlaşmak zorundayız."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph parmaklarını kütürdetti. "Ben anlaşmaya hazırım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bekleyin." dedim. "Kincaid'e ihtiyacımız var. Bunu durdurabilecek tek kişi o. Bir dakika. Ana hedefi Sebastian Taylor." Bayan Prescott'a döndüm. "Vali Taylor şimdi nerede?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Büyük ihtimalle başkanlık süitinde. Bu sabah 611 numaralı odaya giriş yaptı." Eliyle işaret etti. "Asansörler holün ilerisinde."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapıya ilerledim. "Yemek meselesini kontrol altına alın." diye arkaya seslendim. "Ben, Kincaid'in peşinden gidiyorum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Aaron Jeffrey Kincaid, 613 numaralı süit odanın kapısına tam olarak dört kez vurdu ve kapıyı Anita Banner açtı. "Demek geldiniz." dedi. "Paranın geri kalanını..."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Para dolu bir zarf uzattı. "Senin balkonundan onunkine geçebileceğimden emin misin?" </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Paraları sayarken başıyla onayladı. "Evet. Bizzat kontrol ettim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid balkona doğru ilerledi. "Aşağıdaki öğlen yemeği için mutlaka bize katıl." diye arkaya seslendi. "Rosto, yiyeni öldürecek kadar lezzetli."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Muncey: "Otur Tessa." dedi. "Sen ve ben burada babanın gelmesini bekleyeceğiz. Birazdan gelir." </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Vali Taylor!" Kapıyı yumrukladım. "Acil bir durum var. Kapıyı açın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Vali kapıyı açıp bana baktı. "Ajan Bowers." dedi. "Balık avı nasıl geçti?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bunlar için zaman yok." Odayı aramak için yanından geçip içeri girdim. "Kimse buraya girdi mi Vali Bey? Çocuk hatırlıyor. Jonestown'daki çocuk. Aaron Jeffrey Kincaid. Onu durdurmak zorundayız... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bu kadar yeter." dedi bir ses ama Vali'nin sesi değildi. Bir dakika, bu sesi tanıyordum. Mızmız. İtici. Sinir bozucu. Döndüm ve yüzüme 40 kalibre bir Glock marka tabanca doğrultan Regi- nald Trembley'i gördüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa, Muncey'den sırt çantasını çekip aldı. "Tamam, bekleyeceğim. Fark etmez benim için. Ama ellerini eşyalarımdan uzak tut!" Ön kapının açıldığını duyduğunda giysilerini çantasına tıkmaya başlamıştı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Muncey: 'Jason." diye seslendi. "Tessa bizi terk etmeye hazırlanıyordu."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Holden oturma odasına giden ayak sesleri. Tessa pencereden dışarı baktı. Bir tuhaflık vardı. "Bir dakika." diye fısıldadı. "Araba yok." "Ne?" dedi Memur Muncey. Tessa dışarıyı işaret etti. "Arabayla gitmişti. Şimdi araba burada yok. Üstelik, motorun sesini, kapısının çarpmasını duymamız gerekirdi." Muncey merakla ona baktı. Tessa kafasını salladı. "Bu o değil." Holden geri geri odasına gitmeye başladı. Aklına tek gelen o koşu bandıydı. O bacaklar. Ayak sesleri.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bu Memur Stilton değil." diye fısıldadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Neler oluyor?" Memur Patricia Muncey'in yüzünde şaşkın </span></span><span class="calibre18">bir </span><span class="calibre18">ifade vardı. Yüzündeki son ifade de bu olacaktı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Beni dinleyin." dedim Vali Taylor ve Reginald Trembley'e. "İkiniz de. Bu süiti aramamız gerekiyor. Sayın Vali, sizi öldürmek isteyen biri var." "Biliyorum." dedi. "Biliyor musunuz?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet." dedi vali düz bir sesle. Kapıyı kapattı ve kilitledi. "Ben de biraz balık avına çıktım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yarısı yenmiş bir tepsi ordövr gördüm. "Bunları yediniz mi? Sayın Vali, lütfen. Beni dinleyin..."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kapa çeneni." dedi Trembley sırıtarak. "Suratına yöneltilmiş bir silah olunca insan kendisini nasıl hissediyor, Bay Günü Kötü Geçmiş Kötü Silahlı Federal Ajan?" "Silah mı?" dedi Vali. Tabanca kılıfıma uzandı ve SİG marka tabancamı aldı. "Hımm. Çok hoş."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Tamam. İşler düşündüğüm gibi gitmiyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid'i bir an için unutmam ve sadece vurulmaktan </span></span><span class="calibre18">kurtulmam gerekiyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onları konuşturmaya devam et. Konuşturmaya devam etmek zorundasın." dedim kendi kendime. Demek işlerin geldiği nokta bu: Öl ya da brifing ver. Harika.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Demek iki taraflı oynuyordun, öyle mi Trembley?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Vakit kazanmaya çalışıyordum tabi ki. Bir plan düşünmeye uğraşıyordum. "Bethanie'nin ailesi adına Kincaid'i araştırmaya başladın ama sonra Kincaid öğrendi, değil mi? İşlenen cinayetler hakkında onun için bilgi bulman karşılığında çok daha iyi bir anlaşma önerdi. Nasıl gidiyorum?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Salyalı, iğrenç bir şekilde sırıttı. "Yeter." dedi Vali Taylor.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kincaid'in ayrıntılara ihtiyacı vardı ama, değil mi?" diye çabucak devam ettim. "Cinayetleri sahnelemek için. Demek sendin o? Adli tabip raporlarına ve olay yeri fotoğraflarına ulaşmak için polisteki bağlantılarını kullandın. Şimdi anlıyorum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">'Jason Stilton her zaman iyi bir arkadaşım olmuştur." dedi kendini beğenmiş bir şekilde. "Para için her şeyi yapar." Ne? Stilton mı? "Ne dedin sen?" diye sordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Stilton'ın ismi altmış iki isimden biriydi. Dava dosyalarına erişimi vardı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yeter!" diye tekrarladı Vali.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tamam, Stilton meselesini sonra halledersin. Şimdi </span></span><span class="calibre18">hayatta kal." diye geçirdim içimden.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Sebastian Taylor'ı işaret ettim ama Trembley ile konuşmaya devam ettim. "Sonra da Sebastian'ı buldun, değil mi? Kincaid aracılığıyla belki? Vali'nin Jonestown'daki rolünü ele vermekle mi tehdit ettin? Eğer o... "</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sadece Mr. Trembley ve ben bir anlaşmaya vardık diyelim." Vali Taylor, Trembley'e döndü. "Öyle değil mi?" </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yine o sulu sırıtış. "Ah evet." "Şantaj." dedim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bir iş anlaşması." dedi Vali. "Şimdi Dr. Bowers, sizin için ölme vakti."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Muncey ön kapıya giden hole bakmak için döndüğünde Tessa'nın sırtı duvara değdi.</span></span><span class="calibre18">Ve sonrasında gerçekleşen olay öyle çabuk oldu ki hepsi tek bir hareket gibi göründü. Bütün hareketler, zamanda ve mekânda ölümcül ve görünmez bir bağla birbirine bağlıymış gibiydi.</span><span class="calibre18">Bir el silah sesi duyuldu. Memur Muncey geriye doğru sendeledi, eğilip göğsüne baktı, elini süveterinin üzerinde gezdirdi, hafifçe iç geçirdi, yere çöktü ve halının üzerine kapaklandı. Bir an canlı, bir sonrakinde ise ölü. Tam olarak böyle oldu. Tessa baştan sona izledi. O anı tam içinde hissetti.</span><span class="calibre18">Sonra bir adamın evin diğer ucundan seslendiğini duydu. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"Günde kaç kişinin dünyaya geldiğini biliyor musun Tessa?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Gevezelik ettiğim her saniye boyunca bu karışıklıktan bir kurtuluş yolu bulmaya çalışıyordum umutsuzca. Çevreme bakındım. Çok odalı başkanlık süitindeydik. Sağımdaki veranda, havuzlara ve avlunun içindeki bahçelere bakıyordu. Kapıları kilitliydi. Zaten atlayamazdım. Altıncı kattaydık.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bay Trembley." dedi Vali. "Kafasından vurabilirsiniz şimdi. Lütfen dikkatli nişan alın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Trembley silahını bana doğrulttu. Her şey çok hızlı gerçekleşiyordu. Henüz kaçış planımı bile yapmamıştım. Bu böyle olmama... Bam.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sıçradım. Kurşunun vücuduma saplandığını sandım. Yüzüme dokundum, göğsümü kontrol ettim. Ne? Hiçbir şey.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonra başımı kaldırdım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Trembley yerde yaralı bir hâlde yatıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"İyi atış, Dr. Bowers." dedi Vali, silahımı elinde tutarken.</span></span><span class="calibre18">Namludan duman tütüyordu. "Onu öldürdünüz galiba."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ve o an Sebastian Taylor'u küçümsemiş olabileceğimi </span></span><span class="calibre18">düşündüm.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa holün sonuna koştu, banyo kapısını kilitledi fakat sonra banyo yerine yatak odasına girdi ve kapısını kilitlemedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Polisi vuran adam: "387.834 kişi, Tessa." diye seslendi. "Ve her gün 153.288 kişi ölüyor. Neredesin Tessa? Bugün senin günün."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Katilin kapıları deneyerek holde ilerlediğini duyuyordu. Dün gece uyuduğu odanın kapısını açtığını duydu. "Burada bir yerlerde olduğunu biliyorum, Tessa." Diğer odaya ilerledi. Banyo. Kilitli olduğunu fark etti. "Aha. İşte buradasın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yatak odasının köşesinde şifonyerin yanına çöktü, titreyerek telefonunu çıkardı ve 91 l'i aradı. "Alo." dedi sıkılmış bir ses. "Lütfen durumunuzu belirtin." Kalp atışları tavan yapıyordu. Nefes almaya çalışırken sözcükler ağzından parça parça çıkıyordu. "Holde... bir adam... var... silahı... var."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Nereden arıyorsunuz bayan?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Bir evdeyim, bir FBI evi. FBI ofisini arayın. Patrick Bowers'ı isteyin." "Bayan, yapamam."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Adam banyo kapısını zorluyor, adını haykırıyordu. "Tessa, kapıyı aç."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa çabucak: "Geliyor." diye fısıldadı. "Beni koruyan polisi öldürdü."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hemen sonrasında, binanın önündeki garaj yoluna giren bir arabanın ve arabanın çarpan kapısının sesini duydu. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Stilton.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Artık, Bay Trembley'e ödeme yapmak zorunda kalmayacağım sanırım. Çok yazık." dedi Vali. Benim silahımı bıraktı, Trembley'in Glock marka silahını aldı ve bana doğrulttu. "Şimdi de sizin sıranız Ajan Bowers." Hayır, hayır, hayır. Bu hiç de iyi değildi. Kalbim göğsümde deli gibi atmaya başladı. "Demek beni vuracaksınız? Öyle mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ah hayır. Ben yapmayacağım. Gerek yok buna. Trembley zaten yaptı, ölmeden hemen önce." Durum hiç iyi değildi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa banyo kapısının gürültülü bir şekilde açıldığını </span></span><span class="calibre18">duydu. Kırılan tahtanın sesini. Küfürleri.</span><span><span class="calibre10">Katil durdu. Banyodaki pencereden bakmış ve dışarıdaki </span></span><span class="calibre18">arabayı görmüş olmalıydı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ah hayır.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Pencereden dışarı baktı. Memur Stilton, garaj yolundan eve doğru geliyordu.U</span><span class="calibre18">yarması gerekiyordu, uyarmazsa adam onu da öldürecekti. Perdeyi kenara çekti, polise işaret etmeye çalıştı ama adam sigara paketiyle uğraşıyordu ve onu görmedi.</span><span class="calibre18">Pencereyi açmaya çalıştı ama ya sıkışmıştı ya da kilitliydi. Ah doğru ya, bir FBI evindeydi! Pencereler büyük ihtimalle kurşun geçirmezdi ve koruma için kilitliydi. Harika.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tekrar telefona baktı. Ekranında, "Arama sona erdi." yazıyordu. Ya çekmiyordu ya da konuşmayı bırakınca hattan çıkmışlardı. Ne olursa olsun, her iki durumda da ölü sayılırdı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir dakika. Eğer sen dışarı çıkamıyorsan katil içeri nasıl girdi? Kilidi mi kırdı? Kapı bilerek açık mı bırakılmıştı? Neden açık bırakılsın ki?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Stilton duraksadı ve sonra arabasına geri döndü. Bir şey unutmuş olmalıydı. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Birileri silah sesini mutlaka duymuştur." dedim Valiye. "Birazdan sizin için gelecekler."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kafasını salladı. "Sanmam." Bakışlarını süitin içinde gezdirdi. "Başkanlık süiti, unuttun mu? Kurşun geçirmez cam. Ses geçirmez duvarlar. Büyük balıkların yüzdüğü sulara hoş geldin." Silahın namlusuyla avcunun içine vuruyordu. "Bir bakalım... Peki, bu kulağa nasıl geliyor? Karısını kaybeden ve altı aylığına masa başı iş yapmaya mecbur kalan, stres altındaki FBI ajanı sonunda sahaya geri döner ama depresyondan henüz tam olarak kurtulamamıştır. Ofisteki herkes değişken davranışlarını ve ani öfke patlamalarını fark etmiştir. Ajan Kuzey Carolina Valisi ile ilgili çılgın bir komplo teorisi uydurur. Buna göre, Valinin otuz yıl kadar önce gerçekleşen Jonestown trajedisiyle ilgisi vardır. Ajan, üstleri tarafından bu anlamsız işin peşinden koşma konusunda uyarıldığı hâlde ipleri eline alır ve kendisini özel ikametinde tehdit ettikten tam bir gün sonra, Valiye otel odasında suikast düzenlemeye çalışır. Fakat ne mutlu ki bu düzenbaz ajanı araştırması için Vali Taylor'ın tuttuğu özel dedektif, ajanı ölümcül planlarını gerçekleştiremeden öldürür." Sebastian Taylor, Trembley'in yerdeki cesedine baktı. "Ne yazık ki, Dr. Bowers, ruhunu teslim etmeden önce son bir hamle yapar ve özel ajanı öldürür." </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Evet, gerçekten bana bile oldukça inandırıcı gelmişti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Asla işe yaramaz." dedim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ah, unutuyor gibisin, yaptığım işi iyi yaparım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Barut tozu." dedim. "Elbiselerine, yüzüne, ellerine </span></span><span class="calibre18">bulaşmış hâlde."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onu vurduğunda odadaydım. Biraz tozun üzerimde olması doğal."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Aslında bahsettiği doğru bir noktaydı. Ne kadar ironik. Bir suçun mekânı ve zamanlaması ölümüme sebep olacaktı. Tam anlamı ile.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Konuşturmaya devam et." dedim kendi kendime. "Senin gibi birinin bile dokuz yüz masum insanı kurban etmeyi isteyeceğine hâlâ inanamıyorum." dedim. Kafasını salladı. "Planın bir parçası değildi. Şimdiye kadar bunu anlamış olman gerekirdi. Hedef Ryan'dı. Suikasti Halkın Tapınağı'nın üzerine yıkabileceğimizi, Jones'u hapse tıkabilece- ğimizi, dünyaya komünistlerin ne kadar çılgın ve dengesiz olduklarını gösterebileceğimizi biliyorduk. Müritleri sadece sivil zayiattı." Güldü. 'Jones'un nasıl bir tepki vereceğini tam olarak bilmiyorduk ama kendisine zarar vereceğini hesaplamıştık: ki bunu yaptı. Sonunda her şey düşündüğümüzden daha ileri gitti sade</span></span><span class="calibre18">ce.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tüm o insanlann ölümüyle ilgili söyleyeceğin tek şey bu mu? Düşündüğünden ileri gitmesi? Sivil zayiat?" Öfkenin içimde ileri geri hareket ettiğini, patlamak üzere olduğunu hissediyordum. "Onu kullandınız. Hepsini kulandınız." "Yapmamız gerekeni yaptık. Ryan ülkemiz için bir tehdit oluşturuyordu, sürekli ClA'in işini yapmasını engellemeye çalışıyordu. Özgürlüğü korumak için yaptık, kısıtlamak için </span></span><span class="calibre18">değil. Sadece kusursuz fırtınayı başlattık ve ne olacağını görmek için bekledik. Olaya anlam yüklemek için değil, sadece hikâyeyi yeniden </span><span class="calibre18">şekillendirmek için gönderilmiştim." "Delilleri ortadan kaldır, söylenti yay." "Güzel söyledin."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Peki ya gerçek?" dedim. "Bir önemi yok mu?" Dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı. "Sonunda önemli olan söylentilerdir Dr. Bowers, gerçekler değil. Söylentiler savaş başlatır, rejim devirir, evlilikleri batırır, kariyerleri sonlandırır. Dünya ticaretinin arkasındaki itici güç söylentilerdir, gerçekler değil. Borsadan vadeli işlem piyasalarına, petrol fiyatına kadar her şeyi varsayımlar ve söylentiler belirler. Söylentilere hâkim olursanız Dr. Bowers, dünyaya hâkim olursunuz." "Ve Jonestown olayında söylentileri siz kumanda ettiniz." Suratı bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Söylentileri etkiledik. Üstelik o insanlar kendi kendilerini öldürdüler, bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Tek yaptığımız, hikâyenin anlatılış şeklinin biçimlendirilmesiydi." Silahı kaldırdı, göğsüme nişan aldı. "Tıpkı senin hikâyenin aktarılışını biçimlendireceğim gibi." Hızlı düşün... Hızlı düşün...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ama sonra kaseti neden arkanda bıraktın? En azından bunu söyle bana."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kaydı bitiremeden biri geldi." Başını salladı. "Bu kadar basit. Sadece biri yanlış zamanda, yanlış yerde ortaya çıktı. Birilerinin işimi böyle bölmesinden nefret ederim." Nişan aldı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Daha hızlı. Daha hızlı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ralph ve Lien-hua'nın haberi var."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Vali dudak büktü. "Hiçbir şey kanıtlayamazlar."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hayır." dedi arkamdan bir ses. "Ama ben kanıtlayabilirim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Vali Taylor ve ben, dönünce, kırklı yaşlarının başlarında,</span></span><span class="calibre18">kibar görünümlü bir adamın, belli ki bir süredir saklandığı </span><span class="calibre18">balkondan </span><span class="calibre18">odaya girdiğini gördük.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Merhaba, beyler." dedi. "Benim adım Aaron Jeffrey Kincaid. Ve size vereceğim bir şey var."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa kalbi patlamaya hazır bir hâlde kapıya döndü. Holdeki son kapı buydu. Katil bir sonrakinde bunu deneyecekti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">911 işe yaramadı. Kim? Kimi arayabilirdi?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Şifonyerin üzerinde şarj olan bir cep telefonu gördü.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Patrick 'in kullandığı telefon. Diğer FBI ajanlarının </span></span><span class="calibre18">numaraları kayıtlıdır! Eline aldı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapalıydı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Açma tuşuna bastı. Bekledi. Katilin holde ilerlediğini duyuyordu. Bekledi. İşte.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Son aramaları açtı. Listedeki ilk isim Brent Tucker'dı. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Vali yavaşça döndü, Glock marka tabancayla Kincaid'e ateş etti. Bu, onun, omzundan vurulup da sendeleyerek balkona doğru gitmesini ve korkuluğa çarparak arka üstü aşağıya düş- mesinsebep oldu. Biraz sonra altı kat aşağıdaki nehre inince çıkardığı su sesi geldi. Olanları gören temsilcilerden yükselen çığlıklar avluda yankılandı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bunu otuz yıl önce yapmalıydım." dedi Vali, balkona doğru bakarken.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir an için dikkati dağılınca hemen atlayıp tabancamı aldım ve yuvarlanarak halının diğer tarafına geçtim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sebastian Taylor arkamda bir yerlerden: "İşte Dr. Bowers, bir köpek balığını böyle yakalarsın." dedi. Kanapenin arkasına girip sırtımı arkalığına yasladım. "Sebastian!" diye bağırdım. "Silahı yere bırak." Kanapenin kenarından baktım ve geri çekildim. Odaya bakınıp beni arıyor, balkon kapıları açık olduğu ve oda artık ses geçirmez olmadığı için ateş etmemeye çalışıyordu. Ateş edeceği noktayı iyi seçmeliydi, güvenlik her an burada olabilirdi. "Ordövrleri yedin." diye seslendim. "Hastalık kaptın. Tedavi uygulamamız lazım." </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ben yemedim, üzgünüm." dedi. "Odasına göndermeden önce onları Anita'ya vermiştim. Sanırım yeni bir özel asistan bulmam gerekecek. Ah iyi, zaten benim için biraz yaşlı kaçmaya başlamıştı."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Onu göremiyordum, odanın diğer tarafındaydı. "Vali." dedim. "Artık bitti. Söylediğin her şeyi kaydettim. Üzerimde kayıt cihazı var." Hâlâ yerinde olduğundan emin olmak için kulağımın arkasındaki alete dokundum. Federal binadan ayrılmadan önce masamdan almış ve kulağıma takmıştım. Şu an diğer tarafta kimse dinlemiyordu ama Valinin söylediği her şey otomatik olarak kaydedilmişti. Her sözcük. Kesintilere rağmen. İşte köpek balığıyla böyle başa çıkılır.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Brent Tucker... Brent Tucker... Tessa, bu sabah Patrick bu adamla telefonda konuşurken kulak misafiri olmuştu. Patrick ne demişti? Davaya yardım etmesiyle, iyi bir adam olduğuyla ilgili bir şeyler.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Demek Patrick'in bir arkadaşıydı. Yardım edebilirdi. Numarayı tuşladı. Çalarken bekledi. Hadi, hadi, hadi. Sigara içmeyi seven polis, evin ön kapısını açarken</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa kilidin sesini duydu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapının gürültülü bir şekilde açıldığını duydum ve bakma cesaretini gösterdim. Vali Taylor kaçmıştı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Avludan bağrışmalar ve çığlıklar geliyordu. Balkona koştum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid, şelalenin düştüğü noktadaki köpüklü suyun içindeydi. Su, yastık görevi görüp bu düşüşten kurtulmasını sağlamıştı. Ayakta durmaya çalışıyordu. "Bu dünya çok zalim." diye bağırı</span></span><span class="calibre18">yordu. "Ama sevgimiz bizi sonsuza kadar bir arada tutacak!" Ve adamları, bugünkü öğlen yemeğini hazırlayanlar, tek tek ceplerinden kapsülleri çıkarıyor, ağızlarına atıyorlardı. Oyunun sonu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa, katilin önündeki, holdeki son kapıyı açmadığına inana- mıyordu. Onun yerine, evin iç taraflarına doğru koştuğunu duydu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Memur Stilton, hayır! Onu da öldürecekti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Elinde tuttuğu cep telefonu hâlâ çalıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Cevap ver, Ajan Tucker. Cevap ver!</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Aaron Jeffrey Kincaid avluda etrafına bakındı. Dünya,</span></span><span class="calibre18">etrafında dönüyordu. İnsanlar bağlıyorlardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Suyun içinde ayakta duruyordu. Dönen sular. Omzundan</span></span><span class="calibre18">kan damlıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kan ve su. Birbirine karışıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Nehir.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Jakuzi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Jessica ve gerçek sevginin olduğu günler.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onun görüşü bizim görüşümüz!" diye bağırdı. "Onun </span></span><span class="calibre18">geleceği bizim geleceğimiz!"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Otelin güvenlik görevlileri lobiye doğru koşarken onları izledim, sonra ne yapacağıma karar vermeye çalıştım: İntihar edenleri tutuklamak mı yoksa tek geceye bin iki yüz dolar ödeyen, panik içindeki konuklan sakinleştirmeye çalışmak mı?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tutuklayın onları!" diye bağırdım. Salon tam bir karmaşa içindeydi. İnsanlar kaçmaya çalışıyor, panik hâlinde her yere koşuşturuyorlardı. "Durdurun onları." diye seslendim. "Bu bir intihar eylemi! Virüsü tanımlamak için onlara canlı ihtiyacımız var!" Oraya inmen gerek.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Asansörlerin insan kaynayacağını biliyordum, o yüzden merdivenlere koştum, zemin kata indim ve bahçelerle havuzların bulunduğu avluya fırladım. Çevremdeki tek şey kaostu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa, geleceğinden emin olduğu silah sesini, katilin Memur Stilton'ı da öldürmesini beklerken nefesini tutmuştu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Silah sesi gelmedi. Elindeki telefon titremeye başlayınca </span></span><span class="calibre18">neredeyse çığlık atacaktı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Alo? Pat?" dedi bir ses.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hayır, benim." dedi. "Tessa!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tessa mı?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kızıyım." Ağlamaya başlamıştı. "İyi misin? Neredesin?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yardımınıza ihtiyacım var. Evdeyim. O öldü. Biri öldü... Çabuk olun."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tamam, sakin ol. Hemen geliyorum. Yakınlardayım." </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sağ tarafta, dört güvenlik görevlisinin, avlunun doğu girişine yakın bir yerdeki dağ gibi bir adamın hakkından gelmeye çalıştıklarını gördüm. Özerinde yemek şirketinin üniforması vardı ve güvenlik görevlilerini bez bebekler gibi savuruyordu. Bire karşı dört kişiydiler ama yine de adam onlara üstün geliyordu. Ralph onları benimle aynı anda görmüş olmalıydı çünkü kavganın içine daldı ve diğerlerini benzeten adama seslendi: "Kendi boyutlarında birini seç manyak homo."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tam o sırada Kincaid'i gördüm. Ralph'ten yirmi metre kadar ilerideydi. Ona doğru koşmaya başladım ama kalabalık yolumu kesiyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph güvenlik görevlilerini bir kenara gönderdi ve adamın çıkardığı kapsülü işaret etti. "Korkaklar gibi davranma. Benimle dövüş. Şimdi. Kazanırsam, bugün ölmene izin vermem." Ralph gömleğinin kollarını yukarı kıvınyordu. "Seni içeri alırım, yargılarız, önümüzdeki kırk yıl boyunca içeride tutarız. Sen de Amerikan ceza sisteminin tüm güzelliklerini yaşama şansı bulursun. Sen kazanırsan, ee, küçük hapını ben yutarım." Ne yapıyorsun Ralph?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Ona yardım etmek istedim ama Kincaid'e ulaşmam gerekiyordu. Kalabalığı yararak ilerledim. Çok geç olmadan ona ulaşmaya çalışıyordum.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid tam önümdeydi. "Onun geleceği bizim geleceğimiz!" diye bağırıyordu. Elini cebine soktu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapsülü alacak. Ölmesine izin verme. Hastalığın adını öğrenmen gerekiyor.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ona doğru koştum, yakaladım ve çıkardığı kapsülü Arnavut kaldırımlı yola fırlattım. Ama yeterince uzağa düşmedi. Hâlâ ulaşılabilir bir yerdeydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Birlikte yere kapaklanınca kaçmak için delirmiş gibi çırpınmaya ve kavga etmeye başladı. "Yapma." demeyi becerdim. "Bu insanların bir suçu yok." Ama o, dirseğini oldukça güçlü bir şekilde karnıma indirdi. Nefes almaya çalıştım. Bu herif göründüğünden daha güçlüydü.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapsülü kaptı, ağzıma soktu, sonra çeneme sıkı bir yumruk attı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yutma Pat. Ne yaparsan yap, yutma!</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa biraz bekledi. Sonra biraz daha. Kalbindeki çılgınca çarpıntı durmuyordu. Hâlâ silah sesi yoktu. Katil kaçmış olmalıydı. Sonra Memur Stiltorîun diğer odadaki cesedi görünce acıyla inlediğini duydu... Adını tekrarladığını... Eve doğru yaklaşan sirenlerin acı sesini... Kınlan yatak odası kapısını. "Tessa!" Oydu. Sigara içmeyi seven polis. Demek ki güvendeydi. Her şey yoluna girecekti. Her şey düzelecekti. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Dilimin üzerinde eriyen acı tabletin tadını alabiliyordum. Tükürmeye çalıştım. Yapamadım. Kincaid hınçla üzerimde oturuyor, eliyle sıkıca ağzımı tutuyordu. Tam o anda yüzümün yanında net olmayan bir şeyler gördüm. Kincaid'in çenesi çatırdadı ve üstümden uçtu. Kapsülü tükürdüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Lien-hua, kendi etrafında bir ceylan zarafetiyle döndü, havaya sıçradı, topuğunu Kincaid'in kafasının yan tarafına ikinci kez gömdü. Bu kez öyle sıkı vurdu ki adamın ayakları yerden kesildi. Bedeni kendi etrafında döndü ve yüz üstü yere çakıldı. Baygın bir hâlde. Lien-hua, yeniden tekme atmaya hazır, yumuşakça ayaklarını yere bastı. "A." dedim. Nefesim normale dönsün diye uğraşıyordum. "O tekmeye kesinlikle bir A verirdim." "Nihayet." dedi, elinde kapsül tutan bir kadına doğru koşarken.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Marcie, diğerleri kapsülleri ağızlarına atıp ısırırken onlan izledi... Sevdiği insanlar ağızları köpük içinde yere kapaklanırken izledi... Çırpınırken... Nefes almaya çalışırken... Ölürken.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Canlı bir şekilde yakalanmak asla planda yer almamıştı. Elindeki kapsüle bakıyor ve çevresindeki çığlıkları, ne yapması gerektiğini söyleyen sesleri duyuyordu. "Ağzına al... At onu... Yut... Vazgeç... " Her yerden aynı anda gelen binlerce ses.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Seçeneği vardı. Bir karar vermesi gerekiyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bekle." Asyalı bir kadın, elleri açık bir hâlde koşarak </span></span><span class="calibre18">yanına </span><span class="calibre18">geldi. "Lütfen. Yapma. Daha fazla kişinin ölmesine gerek yok."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bileklerine kelepçe takmak ve mümkünse virüsün adını öğre</span></span><span class="calibre18">nebilmek için Kincaid'e doğru ilerlemeye çalışıyordum ama yanına varmama birkaç adım kala plastik bir torbanın içinden bir şırınga çekti, ucunu torbadan çıkardı ve kalbine sapladı. Hayır!</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Cebindeki bir şeyi çıkarmaya çalıştı. "Ve bu da..." dedi ama hemen sonrasında çırpınmaya başladı. Emniyet teşkilatında geçirdiğim onca senede bu kadar berbat bir ölüme şahit olmamıştım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonunda başımı çevirmek zorunda kaldım. Bakamadım. Başımı kaldırınca Ralph'in, gorilin midesine bir yumruk indirdiğini gördüm. Adam nefes almaya çalışıyor, Ralph yaklaştıkça geri çekiliyor, gülle atıcılarının elleri gibi olan elleriyle yumruklar savurup Ralph'i geri püskürtmeye uğraşıyordu. Ani bir yumruk.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir aparkart. Arkasından bir sol kroşe. Ralph yüzüne öyle sert bir yumruk indirdi ki adam, bir anda kendi çevresinde döndü ve tok bir ses çıkararak otelin taş duvarına yüz üstü çarpıp yere kapaklandı. Ralph adamı kelepçelerken eliyle kendi ağzındaki kanı sildi ve "Tam sevdiğim gibi. Hızlı ve temiz." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa oturma odasına göz gezdirdi. Polisler ve bir avuç ambulans görevlisi eve varmıştı. Tanımadığı beş kadar kişi ona sorular sorarak ortalıkta dolaşıyordu. Vurulan polisi bir sedyeye koymuşlardı. Belki de hâlâ hayattaydı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tessa!" Ajan Tucker koşarak içeri girdi. "İyi misin?" Gözlerini kırptı. "Patrick nerede?" diye sordu güçsüzce. "Bir dakika içinde burada olur." dedi. "üzülme Tessa. Sana yardım etmek için buradayım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">***</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Köle olarak yaşamaktansa özgür olarak ölmeyi tercih ederiz." dedi Marcie.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Size söylediği bu, değil mi?" diye sordu kadın, daha da yaklaşarak. "Kincaid, değil mi? Veya belki Jones? Ama sen ne düşünüyorsun? Kararı sen vermelisin. Önemli olan bu. Köle, kendi seçimlerini yapamayan insandır." "Yaklaşma!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çinli kadın durdu. "Adın ne?" Bir duraksamadan sonra: "Marcie." "Ben de Lien-hua. Lütfen Marcie, bu insanları kurtarmamıza yardım et. Lütfen."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Marcie, güvenlik görevlileri insanları konferans salonlarına toplamaya, paniği kontrol altına almaya, insanları sakinleştirmeye çalışırken onları izledi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yerde hareketsiz yatan kızını düşündü. Kütüphande "ilacı" içmesini ona söylediğinde küçük kızın gözlerinde gördüğü bakışı hatırladı. Kızı: "Canımı yakacak mı anne?" diye sormuştu. "Hayır tatlım, acıtmayacak." demişti Marcie. Yalan söylemişti. Hayatta sahip olduğu tek kızına yalan söylemişti çünkü Aaron Jeffrey Kincaid ona öyle yapmasını söylemişti. "Elbette acıtacak." demek istemişti. Ama söylemedi. Sadece acıtmayacağını söyledi, sonra kızı başını salladı, gözlerini kapadı ve ağzını açtı. Küçük, güven dolu bir kız...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Marcie havuzun içine geri döndü, tableti ağzına yaklaştırdı. "Burada yapacağım hiçbir şey kalmadı. Kızım öldü. Onu ben öldürdüm."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kadın, Lien-hua, hâlâ konuşuyordu. "Lütfen. Kızını sevdiğini biliyorum. Sevdiğini biliyorum. Bazen insanlar korktuklarında sonradan pişman olacakları şeyler yaparlar."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hayır, bilmiyorum." dedi kadın ve ona hak vermesi Marcie'yi</span></span> <span class="calibre18">şaşırttı. "Hiçbirimiz başkalarının nasıl hissettiğini bilemeyiz. Bizi birey yapan budur. Hepimizin acıları, hataları var. Ama birbirimize elimizi uzatabilir, yardım edebiliriz. Bizi insan yapan budur."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Artık çok geç... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Lien-hua, avludan çıkarılan, karantina altına alınmak ve tedavi edilmek için konferans odalarına götürülen insanları gösterdi. "Onlar için, onların çocukları için geç değil. Kincaid'in söylediğini yapmak zorunda değilsin. O öldü. Karar vermek zorundasın. Lütfen bize yardım et."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapsül Marcie'nin elindeydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Dudaklarına yaklaştırdı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Karar vermek zorundaydı. Onun seçimiydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Onları hatırladı: Kütüphanedeki çocukları. Zehrin ıslaklığı hâlâ dudaklarında. Hâlâ dudaklarında...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kızının ona güvenle bakan yüzü...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonunda, küçük kızının önü sıra giden gülümseyen yüzüyle birlikte, Marcie eski yaşantısının son kırıntısının parmakları arasından yere düşmesine izin verdi. "Frarıcisella tularemisi." diye fısıldadı. Yanında bir adamın durduğunu hissetti, kaba sesli iri bir adam. Marcie, sanki kendisini başka bir yerden izliyor gibiydi, kelepçelenen bir kadını izleyen bir kadın... "Genetik olarak geliştirilmiş..." dedi biri dinliyor olabilir diye. Bu iyiydi. Nihayet iyi bir şey yapabilecekti. Doğru bir şey. "Genleri birleştirdik... Kırım- Kongo kanamalı ateşi... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa, Ajan Tucker'ın kendisi için getirdiği bir bardak suyu içmeye çalıştı ama elleri hâlâ titriyordu. Kedi mırlaması duydu ve yerde, ayağının dibinde Geceyarısı'nın gerindiğini gördü. Bu çılgınlık başladığından beri Günışığı'nı görmemişti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bardağı bıraktı ve kucağına baktı. İki telefon vardı, kendisinin- ki ve Patrick'in kullandığı. Telefonları kotunun iki cebine ayrı ayrı koydu ve yavaşça Geceyarısı'nın yumuşak tüylerini okşadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sadece buradan çıkmak istiyordu. Eve gitmek. Bay Tucker cep telefonuyla konuşuyordu: "Evet, Ajan Wellington?" diyordu. "Ben Brent. Pat'e bir mesaj iletmem gerek. Ona kızının yanında olduğumu ve Tessa'nın iyi olduğunu söyleyin. Evet. Mutlaka iletin. Tamam. Teşekkürler."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Lien-hua'nın Kincaid'in müritlerinden biriyle hastalıkla ilgili konuştuğunu duydum. Ralph kadına kelepçe takıyordu. Onlara doğru koştum. "Bir dakika bayan. Ne dediniz?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kırım-Kongo kanamalı ateşi." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"O nedir? Nereden biliyorsunuz?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Diplomam..." Bakışları donuktu. "Mikrobiyoloji'den..." Başka bir dünyadan konuşuyor gibiydi. "PT Eczacılık'ta Baba için çalışıyordum... Araştırmacıydım... Orada tanışmıştım onunla."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Gözlerinin içine baktım, odaklanmasına yardım etmeye çalıştım. "Durdurabilir miyiz bunu? Nasıl tedavi edileceğini biliyor musunuz?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kadın başıyla onayladı. "Genetik yapısını değiştirdik ama projede çalışanlardan biriyim. Size yardım edebilirim." "Kadını bırakın." dedim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Numara yapıyor." dedi Ralph. "Tıpkı diğerleri gibi kendisini öldürecek."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ona inanıyorum." dedi Lien-hua. "Sana inanıyorum Marcie."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Demek adı Marcie'ydi. Ona baktım. Bakışlarını okumaya </span></span><span class="calibre18">çalıştım. Yapamadım. "Bize neden yardım edesiniz?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Çocuklar." dedi. "Kızım..." Bakışları nemlenmeye başladı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Artık çocuklar ölmesin."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yalan söylüyor olabilir." dedi Ralph.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Lien-hua yavaşça: "Yalan söylemiyor." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Marcie'nin bakışları benimkileri buldu. İnceledi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Çocuğunuz var mı?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir duygu seli beni ele geçirdi. "Evet var." dedim. "Bir kızım var. On yedi yaşında."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kadın başını salladı, gülümsedi. "Benim kızım yedi yaşındaydı. Onu seviyordum." Doğrudan bana bakıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onu öldürdüm." dedi sesi cam kadar kırılgan bir şekilde. "Çünkü onu seviyordum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Korku ve sevgi, diğer tüm sebepleri harekete geçiren hatırla</span></span><span class="calibre18">yamadığım iki sebep. Bazı kalplerde özgür olan. Diğerlerinde birbirine dolanmış.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonra Marcie ağlamaya başladı ve Lien-hua ona doğru uzandı. Kendisini tutmayı bırakıp kadına sarıldı. Ralph'in cep telefonu çaldı, baktı. "Hastalıktan Korunma ve Önleme Merkezi." dedi. Onlara Marcie'den bahsetti, sonra isteksizce telefonu uzattı. "Bildiklerini öğrenmek istiyorlar." Sonra dik dik baktı. "Oyun yok, anladın mı?" Başıyla onayladı ve Ralph'le birlikte avlunun daha sessiz bir köşesine geçti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tam o sırada Margaret, hızlı bir şekilde yanımıza geldi. Burada olduğunu bile bilmiyordum. Büyük ihtimalle medyadan tiplerin burada olduğunu duyunca gelmiştir. "Otur Pat." Sesindeki öfke değildi sanki. Başka bir şey. Korku? Endişe? </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne oldu?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Otur."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Söyle."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Birkaç dakika önce güvenli evden 911'e bir arama </span></span><span class="calibre18">gelmiş."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Dinle, Tessa iyi. Bir polis vurulmuş ama. Memur Muncey."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Tessa nerede?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10"> "Hâlâ orada, üzülme... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">'Jason Stilton daima iyi bir arkadaş olmuştur." demişti Trembley. "Para için her şeyi yapar." </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Stilton nerede?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Memur Stilton mı?" Merakla bana bakıyordu. "Orada Pat. Bir ambulans çağırmışlar. Brent Tucker da orada. Az önce onunla konuştum. Tessa ile birlikte olduğunu söyledi. Sana söylememizi istedi."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Ah hayır.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Birdenbire her şeyi anlamaya başladım. Yapbozun parçaları acı bir gerçeklikle bir araya geliyor, dimağımı, dünyamı yerle bir ediyordu. "Denver'a gitmek üzere olduğumuzu biliyordu." diye mırıldandım. "Beni bu sabah o yüzden aradı. Burada kalmamı istiyordu. Bana Kincaid'i vermesinin sebebi de bu... " "Ne?" dedi Margaret.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"İlk cinayet." diye fısıldadım, "Grolin'in kız arkadaşının evi terk etmesinden, Grolin'in kızı dövmesinden iki gün sonraydı... Değil mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Lien-hua başıyla onayladı ama şaşırmış gibi bakıyordu. "Yaraları için tedavi görmüştü, değil mi?" "Evet." dedi. "Aklından ne geçiyor? Nedir?" "Biliyordu." dedim. Gözlerim sulanmaya başlamıştı. O kapsülün içinde ne varsa beni etkilemeye başlamıştı. Katil nasıl uzaklaşıyor? Hep ortadan kayboluyor. Alışveriş merkezinde... Golf sahasında... Alice'in evinde... "Onları nasıl kesmesi gerektiğini biliyor... " dedim, "Hayatta tutmasını da... "</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne diyorsun?" diye sordu Margaret. Lien-hua: "İlaçtan." dedi yerdeki yarısı yutulmuş kapsüle bakarken. "Buraya bir doktor çağırın!" Ve sonra bana dönüp: "Dayan Pat. Otur." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sadece en aptal fareler bir kedinin kulağının içine saklanır </span></span><span class="calibre18">ama sadece en zeki kediler oraya bakar. Kendimi çok zayıf </span><span class="calibre18">hissediyordum. "İllüzyonist." diye fısıldadım. "Bunca </span><span class="calibre18">zamandır burnumun dibindeymiş."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İşte tam o anda Kincaid'in ölmeden önce cebinden bir şey </span></span><span class="calibre18">çıkardığını hatırladım. Sıktığı sol elinin içindeydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Taylor'a ve bana: "Sana vereceğim bir şey var." demişti. Bana vereceği bir şey vardı. Ve kimden olduğunu biliyordum. </span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa kanapede oturuyor, gevşemeye, normal nefes </span></span><span class="calibre18">almaya çalışıyordu. Ajan Tucker da yanındaydı. Ev biraz </span><span class="calibre18">daha sessizdi. Kadını götürünce polisler de ayrılmışlardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ajan Tucker elini omzuna koydu. "İyi misin?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Başıyla onayladı. "Titriyorum ama."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Şoktan." dedi. "Seni buradan çıkarmamız gerek."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Öldü mü?" diye sordu Tessa hafifçe. "O polis?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ajan Tucker yavaşça başını salladı. "Evet."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir sağlık görevlisi kapıda belirdi. "Herkes iyi mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ajan Tucker Tessa'ya sarıldı. "Onu yanımda götürüyorum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hastalık Kontrol ve Önleme ekibi yolda." diye haber verdi Ralph. Marcie'yi Bay Williamson'ın güvenlik personeline emanet etmişti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"İyi." diye mırıldandım. Kincaid'in cesedine doğru yürüyordum. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph, Marcie'yi işaret etti. "Hastalığı onun yardımıyla kontrol altına alabileceklerini düşünüyorlar. Tedavi edebilecekler." Etrafımızdaki korkunç görüntüye baktı. Kincaid'in grubuna ait cesetler avlunun her yerine dağılmıştı. Sadece o iri herif ve Marcie hayatta kalmıştı. "Biraz şansımız varsa bugün başka kimse ölmeyecek." Sözlerini duydum ama biraz zayıf geliyorlardı. Sözcükler benden uzaklaşıyor gibiydi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Elindeki, gerçekten düşündüğüm şey olamazdı. Olamazdı. Oyun tahtasını gösteriyor... Bize tahtayı gösteriyordu... Kincaid'in cesedine ulaştım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sağlık görevlisinin kafası karışmış gibiydi. "Dışarıdaki </span></span><span class="calibre18">çocuklar içeri girmemi ve ona bakmamı söylediler."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ajan Tucker ayağa kalktı. Sağlık görevlisiyle burun buruna </span></span><span class="calibre18">geldiler. "Bir saniye buraya gel." dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonra Tessa, o sağlık görevlisini hole doğru götürdüğünü </span></span><span class="calibre18">ve köşeden dönerek gözden kaybolduklarını gördü.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Brent Tucker, Tessa ile birlikte...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Diz çöktüm, Kincaid'in bileğinin iç tarafında, uzun zaman önce, muhtemelen bir intihar girişiminde oluşmuş, pütürlü bir yara izi fark ettim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Adamı boğazından vurdu ama onu öldürmedi... Onu öldürmeyecek şekilde vurdu... Nereden vurması gerektiğini biliyordu...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kincaid'in elini açmak için uzandım. Kalbim deli gibi bağırıyordu. Hayır, hayır, hayır! Parmaklarım titremeye başladı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Oyun tahtasının diğer tarafına uzanıyor, bir taşa dokunuyor, sonra onu alıyor.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa boğuk bir soluma ve hafif bir düşme sesi duydu. Kincaid'in parmaklarını açtım. Elindekini gördüm. Tessa'nın kolyesi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa: "Ajan Tucker?" diye seslendi. Döndüm, Margaret'e bağırdım. "Tucker'ı ara! Hemen!" Tessa, görebilmek için başını uzattı. "İyi misiniz Ajan Tucker?" Kalbi göğsünün içinde deli gibi atmaya başlamıştı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İçinden bir ses kalkmasını söyledi. Dışarı çıkmasını. Yolunda gitmeyen bir şeyler vardı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ayağa kalkmaya çalıştı ama hâlâ şokun etkisiyle başı dönüyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bacaklarını güçsüz hissediyordu. "Ajan Tucker?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Margaret beni sakinleştirmek için elini dirseğime koydu,</span></span><span class="calibre18">"üzülme Pat, Tessa iyi."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">***</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Merhaba Tessa." dedi katil, İllüzyonist, annesinin cesedine sarılıp yatan çocuk, karanlıkta evde olan adam. Elinde üzerinden kan damlayan bir bıçakla köşeden döndü ve Tessa'yı kavrayıp hızlıca ağzının içine bir kumaş parçası tıkıştırdı. Öyle hızlı yaptı ki Tessa atmak üzere olduğu çığlığı bile atamadı ve berbat bir uykunun içine düştü.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ama karanlıkların içine iyice gömülmeden önce son bir şey gördü, dehşet verici son bir şey; holün köşesinden emekleyerek dönmeye çalışan bir adam, ona ulaşmaya çalışan. Ona yardım etmeye çalışan. Başarısız olan. Düşen. Boğazı kesilmiş bir hâlde halının üzerine yıkılan. Bir adam. Ölü bir adam. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Özel Ajan Brent Tucker.</span></span><span class="calibre18">"üzülme Pat." dedi Margaret. "Tessa iyi. Sağlık görevlileri onunla ilgileniyor." Ama sözcükleri pek duyulabilir değildi, havada yüzüyor gibiydiler. Hiçbir anlamlan yoktu. Çünkü elimde Tessa'nın kolyesini tutuyordum ve başka hiçbir şeyin anlamı yoktu. Bir sonraki kurbanından bir eşya bırakıyor. Benim kızım bir sonrakiydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Telefon!" diye bağırdım, kolyeyi cebime atarken. "Bana bir telefon verin!" Lien-hua kendisininkini uzattı. Tessa'nın cep telefonu numarasını tuşladım. Lütfen cevap ver. Lütfen, lütfen. Oda etrafımda dönüyordu: ilaçlardan dolayı sersemlemiş bir hâlde düşmek üzereydim. Çalıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Biri cevap verdi. "Merhaba Patrick." Bu sesi tanıyordum, omzumu tedavi eden sağlık görevlisiydi. Mindy'nin cesedini incelemeyi bitirmemizi sabırla bekleyen, yaralı polisin dün gece Alice'in evinin önünde ambulansa binmesine yardım eden görevliydi. Kimse onu fark etmedi çünkü zaten orada olması gerekiyordu. Başka bir şehirde, Charlotte'da bile, sadece ünifor</span></span><span class="calibre18">masını giyerek garajdaki adam yaralamasını takip eden kargaşada kalabalığa karışmayı ve ortadan kaybolmayı başarmıştı. Mükemmel bir kılık değiştirmeydi, aslında kılık değiştirme bile değildi. En zekice yanlış yönlendirmeyi yaparak görünmez olmuştu, ortama uyarak. Burnumun dibine saklanarak. "Şah mat." dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Başım dönüyor... Başım dönüyor... Sallanıyorum. Telefonu Lien-hua'ya verdim ve ağzımda geveledim: "GPS... " Dünyayla ilişkim yavaşlıyordu. "GPS'le Tessa'nın cep telefonunun yerini tespit edin... Sağlık göre... " Demeye başladım ama İllüzyonist'in kim olduğunu söyleyemeden her şey karardı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">*** </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Tessa gözlerini açtı.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ne kadar zamandır kendinde olmadığını bilmiyordu. Ağzına bir şeyler sokulmuştu. Bir çeşit tıkaç. Öğürmek geliyordu içinden ama eğer kusarsa kusmuğuyla boğulmaktan </span></span><span><span class="calibre10">ve okuldaki o çocuk gibi ölmekten korkuyordu. Geçen yıl </span></span><span class="calibre18">bir partide o kadar sarhoş olmuştu ki bayılmış ve bir daha </span><span class="calibre18">uyanmamıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir daha uyanmamıştı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sakin ol, Tessa. Sakinleş.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir daha uyanmamıştı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sakin ol.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir yanının üzerinde yatıyordu. Elleri arkasında ve birbirine bağlıydı. Selobant gibiydi. Bacaklarını hareket ettirmeye çalışsa da yapamadı. Bilekleri de sıkıca birbirine bantlanmıştı. En azından giysileri hâlâ üzerindeydi: çok şükür ki.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Zihni bulanıktı. Etrafına bakındı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Neredeydi?</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir ambulans. Bir ambulansın arkasındaydı ve dağlara doğru kıvrılan bir yolu tırmanıyorlardı. Zihni kapanıyordu. Kapanıyordu. Gözlerini kırpıştırdı, odaklanmaya çalıştı. Tekrar kendinden geçti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Uyandım, etrafıma baktım. Bir grup yüz, çevremi sarmıştı. "Adam telefonu bir yere fırlattı." diyordu biri. "Sağlık görevlisi." demeyi başardım. "Ayıldı!" Ralph'in yüzü belli belirsiz göründü. "İyi misin?" Halsiz bir şekilde başımı salladım. "Sağlık görevlisi." Konuşmaya çalıştım, sesim zar zor çıktı. "İllüzyonist. O." Ralph: "Ambulans için acil durum çağrısı yapın!" diye bağırdı. Margaret'in telefonla onun dediğini yaptığını gördüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Eğer bir sağlık görevlisiyse ortağı nerede?" diye sordu Lien- hua.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Cevabı, vahşi doğa rehberi olduğum günlerden biliyordum. Lien-hua'ya, tenha dağlık bölgelerde, bir acil durum çağrısı geldiğinde önce kent merkezine gitmek zorunda kalmasınlar ve çağrıya daha hızlı cevap verebilsinler diye, acil durum sağlık görevlilerinin ambulansları evlerine götürdüklerini söylemek istedim. Ve olay yerine her zaman ortaklarıyla birlikte gelmediklerini. Hepsini açıklamak istedim, denedim ama sesler ve görüntüler bana fısıldıyorlardı. Zihnimi bulandırıyor, gerçekliği kıvırıp büküyorlardı. Bu ne çeşit bir ilaçtı?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bu doktor nerede kaldı!" diye bağırdı Ralph. Sonra bana baktı. "Tessa'nın telefonunu izlemek iyi fikirdi ama adam kurtuldu aletten."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Nerede?" demeyi başardım. "Nereye fırlatmış?" "240 Batı."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Mekân ve zamanlama...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ne kadar zaman önce?" "İki dakika kadar."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">O sağlık görevlisinin adı neydi? Düşünmeye, hatırlamaya çalışıyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bana hiç adını söylememişti. Sadece yaranın iz bırakabileceğini söylemişti. "Güvenli evden gelen 911 aramasına kimin yanıt verdiğini kontrol edin." dedim. "Ben yapıyorum." dedi Ralph.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Büyük ihtimalle araç değiştirecek, Ralph." Öyle zayıf hissediyordum ki kendimi. "Adamın peşine düşemeyiz... Önüne geçmemiz gerek... " Zayıf hissediyordum ve midem bulanıyordu. Öyle de görünüyor olmalıydım. "Seni hastaneye götürmemiz gerek." dedi Lien-hua. Ayılmak için kendi suratıma tokat attım. Bazı düşüncelerim yine yerlerini bulmaya başlıyorlardı ama hepsi değil. "Kızımı bulmadan olmaz." dedim. "Bilgisayarımı getirin. Hâlâ güvenlik ofisinde." "Pat." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Lütfen." diye yalvardım. "Lütfen. Çabuk." Bilgisayarı almak için gitti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Adı Sevren Adkins." diye açıkladı Ralph. Onlara Sevren'ın nerede yaşadığını sordu ve sonra adresi bir kâğıda yazdı. "Aracın izini bulamayız ama. Eski bir model. GPS yok." Sonra telefondaki kişiye bir şeyler söyledi ve yine bana döndü. "Telefondaki, Asheville Acil Durum Sağlık Hizmetleri Biriminden biri, Pat. Öğrenmek istediğin başka bir şey var mı?" </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Adam onların yüksek açılı kurtarma biriminden mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph sordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet!" diye bağırdı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Mağara konusunu açıklıyor bu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bak bakalım, daha önce Spartanburg'da mı çalışıyormuş? Grolin'in kız arkadaşından gelen aile içi şiddet şikâyetine cevap veren o muymuş? Bu oyunu ne kadar zamandır oynadığını bilmek istiyorum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir dakika sonra Lien-hua, bilgisayarımla geri döndü. F.A.L.C.O.N'u açtım. "Şov zamanı." dedim. Ralph'in verdiği adresi yazdım. Görüntü odaklandı, yakınlaştı. Bulutların üzerinde. İşe yaramadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Henüz bulutların ötesini görmek için bir yol bulamamıştık.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa rüyalar, rüyalar, rüyalar görüyordu. Dünya boz bulanıktı. Kana bulanmış bir rüyaydı. Patrick'le tartışması geldi aklına... Kolye... Sırt çantası... O polisin vuruluşunu görmesi... Ona yardım etmeye çalışan Ajan Tucker...Sağlık görevlisi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ve sonra her şey bulutların arasına giriyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Düşüncelerini netleştirmek için başını salladı. Zihni, başının üstünde dolaşan peri, tek boynuzlu at ve ejderha şekillerine giren kabarık bulutların görüntüleriyle doluydu. Yakınlarda bir yerlerden annesinin gülüşünü duyuyordu. Sonra annesinin cenazesinden geliyordu ve koluna bir jilet dayadığı banyonun aynasında kendi yansımasını görüyordu. Kolundan kan damlıyor, akıyor, her yere, hole, bir koşu bandının üzerine ve halıya yayılıyor; sonra Ajan Tucker'ın boğazından akıyor; yerde şekiller, halının üzerinde bulutlar oluşturup dünyayı kızıl gözyaşlarıyla kırmızıya boyuyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">*** </span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kanlı yağmur.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sakin ol Tessa. Sakin ol.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hareketsiz ve derin bir korku onu ele geçirmiş, içine işlemişti. Eli kolu bağlıydı. Bir katille birlikteydi. Ölecekti. Ses çıkarmaktan, uyandığını görürse adamın kendisine yapacaklarından korkuyordu ama buna rağmen boğuk bir sesle iç geçirdi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ambulansı süren adam döndü ve gülümsedi. "Tessa." dedi,</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bana katılmana öyle sevindim ki." Ah, demek uyandı. İyi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Erken uyandıklarında daha eğlenceli oluyordu ve başlarına ne geleceğini düşünmek için daha fazla zamanları oluyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir cep telefonunun çaldığını duydu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ne? Çocuğun telefonunu daha önce atmıştı. Bu kimin </span></span><span class="calibre18">telefonuydu?</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yine çaldı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İki cebini de kontrol etmemişti, sadece birini.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İkinci bir telefon vardı kızın yanında.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph telefonunu kapatırken: "Sevren, Spartanburg'da </span></span><span class="calibre18">yaşamış." dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Her şeyi toparlamaya çalışıyordum: Grolin başından beri aldatmacaydı. Sevren'ın küçük, mükemmel piyonuydu. Mounta- inqest dergisinde Sevren'ın tüm delilleri kendinden uzaklaştırmak için daha sonra cesetleri bırakabileceği yerler hakkında yazılar yazıyordu. Ayrıca Sevren, bir sağlık görevlisi olarak Vanes- sa'yı hastaneden tanıyor, golf sahasına gelmesi için onu ikna edebiliyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Bize oyun tahtasını gösteriyor.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tucker'ın enlem ve boylam teorisini düşündüm, coğrafi profil programını ve bilgisayardaki satranç oyununu açtım. Satranç tahtasının görüntüsünü tutup coğrafi profil programının üzerine getirdim, boyutlarıyla oynayarak aynı boyutta olmalarını sağladım. Yerler, kaçırılma ve cinayet olaylarının yaşandığı yerler. Golf sahasını ekledim. Güvenli evi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kalıplar... Kalıplar... Kalıplar...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Onu bulmak zorundaydım. Nereye doğru gitmekte olduğunu tahmin etmek zorundaydım. Geleceği tahmin edemezsin Pat. Edemezsin. Ama bunu yapmaya mecburdum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sevren ambulansı yolun kenarında durdurdu. Henüz gidecekleri yere yaklaşmamışlardı, araç değiştirmeden önce biraz daha ilerleyeceklerdi ama o telefondan kurtulması gerekiyordu. Kızın olduğu arka tarafa geçti. Cebinden telefonu bulup çıkardı, ambulansın dışına çıktı ve dağlardan aşağı inmeye başlayan ıslak kar yığınının üzerinden vadiye fırlattı. Sonra onun yanına döndü. Evet. u</span></span><span class="calibre18">yandığına göre, belki şimdi Tessa'yla biraz eğlenebilirdi. Neden olmasın? Hak etmişti. Birkaç saniye kıvranmasını izledi ve ağzından tıkacı çıkardı. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onu bulduk." diye seslendi Raiph. "Ne?" dedim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Şerif Wallace aradı şimdi. Jandarma devriyeleri evindeymiş. Dediğin gibi, büyük ihtimalle araç değiştirmiş: minibüsü evin önündeymiş. İçeri giriyorlar." "Hayır!" diye haykırdım. "Orada durmalarını söyle. Grolin'in evindeki bombayı unuttun mu? Kapıyı kırarlarsa o ev havaya uçabilir. Tessa içeride olabilir. Oyununa harika bir son olur bu. Oldukları yerde kalsınlar!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sağlık görevlisi ağzındaki tıkacı çıkarır çıkarmaz Tessa adamın yüzüne tükürdü.</span></span><span class="calibre18">Bir an için tokat atacakmış gibi göründü ama sonra sadece sırıttı ve yüzündeki tükürüğü sildi. "Tessa, Boethius'un kim olduğunu biliyor musun?" Sakin ol Tessa. Sakin ol. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Zekânla onu yen. Yapması gereken buydu. Vakit kazan. Kurtulana kadar.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Başını salladı. "Tabi ki." Ellerini çekiştirerek bileğindeki bantı açmaya çalıştı, başaramadı ama kotunun arka cebinde bir şey hissetti. Neydi bu? Jileti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Adamın gözleri kısıldı. "Söyle."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Boethius... Boethius... Latince bir isim... Erkek.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bir Romalı." dedi. "Şu meşhur Romalı adam." Meşhur </span></span><span class="calibre18">olmalıydı, yoksa katil sormazdı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet." dedi şüpheyle. "Peki ne hakkında yazdı?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Jileti çekip çıkardı ve Boethius'un kim olabileceğini </span></span><span class="calibre18">bulmaya çalışırken bileklerine dolanan bandı kesmeye başladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph baskını iptal etti. "Peki ne yapmamızı istiyorsun?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bir saniye bekle." Hâlâ hâlsizdim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapsül. O kapsülün yarısını yuttum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İçinde ne tür bir ilaç olduğu hakkında bir fikrim yoktu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Güçlü bir şey. Etrafıma yayılmış olan ölü tarikat </span></span><span class="calibre18">mensuplarının cesetlerine baktım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Nihayet Ralph'in çağrısına uyup gelen doktora: "Bana bir </span></span><span class="calibre18">doz adrenalin verin." dedim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sizi hastaneye götürmemiz gerek." dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Henüz olmaz." Havuzdan bir avuç su alıp yüzüme </span></span><span class="calibre18">çarptım. "Kızımı bulmam gerek."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ralph birkaç adım attı. "Dediğini yapın doktor." diye gürledi. "Hemen yapın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Doktor isteksizce iğneyi yaptı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bilgisayarımın ekranına baktım. "Beni beklemelerini söyle." </span></span><span class="calibre18">diye fısıldadım Ralph'e. "Yolda olduğumu ve ben varana </span><span class="calibre18">kadar hareket etmemelerini söyle onlara."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ama kimsenin oteli terk etmemesi gerekiyor."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kolyeyi çekip çıkardım ve hızlıca fısıldadım: "Ralph, Tessa </span></span><span class="calibre18">adamın elinde."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hastalık kaptın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Marcie bize yardım edecek, kendin söyledin." "Pat."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ralph, önce ona işkence edecek, sonra öldürecek. Durdurmak zorundayım. Bunu biliyorsun. Gidiyorum." Yüzü önce kırıştı, sonra çelik gibi oldu. "Evet." dedi sonunda. "Tamam. Git. Onlara seni beklemelerini söylerim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kolyeyi cebime soktum ve sıkı korunmayan bir malzeme giriş kapısı olacağını düşünerek otel mutfağına girdim, üstelik, güvenlik görevlilerinin çoğu, panik hâlindeki konukları kontrol altına almakla meşguldü. Çok şükür ki yolumun üzerine sadece bir tane güvenlik görevlisi çıktı, "üzgünüm efendim." dedi. "Hastalık kaptınız. Dışarı çıkmanıza izin veremem." Yumruğum çenesine indi. Yere düştü.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yanından geçerken: "Kişisel bir şey değil." dedim. "Ama kızımla ilgili bir mesele."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kapıyı itip açtım ve yağan karın altında arabama doğru koştum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa düşünüyor, düşünüyordu:</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Adam, Boethius'un bir yazar olduğunu söyledi. Tamam, peki ne hakkında yazmış?.. Romalı bir adam ne hakkında yazardı?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Savaşlar? Tarihçi miydi? Filozof? Oyun yazarı? Bu </span><span class="calibre18">dördünden biri olmalıydı, aptal bir Romalı yazarın </span><span class="calibre18">yazabileceği o kadar çok şey yoktu gerçekten.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tam o anda adamın kolundan sarkan bir bilekliği fark etti.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Üzerinde bir sözcük yazılıydı: "Sophia."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sophia bilgelik demek... Belki bir filozof?.. Boethius Romalı </span></span><span class="calibre18">bir filozof muydu?</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Elleri neredeyse serbestti. Neredeyse.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bilgelik." dedi. "Bilgelik hakkında yazdı."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Adam hafifçe Tessa'nın başının arkasını okşadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Etkilendim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonra parmaklarını saçlarına doladı. Tessa bağırdı. Saçından tutup başını geriye çekti, boğazı ortaya çıktı. Eğilip kulağına fısıldadı. "Peki, insanı gerçek bilgeliğe götüren sır nedir Tessa?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ah hayır. İşte şimdi onu alt etmişti. Gerçek bilgeliğe götüren sır? Tessa'nın hiçbir fikri yoktu. Gerçek bilgeliğe götüren sır...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Konuşmaya çalıştı ama beceremedi. Adam belli belirsiz </span></span><span class="calibre18">elini gevşetti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir şey söyle! Tahmin et!</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sevgi." diye fısıldadı. "Sır: sevgi."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Yakın." dedi. "Cevap: acı."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sevren dudaklarını zalimce kıvırarak gülümsedi ve kıza: "Tabi eve varınca bu derse kaldığımız yerden devam edeceğiz." dedi. Sonra ambulansın önüne geçti ve kızı atölyesine götürmek için yola çıktı. İşte. Elleri özgürdü. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Şimdi sıra bacaklarında.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Fark alanından çıkar çıkmaz, Sevren'ın evine gidiyor olamayacağını fark ettim. Tabi ki eve gitmiyordu: bu çok tahmin edilebilir, çok açık bir davranış olurdu. Her zaman herkesin bir adım önünde olmaya çalışırdı. Kadınları götürmek için başka bir yeri olmalıydı. Ama neresi?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Coğrafi profil ve satranç tahtası üzerinden düşündüm. Hâlâ bir şeyi gözden kaçırıyordum... İşlenen suçların temposu ve zamanlaması... Suç dağılım metodu... Yöntemin altyapısı... Zamanlama-çıkar oranları... En iyi rotalar. Asheville şeklen bir futbol topuna benziyor, 26 ve 40 numaralı eyaletler arası otoyollarla çevrilmiş...üç eyalette bulunan cesetler...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Parçalar tüm tahtanın üzerine dağılmıştı... Bir düzen falan </span></span><span class="calibre18">yoktu! Hem de hiç... Cinayet mekânları dağınıktı...</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir yer hariç.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Orada hiçbir şey olmadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kesinlikle.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Cevap, satranç taşlarının koyulduğu yerlerde değildi, olmadıkları yerdeydi. Tüm mekânlar, tüm satranç taşları, hiçbir şeyin olmadığı tek bir yer etrafında toplanmıştı. Cinayetin olmadığı. Kaçırmanın gerçekleşmediği. Cesetlerin bırakılmadığı. Başka her şey, bu boşluğun, haritadaki bu dipsiz uçurumun etrafında dönüyordu. İzlerini yok etmeye çalıştı ama en büyük ipucunu saklayamadı. Çapa noktasından uzak durmaya bu kadar çaba harcayarak bana tam olarak nerede olduğunu göstermiş oldu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Savaşçı Tepesi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Arabayı geri çevirdim ve dağlara doğru yola koyuldum. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa ayaklarındaki bandı çözdüğünde bir karar vermişti. Onu asla evine götürmesine izin vermeyecekti. Orada kendisine neler yapacağını hayal bile edemiyordu. Arka kapıya doğru süründü ve açmayı denedi ama dışarıdan kilitlenmişlerdi. Tüm ağırlığını verip abandı. Hiçbir şey olmadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hayır, dışarı çıkmak zorundaydı. Buna mecburdu. Araba kazasında ölse bile, onu evine götürmesine izin veremezdi.</span></span><span class="calibre18">Tessa etrafına bakındı. Büyük ilk yardım çantalarından birine gözü takıldı. Açtı, jilet gibi keskin bir makas çıkardı ve ambulansın önüne doğru ilerledi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">***</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kar, Savaşçı Tepesine doğru kıvrılan yoldan çıkarken, ön camı dövüyordu. Tüm devriyeler yanlış yerde arıyorlardı onu ama onlara haber ulaştırmama imkân yoktu. Ne yanımda telefon ne de arabamda telsiz vardı. Belki hâlâ üzerimde olan çipin sinyallerini takip edebilirlerdi. Çekim alanı ne kadardı bilmiyordum. Sadece geniş olmasını umuyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ne kadar hızlı gitmek istersem isteyeyim dikkatli olmak zorundaydım. Görüş mesafesi düşüktü ve yol, yer yer buzlanmıştı. Araba iki kez kaydı, neredeyse uçuruma düşüyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonra, dört yüz metre kadar ileride ambulansı gördüm ama sanki sürücüsü kontrolünü kaybetmiş gibi, araç ileri geri gidip geliyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Neler oluyor?</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hızlandım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Adrenalin yavaş yavaş etkisini yitirmeye başlıyordu. Yine midem bulanmaya, uykum gelmeye başlamıştı. Görüşüm bula- nıklaşıyordu. Duyularıma güvenemiyordum. Bir an önce Tessa'nın yanına gitmeliydim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">O şey olduğunda sadece yüz metre kadar arkalarındaydım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ambulans yan döndü, buzlu yolda kaydı, bariyeri parçaladı ve </span></span><span class="calibre18">uçurumun kenarından aşağıya uçtu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hayır, bu olamazdı. Gerçek olamazdı. Hayal görüyordum. Halüsinasyondu bu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Gaz pedalına sonuna kadar bastım; karı, gördüğüm hayali, etrafımda kurmaya çalıştığım yepyeni gerçekliği yarıp geçtim. Az önce durdukları noktaya vardığımda, kendimi neredeyse böyle bir şeyin olmadığına, sadece hayal gördüğüme ikna etmiştim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Neredeyse.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ama arabadan fırlayıp yalpalayarak uçurumun kenarına gittiğimde gerçek olduğunu gördüm.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Farlar, üç metre aşağıdan bana bakıyordu. Kızım ve katil, düz bir çıkıntıya denk gelmişlerdi. "Tessa!" Sesimdeki korkuyu engelleyememiştim. "İyi misin?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sevren'ın zehirli sesi geldi. "Patrick, sen misin? Bizi bulacağını bilmem gereki..." Cümlesini tamamlayamadan ambulans çıkıntıdan geriye devrildi ve boşluğa düştü, kızımın çığlıkları eşliğinde. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hayır!" diye haykırdım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Metalin kayalar üzerinde çıkaracağı korkunç sesi veya uçurumdan aşağı takla atarak inen aracın çıkaracağı tiz sesleri duyacağımı sandım ama öyle bir ses gelmedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Aşağı sarktım ama fazla bir şey göremedim. Uçurumdan birkaç metre aşağı inmeye çalıştım, tutunmak için yabani bitkilerin köklerini kullanarak parmak uçlarımla düz bir çıkıntının üzerine geldim, eğildim, ancak o zaman görebildim. Ambulans, uçurumun yirmi metre kadar aşağısında çıkıntı yapan çok büyük bir köknar ağacının dallarına yakalanmıştı. Vadi, ağacın altından yüz metre kadar aşağıda bulunan ve umutsuz bir Kızılderili kızın gözyaşlarıyla açılan bir çukura ulaşıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tessa!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Patrick." diye seslendi. "Yardım et, Patrick!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İçimde güçlü ve derin bir şey kıpırdandı. Parlak, vahşi ve doğru bir şey. Başka hiçbir şeyin önemi yok. Onu kurtarmak zorundasın.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bir ip sarkıt." diye bağırdı İllüzyonist.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"Yaralı, Patrick. Bacağı!"</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kapa çeneni!" Bir tokat sesi ve cılız bir çığlık.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ellerini ondan uzak tut!" İçimden alevler fışkırıyordu. Öfke </span></span><span class="calibre18">canavarı kükredi, ipini kopardı ve serbest kaldı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kar biraz azalsa da yardım etmek için uçurumdan aşağı </span></span><span class="calibre18">inemiyordum çünkü uçurum, aletsiz biri için çok dik ve </span><span class="calibre18">çok kaygandı. Arabayla gidip yardım aramak için zaman </span><span class="calibre18">yoktu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sevren: "Bir ip indir." diye bağırdı. "Arabanda aletlerin var. Sen Abrams'ın evindeyken gördüm." Düşünmeye çalıştım. Yine her şey bulanıklaşmaya başlıyordu. "Önce o çıkacak." diye bağırdım. Karanlık ve habis bir kahkaha. "İlk ben çıkarım, yoksa beklerken onunla oyun oynamaya başlarım." Aklıma, öldürmeden önce diğer kadınlara neler yaptığı geldi. "Bıçağım var." dedi. "Ve bıçakları iyi kullanırım." "Yardım et!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tamam!" Kendimi çıkıntıdan yukarı çektim. "Ona dokunma. İp getiriyorum!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hızlıca arabaya gittim ve tırmanma aletlerimi çıkardım. Sesi geliyordu. Şimdi daha sakindi, karanlık bir arzuyla doluydu. Tessa'ya bakarak konuştuğunu hayal ettim: "Acele et Patrick. Pek sabırlı bir adam değilimdir." İçimde duygulardan oluşan bir nehir akıyordu. Öfke. Korku. Sevgi. Nefret. Hangisinin galip geleceğini bilmiyordum. Arkamda bir yerlerde ağacın çatırdadığını ve bir dalın kırılıp boşluğa düştüğünü duydum. Çabuk!</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Silahımı çıkardım, motor kapağının üstüne bıraktım, emniyet kemerimi taktım, elime birkaç kayış aldım ve kendimi bağlayacak bir şey bulmak için etrafıma bakındım. Bir çeşit çapa. Her</span></span><span class="calibre18">hangi bir şey. Yakınlarda ağaç yoktu. Acele etmeliydim.</span><span class="calibre18">Uygun olan tek şey bariyerdi ama onun da uzun bir bölümü ambulansın etkisiyle kırılıp bükülmüştü. Başka seçenek yoktu. Kayışı bariyerin hâlâ biraz sağlam gözüken bir kısmına bağladım, içinden bir karabina geçirdim ve ipi ona bağladım. Riskliydi ama ağırlığımızı taşırdı. En azından ben öyle umuyordum. Oturup bunu düşünmek için zaman yoktu. Sadece güvenmek zorundaydım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çantayı ve aletlerin geri kalanını diğer ipimle ayak altından ittim ve emniyet kemerimin üzerindeki alet halkalarına birkaç prusik ve el cuman taktım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Acele et!" diye bağırdı Sevren. "Yoksa ona dersini vermeye başlarım. Ya bir ip salla ya da birkaç cumar."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Cayacak değildim. Ona yardım etmek istememin tek sebebi Tessa'ydı ve katil de bunu biliyordu. Eğer onu öldürürse beni isteklendirecek hiçbir şey kalmayacaktı. "Onu almaya geliyorum, Sevren. Yoksa hiçbir şey elde edemezsin."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kısa bir sessizlik ve sonra, içimi parçalayan, kör edici bir feryat. "Patrick!" Şiddetli acının ve son kertede bir korkunun feryadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onu kestim, Patrick. Güzel kestim. Koldaki atardamarı, kolun iç tarafındaki. Ah, oldukça derin görünüyor. Fışkırıyor. Aldığım tıbbi eğitime dayanarak söyleyebilirim ki, kan kaybından ölmeden önce yaklaşık dört dakikası var. Ölüm zamanını kestirme konusunda oldukça iyiyimdir. Güven bana."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ulu Tannm, lütfen. Hayır, hayır, hayır.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Öfke gözyaşları görüşümü bulandırıyordu. "Elini üzerine bastır, Tessa." diye bağırdım. "Beni dinle! Kanı durdurmak zorundasın."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Çabuk, çabuk, zaman yok.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Zaman yok. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İki tane ekstra emniyet kemeri aldım ve kendi emniyet kemerime tutturdum. Sonra uçurumun kenarına koştum ve kenardan kendimi sarkıttım. İp, fren olarak kullandığım elimin içinden akıyordu. Kontrolü kaybetmek ve boşluğa düşmek üzereydim ki toparlandım ve inişimi kontrol etmeyi başardım. Kayalarla kaplı yüzeye ayaklarımı hafifçe vurdum, koca bir çıkıntının üzerinden atladım ve ambulansa doğru kafa üstü inmeye başladım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tessa, geliyorum. Elini kesiğin üzerine bastır!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Biraz sonra ambulansa vardım ve doğru noktadan sarkabileyim diye emniyet kemerimi açtım. Ağırlığımla aracı sabit tutmaya çalışarak motor kapağının üzerine dikkatlice bastım. Biraz eğilmişti ama hâlâ motor kapağının üzerinde durabileceğim kadar yatay durumdaydı. Ancak o zaman, silahımı uçurumun başında, aracımın üstünde bıraktığımı fark ettim.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Aracın ön camı, parçalanmış dev bir göz gibi görünüyordu. Sevren'm kafasının çarpmış olduğu şoför mahallinden yayılan örümcek ağı şeklinde çatlaklar, her yerini kaplamıştı. Camdan, bana bir yılanın akvaryumun diğer tarafındaki fareye baktığı gibi bakıyordu. Alnından aşağı, yüzünü vahşi, ilkel gösteren bir kan sızıyordu. Yanında solgun, sessizce ağlayan, sol kolu kan içindeki Tessa'yı gördüm. Sağ eliyle yaranın üzerine bastırıyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bana bir emniyet kemeri ver." dedi Sevren.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onu yukarı çıkaracağım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tamam, bunu bir konuşalım o zaman." Önce saatine, sonra Tessa'nın koluna baktı. "Birkaç dakika sonra kimin önce çıktığının bir önemi kalmayacak, değil mi?" </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Öfke içimde kaynıyordu. Fokurduyordu. "Tamam. Tamam." Tessa hafifçe inledi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İçimden ona lanet okudum ama Tessa'ya daha kötü şeyler yapabilir diye bir şey söylemedim. Sürücü kapısına doğru eğildim. Düşüşün etkisiyle açılmış, kırık menteşeleriyle sallanıyordu. Bir emniyet kemeri uzattım, giymeye başladı. Giyinirken yüzü acıyla çarpıldı. Tessa bacağından yaralı olduğunu söylemişti. Aracın içinde, yerde kanlı bir makas </span></span><span class="calibre18">ve pantolonunun bacak kısmında kırmızı bir iz gördüm. Aferin sana Tessa.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa, kolunu sıkıyor ve kan akışını durduruyordu. "Bekle orada." dedim. "İyi olacaksın." Başını salladı. O kadar kırılgan gözüküyordu ki. Örselenmiş. "Seni seviyorum." dedim. "Seni seviyorum, Tessa Ellis." Sevren emniyet kemerini kilitledi. "Tamam. Cumarlan ver." Verdim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Düşün Pat. Düşün!</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">O an ikimiz de ipe bağlıydık ama ben ondan yüksekteydim. Motor kapağının üzerinde duruyor ve sağ elimle ipi tutuyordum. Ben yolundan çekilmeden yukarı çıkamazdı. "Şimdi." diye fısıldadı ve bacağını hareket ettirdiği için çok daha güçsüz görünüyordu. "Çekil oradan ve kemerini çıkar."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Hadi Pat. Düşün. Bir şeyler yap.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sonra ekledi: "Diğer kemeri de aşağı at, yoksa burada </span></span><span class="calibre18">oturup kalacağım."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tessa'yı çıkarmama izin vermelisin."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa inledi ve diğer kapıya doğru yığıldı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"Onu öldürüyorsun." dedi yavaşça. "Uzun sürmez." Diğer kemeri boşluğa bıraktım. Artık Tessa'yı ipi kullanarak çıkarmam mümkün değildi. Ne yapacağımı bilmiyordum: elimin altında kan kaybından ölüyordu ama ona yardım edemiyordum.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Motor kapağının üzerine kaydım ve kemeri çözdüm. Fırtına yeniden başlamıştı ve metal, kardan dolayı kaygan hâle gelmişti. Kızımdan sadece birkaç santimetre uzakta durmuş, çatlak ön camdan bakıyor ve ölümünü izliyordum. Zayıf bir çığlık duydum. Sonra şöyle dedi: "Seni seviyorum Patrick." Sonra gözleri yuvalarında döndü. Bayıldı. "Hayır!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sevren kapıdan dışarı yavaşça çıkarken kahkaha attı. "Yine çok yavaş davrandınız galiba, Dr. Bowers." </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Arkandan geleceğim." dedim. "Nereye gidersen git seni bulacağım." Yine başım dönmeye başlamıştı. Dünya dönüyordu. Sesler renklere karışıyordu. İlaç. Ah hayır. Şimdi olmaz. Keşke silahımı arabanın üzerinde bırakmasaydım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tamam o zaman." Bir gülümseyiş yüzünde belirip yok oldu. "Rövanş."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Cumarlardan birini yukarı çekti. Bulantım yeniden başladı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sanırım bu gece Ajan Jiang'ı ziyaret edeceğim..." dedi. Her şey bulanıktı. O uçurumdan yukarı çıkmasına izin veremezsin.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Onunla paylaşmak istediğim birkaç dersim var."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yaklaş ona.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir şeyler fısıldadım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Durdu: "Ne?" dedi.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">İnsanları kontrol etmeyi seviyor. Lien-hua kontrolün onda</span></span> <span class="calibre18">olması gerektiğini söylemişti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Yine söyledim, hafifçe, çok sessizce. Sonra gülümsedim ve kahkaha attım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bana doğru eğildi. "Ne dedin sen?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Nefes almaya çalışıyordum. Motor kapağının kenarına doğru kayıyormuşum gibi hissediyordum. Dünyanın sonuna doğru. Bir şeye tutunabilmek için arkama uzattım elimi. Hiçbir şey yoktu. Ama nasıl öleceğimi değil, sadece Tessa'yı nasıl yarı yolda bıraktığımı düşünüyordum. Christie'nin yüzünü nasıl kara çıkardığımı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bacağı yaralı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Parmak uçlarım ön camın çıkıntılı yüzeyini buldu ve şimdiye kadar çektiğim her barfiksin parmak uçlarıma faydalı olmasını dileyerek, ince, metal kenarlıkları sıktım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir kez daha fısıldadım. Yaklaştı ve sırıttı. "Acınacak hâldesin. Küçük bir bebek gibi yalvarıyorsun. Senden daha fazlasını beklerdim. Hoşça kal Patrick Bowers."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Evet, yeterince yakındaydı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bu kez fısıldamadım: "Şah mat!" Tek bir hareketle vücudumu ona doğru çevirdim, bacağımı havada döndürdüm ve bacağındaki yaraya tüm gücümü kullanarak botumla vurdum. Çığlığı keskin, yakıcı ve çok tatmin ediciydi. Lien-hua'nın bile gurur duyacağı, iyi, sağlam, kemik kırıcı bir tekme atmıştım. Fren olarak kullandığı eli ipin üzerinde gevşekken vurmuştum. Önce geriye doğru sendeledi, motor kapağının kenarında bir an dengesini sağlamaya çalıştı ve sonra vadiye uçtu. İpin sekizlinin içinde kaydığını duydum ve İllüzyonist'in ipin diğer ucundan çıkıp yere çakılmasını duymak için kulak kabarttım ama bir şekilde eliyle ipi yakalamayı başarmıştı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bowers!" diye bağırdı. Sesi nefretle kalınlaşmıştı, artık insan sesi gibi bile değildi. "Sen benimsin!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bir dakika içinde yukarı çıkmış olur.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Şimdi Tessa'yı kurtarmak zorundasın.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Ayaklarım motor kapağının ucunda, ön camın kenarını sıkıca tuttum. Omzum acıdan dağlanıyordu ama bir şekilde kendimi yukarı çekmeyi başardım. Tam bu sırada omzumdaki yaranın dikişleri açıldı ve acı, boğazıma yürüyüp oradan kafamın içine dağıldı. Ilık kanın yaradan sızdığını, gömleğimin sırt tarafını ıslattığını hissediyordum. Acıyı yok saymaya çalışıyordum ama neredeyse bayılacaktım.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ambulans kayıyordu, her şey kayıyordu. Aşağı düşmeden önce tutunacak bir şey arıyordum, hemen. Yanımdaki buzlu kaya yüzeyine dokundum. Yarıklar ve çatlaklarla doluydu. Birinin arasına bir şey sıkıştırmam gerekiyordu. Ağırlığımı taşıyabilecek herhangi bir şey. Ve yanımda sadece bir şey vardı. El fenerim. Çıkardım. Karabinalardan biriyle ezip, hassas tasarımlı, ekstra dayanıklı, aliminyum alaşımlı gövdesini düzleştirdim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Prusiklerden birini kullanarak çevresine bir lark düğümü attım. Ön cama elimle vurdum. Tessa'yı uyandırmam gerekiyordu. "Tessa!" Yine vurdum. Uyanmadı. "Lütfen! Uyan!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Yaklaştım, göğsünün inip kalktığını gördüm. Şükürler olsun ki hâlâ hayattaydı. Ambulans ayağımın altında kıpırdandı. Sevren'ın altımızda deli gibi ismimi söylediğini, cumaıiarı kullanarak ipten yukarı tırmandığını duyabiliyordum. Tak, tak. Yukarı çıkıyordu. Tak, tak. Her saniye daha yaklaşıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa! Kalkmak zorundasın!</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Açık pencereden uzandım ve omzunu tutup salladım. "Tessa!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Gözleri kırpışarak açıldı ve tekrar kapandı. "uyan!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kemerimi çıkardım ve kesilen damarın üzerinden mümkün olduğunca nazik bir şekilde koluna bağlayıp sıktım. Basit bir turnike. Kolunu kaybedebilir ama en azından turnike onu hayatta tutar.</span></span><span><span class="calibre10">Sonra dinlediğinden emin bile olmadığım Tanrı'ya dua </span></span><span class="calibre18">ettim. Hiçbir ilahî iyiliği beklemeye hakkı olmayan bir adam </span><span class="calibre18">olarak, beni duyması için yalvardım: Lütfen. Lütfen, ölmeyi </span><span class="calibre18">hak etmiyor. Christie'yi aldın, onu alma. Lütfen </span><span class="calibre18">yaşamasına izin ver. Kendimi umursamıyorum, sadece </span><span class="calibre18">onun yaşamasına izin ver, yeter.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa'yı sarstım. Onu seviyordum. "Tessa!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kar yağıyordu, her tarafımıza. Gözlerini kırptı ve baktı,</span></span><span class="calibre18">kafası karışmıştı. Arkasında ambulansın arka kapılarının </span><span class="calibre18">açıldığını gördüm.</span><span class="calibre18">Sevren.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ambulansın içindeki darmadağın eşyalar başından aşağı döküldü. İyi olan bacağını aracın çamurluğuna koydu. Tessa'nın dudaklarından zayıf, zar zor duyulan sözcükler döküldü: "Yardım et bana."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sağ kolunun altından tuttum. Tam bu sırada, ipin ambulansın etrafından döndüğünü ve açık arka kapıların arasına sıkıştığını </span></span><span class="calibre18">fark ettim. Sevren çamurluğun üzerindeydi, bacağıyla aracı sallıyordu. Ambulans sallanmaya başladı. "Dur." diye bağırdım. "İp. Araya sıkıştı!"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa kanayan koluna baktı. "Kolum." diye fısıldadı. Sesi yumuşak, kırılgan bir çocuğun sesi gibi çıkıyordu. Küçük bir kız bu, ben de onun babasıyım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sevren çamurluğun üzerinde tekrar zıpladı ve ambulans son bir kez titredi. Tessa'nın sağlam kolunu sıkıca kavradım. Asla bırakmayacağım... Asla bırakmayacağım...</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sallanıyorduk. Prusiğin ucuna kaydım. Çapam tutuyordu. Güvenilir el fenerim.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa'yı tuttuğum elimi daha da sıktım ve ambulans kayıp boşluğa düşerken, Tessa açık pencereden dışarı çıktı. Araç, düşerken Sevren Adkins'i de aldı. Sıkıştırarak. Ezerek. Yırtıcı çığlıkları, araya nasıl sıkıştığını anlatıyordu. Aracın tüm ağırlığı onu eziyordu.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Sallanarak kayalığa yaklaştık. "Patrick!" Boşlukta sallanıyordu ve ben onu tutuyordum.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Seni tutuyorum Tessa!" diye bağırdım. "Bırakmam. Söz veriyorum!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ama ambulans hâlâ hareket ediyordu. Nasıl? Bariyere bağlı ip onu tutmuş olmalıydı. Ah. Bariyer.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Kayalıklara iyice yaklaşalım!" diye bağırdım. Kollarımla tutup Tessa'yı yukarı kaldırdım ve bir zamanlar bariyer olan yamuk yumuk metal yığını üstümüzden geçip uçurumun dibini boylarken onu kucakladım, üzün, ince bir çığlık vadiyi deldi geçti. Sevren'ın çığlığı sanki günü kararttı, uçurumun dibinden yükselen geceden bile daha koyu bir leke bizi geçip cehenneme ulaştı. Çığlığı, düşündüğümden daha uzun sürdü ve vücudu korkunç bir sesle yere çarpan ambulansın ve uçurumun dibindeki kayaların arasında ezilince sona erdi. </span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Tessa'ya daha sıkı sarıldım. "Geçti. Öldü o. Artık güvendesin." O an ne kızgınlık ne de korku hissediyordum. Bir şekilde, aylar süren bir öfkenin altında bir yerlerde tutunabileceğim bir umut kırıntısı bulmuştum. Tutunacak yeni bir şey.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kaos insanların varlığının kanıtıdır. umut ise Tann'nin.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Kafamın üstünde Ralph'in tanıdık, huysuz sesini duydum. "Pat!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Bizi bulmuşlardı. Çip!</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Tessa yaralı." diye bağırdım. "Çabuk olun!"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Biri tırmanma aletlerimin geri kalanını çıkarıp aşağı başka </span></span><span class="calibre18">bir ip indirmeye hazırlanırken karabinaların sesini duydum.</span><span class="calibre18">Yine midem bulanmaya başlamıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bekle." dedim. Bana sıkıca tutundu. Son prusiği aldım,</span></span><span class="calibre18">belinin çevresine hızlıca bağladım ve çapaya tutturdum.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Patrick?" diye fısıldadı.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Evet?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Bütün bu tırmanma aletlerini kullanmayı nereden öğrendin?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Deneyim denen bir şey var."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Ah evet." dedi hâlsizce gülümseyerek. "Öyle bir şey duymuştum."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Şimdi." dedim, "hoşça kal demek zoundayım."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Hoşça kal mı? Neden?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Sanırım bayılmak üzereyim."</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">"Gerçekten mi?"</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><span><span class="calibre10">Ve cevap veremeden bayıldım.</span></span></p>

      <p class="msonormal8"><br class="calibre12" /></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
