<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="h2baslik1"><span style="font-weight:bold;">I. TAMAMLANMIŞ AYRILIK</span></h2>

  <p class="indentmetin2">Çağımızın... tasviri nesneye, kopyayı aslına, temsili gerçekliğe, dış görünüşü öze tercih ettiğinden kuşku yoktur... Çağımız için <span style="font-style:italic;">kutsal</span> olan tek şey <span style="font-style:italic;">yanılsama,</span> kutsal olmayan tek şey ise <span style="font-style:italic;">hakikat</span>tir. Dahası, hakikat azaldıkça ve yanılsama çoğaldıkça çağımızın gözünde kutsal olanın değeri artar, öyle ki bu çağ açısından <span style="font-style:italic;">yanılsamanın had safhası, kutsal olanın da had safhası</span>'dır.</p>

  <p class="indentmetin2" style="text-align: right;">Feuerbach,</p>

  <p class="indentmetin2" style="text-align: right;"><span style="font-style:italic;">Hıristiyanlığın Özü</span>'nün ikinci baskısına önsöz </p>

  <p class="normal"><span style="font-style: italic;"><br /></span></p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">1</span><br /></p>

  <p class="normal">Modern üretim koşullarının hâkim olduğu toplumların tüm yaşamı devasa bir <span style="font-style:italic;">gösteri</span> birikimi olarak görünür. Dolaysızca yaşanmış olan her şey yerini bir temsile bırakarak uzaklaşmıştır.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><i>2</i></p>

  <p class="normal">Yaşamın her bir görünümünden kopmuş olan imajlar, bu yaşamın birliğini yeniden kurmanın artık mümkün olmadığı ortak bir akışta kaynaşırlar. <span style="font-style:italic;">Kısmî olarak</span> göz önünde bulundurulan gerçeklik, <span style="font-style:italic;">ayrı</span> bir sahte-dünya olarak, salt seyrin nesnesi olarak, kendi genel birliğinde sergilenir. Dünyasal imajlardaki uzmanlaşma, aldatıcı şeyin hakikatle yüz yüze gelmekten kaçındığı özerkleşmiş imaj âleminde kendini tamamlanmış bulur. Genel anlamda gösteri, yaşamın somut tersyüz edilişi olarak, canlı olmayanın özerk devinimidir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">3</span></p>

  <p class="normal">Gösteri kendini, hem bizzat toplum olarak, hem toplumun bir parçası olarak ve hem de bir <span style="font-style:italic;">birleştirme aracı</span> olarak sunar. Gösteri, toplumun bir parçası olarak, özellikle, bütün bakış ve bilinçleri bir araya getiren sektördür. Bu sektör <span style="font-style:italic;">ayrı</span> olduğundan, aldatılmış bakışın ve yanlış bilincin yeridir; ve gerçekleştirdiği birleşme genelleştirilmiş ayrılığın resmî dilinden başka bir şey değildir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">4</span></p>

  <p class="normal">Gösteri bir imajlar toplamı değil, kişiler arasında var olan ve imajların dolayımından geçen bir toplumsal ilişkidir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><i>5</i></p>

  <p class="normal">Gösteri, ne bir görüntü dünyasının suistimal edilmesidir, ne de imajların kitlesel yayılma tekniklerinin ürünüdür. Gösteri, daha ziyade somutlaşmış ve maddi olarak ifade edilen bir <span style="font-style:italic;">Weltanschauung' dur</span> [dünya görüntüsü]. Bu, nesnelleşmiş bir dünya görüntüsüdür.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style:italic;">6</span></p>

  <p class="normal">Kendi bütünlüğü içinde ele alındığında gösteri, mevcut üretim tarzının hem sonucu hem de tasarısıdır. Gerçek dünyaya bir eklenti, ona ilave edilen bir süs değildir. O, gerçek toplumun gerçekdışılığının can alıcı noktasıdır. Gerek enformasyon ya da propaganda, gerekse reklam ya da doğrudan eğlence tüketimi biçiminde olsun bütün özel biçimleriyle gösteri, toplumsal olarak hâkim olan yaşamın mevcut <span style="font-style:italic;">model</span>'ini oluşturmaktadır. O, üretimde önceden <span style="font-style:italic;">yapılmış</span> seçimin her alanda onaylanması ve bunun sonucu olan tüketimidir. Gösterinin biçimi ve içeriği, var olan sistemin koşullarının ve amaçlarının tümüyle aynen doğrulanmasıdır. Modern üretimin dışında geçirilen zamanın esas bölümündeki meşguliyet olan gösteri, aynı zamanda da bu doğrulamanın <span style="font-style:italic;">sürekli mevcudiyeti'dir.</span></p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">7</span></p>

  <p class="normal">Ayrılık, bizzat dünyanın birliğinin, gerçeklik ve imaj halinde bölünmüş olan global toplumsal praksisin parçasıdır. Toplumsal pratik -özerk gösteri bunun karşısında durur- gösteriyi kapsayan gerçek bütünlüktür de. Ancak bu bütünlükteki bölünme, gösteriyi bütünlüğün amacı gibi ortaya çıkaracak kadar bütünlüğü zedeler. Gösteri dili, hâkim olan üretimin <span style="font-style:italic;">işaretleri</span>'nden oluşur ki bunlar aynı zamanda bu üretimin nihai hedefleridir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">8</span></p>

  <p class="normal">Gösteri ve fiilî toplumsal etkinlik soyut bir şekilde karşı karşıya getirilemez; bu ikiye bölünme kendi içinde de ikiye bölünmüştür. Gerçek olanı tersine çeviren gösteri, fiilî olarak üretilmiştir. Aynı zamanda, yaşanmış gerçeklik de gösterinin seyri tarafından maddî olarak istila edilmiştir ve gösteriyi benimseyerek gösteri düzenini kendine katar. Nesnel gerçeklik her iki tarafta da mevcuttur. Bu şekilde sabitleştirilen her kavramın, aksi tarafa geçmekten başka bir temeli yoktur: Gerçeklik gösteri içinde birdenbire belirir; gösteri gerçektir. Bu karşılıklı yabancılaşma, var olan toplumun özü ve dayanağıdır.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">9</span></p>

  <p class="normal"><span style="font-style:italic;">Gerçek anlamda altüst edilmiş</span> dünyada doğru, bir yanlışlık ânıdır.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">10</span></p>

  <p class="normal">Gösteri kavramı, görünürdeki olayların geniş çeşitliliğini birleştirir ve açıklar. Olayların çeşitlilikleri ve zıtlıkları, kendi genel hakikati çerçevesinde tanınması gereken ve toplumsal olarak örgütlenmiş bu görünüşün görünüşleridir. Kendine özgü terimlerle ele alındığında gösteri görünüşün ve tüm insan yaşamının, yani basit bir görünüş olarak toplumsal yaşamın <span style="font-style:italic;">doğrulanmasıdır. </span>Ancak gösterinin hakikatine isabet eden eleştiri, gösterinin yaşamın gözle görülür <span style="font-style:italic;">yadsınması</span> olduğunu, yaşamın <span style="font-style:italic;">gözle görülür hale gelmiş</span> bir yadsınması olduğunu keşfeder.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">11</span></p>

  <p class="normal">Gösteriyi, oluşumunu, işlevlerini ve onu ortadan kaldırma amacı güden güçleri tanımlamak için birbirinden ayrılamaz unsurları yapay olarak ayırt etmek gerekir. Gösteriyi <span style="font-style:italic;">tahlil ederken</span> belli ölçülerde yine gösteri dilinde konuşulur; kendini gösteride ifade eden bu toplumun metodolojik alanına geçilir. Ama gösteri, sosyo-ekonomik bir oluşumun bütüncül <span style="font-style:italic;">pratiğinin anlam'</span>ından, onun <span style="font-style:italic;">zaman kullanımı'</span>ndan başka bir şey değildir. Bu, bizi içine alan tarihsel andır.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">12</span></p>

  <p class="normal">Gösteri, kendini tartışılmaz ve erişilmez devasa bir olumluluk olarak sunar. “Görünen şey iyidir, iyi olan şey görünür” der, başka bir şey demez. İlkesel olarak talep ettiği tutum bu edilgen kabulleniştir; ve ortaya çıkışına karşılık verenin olmaması ve görünüş üzerindeki tekeli ile aslında zaten bunu elde etmiştir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">13</span></p>

  <p class="normal">Gösterinin temelden totolojik karakteri, araçlarının aynı zamanda da amaç olması gibi basit bir olgudan kaynaklanır. O, modern edilgenlik imparatorluğunun asla batmayan güneşidir. Dünyanın tüm yüzeyini örter ve ihtişamını sonsuza dek korur.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">14</span></p>

  <p class="normal">Modern endüstriye dayanan toplum, rastlantısal ya da yüzeysel olarak gösterisel değil, temelde <span style="font-style:italic;">gösteri yanlısı'</span>dır. Hâkim iktisadın imajı olan gösteride amaç hiçbir şey, gelişme ise her şeydir. Gösteri, kendinden başka hiçbir şeye varmak istemez.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">15</span></p>

  <p class="normal">Gösteri, günümüzde üretilen nesnelerin kaçınılmaz süsü, sistemin rasyonelliğinin genel açıklaması olarak ve sayıları giderek artan imaj-nesneleri doğrudan doğruya biçimlendiren ileri bir iktisadi sektör olarak güncel toplumun <span style="font-style:italic;">esas üretimi'dir.</span></p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">16</span></p>

  <p class="normal">İktisadın yaşayan insanları bütünüyle boyun eğdirmesi ölçüsünde, gösteri de onları kendine tabi kılar. Gösteri, bizzat kendisi için gelişen iktisattan başka bir şey değildir. O, şeylerin üretiminin sadık yansıması ve üreticilerin aslına bağlı olmayan nesneleştirilmesidir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">17</span></p>

  <p class="normal">İktisadın toplumsal yaşam üzerindeki tahakkümünün ilk aşaması, bütün insan gerçekleştirimlerinin tanımlanmasında <span style="font-style:italic;">var olmak'</span>tan <span style="font-style:italic;">sahip olma'ya.</span> geçen bariz bir bayağılaşmaya yol açmıştır. Toplumsal yaşamın, iktisadın birikmiş sonuçlan tarafından bütünüyle işgal edildiği bugünkü aşama ise <span style="font-style:italic;">sahip olmak'</span>tan <span style="font-style:italic;">gibi görünmek'e </span>doğru genel bir kaymaya neden olmuştur; öyleki bütün fiilî “sahip olmak”lar dolaysız itibarlarını ve nihai işlevlerini bu “<span style="font-style:italic;">gibi görünmek”</span>ten almak zorundadırlar. Aynı zamanda tüm bireysel gerçeklikler, doğrudan doğruya toplumsal güce bağımlı olan ve onun tarafından biçimlenen toplumsal gerçeklikler haline gelmiştir. Bu durumda, bireysel gerçek, ancak <span style="font-style:italic;">kendisi değilse,</span> ortaya çıkmasına izin verilir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">18</span></p>

  <p class="normal">Gerçek dünyanın basit imajlara dönüştüğü yerde basit imajlar gerçek varlıklar ve hipnotik bir davranışın etkili motivasyonları haline gelir. Artık doğrudan doğruya algılanamayan dünyayı uzmanlaşmış farklı dolayımlarla <span style="font-style:italic;">gösterme</span> eğilimi olarak gösteri, görmeyi doğal olarak insanın ayrıcalıklı duyusu -ki eski dönemlerde bu ayrıcalık dokunma duyusunundu- kabul eder; en soyut ve en aldanabilir duyu olan görme güncel toplumun genelleştirilmiş soyutlamasına denk düşer. Fakat gösteri, sadece bakışla özdeşleştirilemez; bakış, duymayla birlikte olsa bile. Gösteri, insanların etkinliklerine tabi olmayan, insanların yapıp ettikleri tarafından yeniden ele alınamayan ve düzeltilemeyen şeydir. O, diyaloğun karşıtıdır. Bağımsız <span style="font-style:italic;">temsil</span>'in olduğu her yerde gösteri kendini yeniden yaratır.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">19</span></p>

  <p class="normal">Gösteri, <span style="font-style:italic;">görme</span> kategorilerinin hâkimiyetindeki bir etkinlik anlayışı olan Batılı felsefe projesinin tüm <span style="font-style:italic;">zayıflığı'nın</span> mirasçısıdır; üstelik bu düşüncenin sonucu olan açık seçik bir teknik rasyonelliğin sürekli yayılması üzerine kuruludur. Gösteri, felsefeyi gerçekleştirmez, gerçekliği felsefeleştirir. <span style="font-style:italic;">Spekülatif</span> evrende değerini yitirmiş olan şey, herkesin somut yaşamıdır.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">20</span></p>

  <p class="normal">Ayrılmış düşüncenin gücü ve ayrılmış gücün düşüncesi olarak felsefe, teolojiyi asla kendi başına aşamamıştır. Gösteri, dinsel yanılsamanın yeniden maddî yapılanmasıdır. Gösteri tekniği insanların kendilerinden kopmuş olan güçlerini yerleştirdikleri dinsel bulutları dağıtmamıştır: Onları sadece dünyevî bir temele yeniden bağlamıştır. Böylece, en dünyevî yaşam donuk ve nefes alınamaz hale gelmiştir. Artık yaşam mutlak reddini, sahte cennetini gökyüzüne havale etmeyip, bunları kendi içinde barındırmaktadır. Gösteri, insan güçlerinin ötede bir yerlere sürgün edilmesinin teknik anlamda gerçekleştirilmesidir; insanın içinde tamamlanan bir bölünmedir.</p>

  <p class="normal">Zorunluluk toplumsal olarak düşlendiği ölçüde düş zorunlu hale gelir. Gösteri sonuçta uyuma arzusundan başka bir şey ifade etmeyen zincire vurulmuş modern toplumun gördüğü kötü düştür. Gösteri, bu uykunun bekçisidir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">22</span></p>

  <p class="normal">Modern toplumun pratik gücünün kendinden koparak gösteride bağımsız bir imparatorluk kurmuş olmasını açıklayacak tek şey, bu güçlü pratiğin iç tutarlılıktan yoksun olmaya devam etmesi ve kendisiyle çelişik kalması olgusudur.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">23</span></p>

  <p class="normal">Gösterinin kökeninde yatan şey, en eski toplumsal uzmanlaşma, yani iktidarın uzmanlaşmasıdır. Dolayısıyla, gösteri bütün diğerleri adına konuşan uzmanlaşmış bir etkinliktir. Gösteri, bütün diğer ifadelerin yasaklandığı hiyerarşik toplumun kendisi karşısındaki diplomatik temsilidir. Burada en modern olan aynı zamanda en arkaik olandır.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">24</span></p>

  <p class="normal">Gösteri, mevcut düzenin kendisi hakkında verdiği kesintisiz söylev, onun övgü dolu monoloğudur. Yaşam koşullarının totaliter yönelimi döneminde iktidarın kendi portresidir. Gösteri ilişkilerindeki fetişist katıksız nesnellik görünüşü, bu ilişkinin insanlar ve sınıflar arasındaki ilişki olma özelliğini gizler: Sanki ikinci bir doğa kaçınılmaz yasalarıyla çevremize hükmediyormuş gibidir. Ama gösteri, <span style="font-style:italic;">doğal</span> bir gelişme olarak düşünülen teknik gelişmenin zorunlu bir ürünü değildir. Tam tersine, gösteri toplumu kendi teknik içeriğini seçen biçimdir. En ezici yüzeysel tezahürleri olan “kitle iletişim araçları"nın sınırlı görünümü altında ele alınan gösteri, basit bir aletler toplamı olarak toplumu istila ediyormuş gibi görünse bile bu aletler aslında hiç de yansız de<span style="font-size: 1em; text-indent: 0.75em;">ğildir, aksine bizzat gösterinin bütüncül öz devinimine elverişli olan araçlardır. Eğer böyle tekniklerin geliştiği çağın toplumsal ihtiyaçları sadece bu teknikler dolayımıyla tatmin edilebiliyorsa, eğer bu toplumun yönetimi ve insanlar arasındaki bütün bağlantılar artık sadece bu anlık iletişim gücünün aracılığıyla uygulanabiliyorsa bunun nedeni bu “iletişim”in temelde</span> <span style="font-size: 1em; text-indent: 0.75em; font-style: italic;">tek yarılı</span> <span style="font-size: 1em; text-indent: 0.75em;">olmasıdır; bu “iletişim"in yoğunlaşması, belirlenmiş bu yönetimin sürmesini sağlayan araçların var olan sistemin yönetiminin elinde toplanmasına denk düşer. Gösterinin genelleşmiş bölünmesi modern</span> <span style="font-size: 1em; text-indent: 0.75em; font-style: italic;">devlet'</span><span style="font-size: 1em; text-indent: 0.75em;">ten, yani toplumsal işbölümünün ürünü ve sınıf tahakkümünün organı olan toplumdaki genel bölünme biçiminden ayrı değildir.</span></p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">25</span></p>

  <p class="normal"><span style="font-style:italic;">Ayrılık</span> gösterinin hem başı hem de sonudur. Toplumsal işbölümünün kurumsallaşması ve sınıfların oluşumu ilk kutsal seyirliği, her iktidarı başlangıçtan itibaren gizleyen mitsel düzeni oluşturmuştur. Kutsal olan, efendilerin çıkarlarına uygun düşen kozmik ve ontolojik buyruğu doğrulamıştır, toplumun <span style="font-style:italic;">yapamadığı </span>şeyi açıklamış ve şiirselleştirmiştir. Demek ki, ayrılmış her iktidar gösteriseldi, ama herkesin böylesine değişmez bir imajı benimsemesi, hâlâ geniş ölçüde birleştirici bir koşul olarak algılanan gerçek toplumsal etkinliğin sefaletinin hayali bir biçimde sürdürülüşünün ortak kabulünden başka bir anlam taşımaz. Tersine modern gösteri, toplumun <span style="font-style:italic;">yapabileceklerini</span> ifade eder, ama bu ifadede <span style="font-style:italic;">izin verilmiş olan şey mümkün olana</span> kesinlikle karşıdır. Gösteri, varoluş koşullarındaki pratik değişiklikler dahilinde bilinçsizliğin korunmasıdır. Gösteri, kendi kendisinin ürünüdür ve kurallarını kendisi koyar: O bir sahte-kutsaldır. Kendisinin ne <span style="font-style:italic;">olduğunu</span> kendi gösterir: El kol hareketlerini küçük parçalara ayırıp sonra da makinelerin bağımsız hareketlerinin egemenliği altına sokan işbölümünün aralıksız bir şekilde inceltilmesi sayesinde artan üretkenlikte kendi kendine gelişen ve sürekli genişleyen bir pazar için çalışan ayrı güç. Birbirinden ayrılarak gelişebilmiş güçlerin henüz <span style="font-style:italic;">yeniden birleşmediği</span> bu hareket sırasında her türlü ortaklık ve her türlü eleştirel duyu yok olur.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">26</span></p>

  <p class="normal">İşçinin ürününden ayrılığının genelleşmesiyle birlikte, tamamlanmış etkinlikle ilgili bütün birleştirici bakış açıları ve üreticiler arasındaki doğrudan kişisel iletişimin tamamı kaybolur. Ayrılmış ürünlerin birikimindeki ve üretim sürecinin yoğunlaşmasındaki gelişmeye uygun olarak birlik ve iletişim, sistemin yönetiminin alâmeti farikası haline gelir. Ayrılığa dayalı iktisadi sistemin başarısı, dünyanın <span style="font-style:italic;">proleterleştirilmesi'dir.</span></p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">27</span></p>

  <p class="normal">Ayrılmış üretimin ayrılmış olan şeyin üretimi olarak kaydettiği başarı sayesinde, ilkel toplumlarda temel bir göreve bağlı olan esas deneyim, sistemin gelişmesinin en yüksek aşamasında, çalışmamaya, yani faaliyetsizliğe doğru yer değiştirmek üzeredir. Ama bu faaliyetsizlik, hiçbir şekilde üretici etkinlikten kurtulamamıştır: Faaliyetsizlik üretici etkinliği bağımlıdır, üretimin zorunluluk ve sonuçlarına endişeli ve hayranlık dolu bir boyun eğiştir; faaliyetsizlik bizzat üretimin rasyonelliğinin bir ürünüdür. Etkinliğin dışında bir özgürlüğe yer yoktur ve gösteri çerçevesinde bütün etkinlikler yadsınmıştır; tıpkı bu sonucun global bir şekilde kurulması adına gerçek etkinliğe tamamen el konulmuş olması gibi. Böylece, gündemdeki “çalışmanın özgürleşmesi” ve boş zamanların artması hiçbir şekilde çalışma içinde özgürleşme veya bu emeğin şekillendirdiği bir dünyanın özgürleşmesi değildir. Çalışmada yitirilen hiçbir etkinlik, çalışmanın sonucuna boyun eğerek yeniden kazanılamaz.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">28</span></p>

  <p class="normal">Tecrit üzerine kurulu olan ekonomik sistem, <span style="font-style:italic;">döngüsel bir tecrit üretimi'dir.</span> Tecrit tekniği yaratır ve bunun karşılığında da teknik süreç tecrit eder. Otomobilden televizyona kadar, gösteri sisteminin <span style="font-style:italic;">seçtiği bütün mallar</span> aynı zamanda “yalnız kalabalıklar"ın tecrit koşullarını sürekli olarak güçlendirmek üzere sistemin kullandığı silahlardır. Gösteri, kendi varsayımlarını her seferinde daha somut olarak yeniden keşfeder.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">29</span></p>

  <p class="normal">Gösterinin kaynağı dünyanın birliğinin kaybedilmesidir ve modern gösterinin devasa boyutlarda yayılması bu kaybın bütünlüğünü ifade eder: Her türlü özgül çalışmanın soyutlanması ve üretimin bütünlüğünün genel olarak soyutlanması, <span style="font-style:italic;">somut olma kipi</span> tam anlamıyla soyutlama olan gösteride mükemmel bir şekilde ifade edilir. Gösteride, dünyanın bir kısmı <span style="font-style:italic;">kendisini</span> dünya karşısında <span style="font-style:italic;">temsil eder</span> ve bu kısım dünyadan üstündür. Gösteri bu ayrılığın ortak dilinden başka bir şey değildir. İzleyicileri birbirine bağlayan şey, bizzat kendi tecritlerini sürdüren merkezde kurulan geridönüşsüz bir ilişkidir. Gösteri ayrı olanı birleştirir, ama <span style="font-style:italic;">ayrı olarak</span> birleştirir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">30</span></p>

  <p class="normal">İzleyicinin (kendi bilinçsiz etkinliğinin sonucu olan) seyredilen nesneye yabancılaşması şöyle ifade edilir: İzleyici ne kadar çok seyrederse o kadar az yaşar; kendisini egemen ihtiyaç imajlarında bulmayı ne kadar kabul ederse kendi varoluşunu ve kendi arzularını o kadar az anlar. Gösterinin etkin insan karşısındaki dışsallığı, kendi davranışlarının artık bu insana değil, bu davranışları ona sunan bir başkasına ait olması gerçeğinde ortaya çıkar. İşte bu yüzden izleyici hiçbir yerde kendini evinde hissetmez, çünkü gösteri her yerdedir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">31</span></p>

  <p class="normal">Emekçi kendisini değil, bağımsız bir gücü üretir. Bu üretimin <span style="font-style:italic;">başarısı,</span> yani bolluğu, üreticiye <span style="font-style:italic;">mahrumiyet bolluğu</span> olarak geri döner. Üreticinin dünyasına ait bütün zaman ve mekân, yabancılaşmış ürünlerinin birikimiyle birlikte ona <span style="font-style:italic;">yabancı</span> hale gelir. Gösteri bu yeni dünyanın haritasıdır, yani bu dünyanın alanını tamı tamına kaplayan bir haritadır. Elimizde tutamadığımız güçler bile bütün kuvvetleriyle kendilerini bize <span style="font-style:italic;">gösterirler.</span></p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">32</span></p>

  <p class="normal">Toplumdaki gösteri, somut bir yabancılaşma imalâtına tekabül eder. İktisadi yayılma, esas olarak bu özgül endüstriyel üretimin yayılmasıdır. Kendisi için hareket eden ekonomiyle birlikte gelişen şey, bu ekonominin başlangıçtaki çekirdeğinde bulunan yabancılaşmadan başka bir şey olamaz.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">33</span></p>

  <p class="normal">Ürettiği şeyden ayrılmış olan insan, kendi dünyasının bütün ayrıntılarını giderek daha güçlü bir şekilde bizzat üretir ve böylece kendini dünyasından giderek daha fazla ayrılmış hisseder. Yaşamı kendi ürünü olduğu ölçüde yaşamından ayrı düşmektedir.</p>

  <p class="normal" style="text-align: center;"><span style="font-style: italic;">34</span></p>

  <p class="normal">Gösteri, öyle bir birikim aşamasındaki <span style="font-style:italic;">sermayedir</span> ki imaj haline gelir.</p>

  <h4 class="sigil_not_in_toc"><a id="bookmark20"></a></h4>
</body>
</html>
