<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Ceza Kolonisinde</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography">
  <div class="s-margin html5_section">
    <p>FRANZ KAFKA, 1883’te Prag’da doğdu. Kafka’nın ailesiyle olan ilişkisi, Yahudi asıllı oluşu, içinde yaşadığı toplum ve siyasal ortam, çevresine yabancılaşmasını kolaylaştırdı. 1906’da hukuk doktorasını tamamlayan Kafka’nın ilk yapıtları <em>Bir Kavganın Tasviri</em> ve <em>Taşrada Düğün Hazırlıkları</em>, 1912’den önce yayımlandı. 1912’den başlayarak <em>Dönüşüm</em>, <em>Amerika</em>, <em>Dava</em> adlı başyapıtları birbirini izledi. <em>Ceza Kolonisinde</em> adlı öyküsü –suç sorununu işlemesi açısından– <em>Dava</em> ile ilişkiliydi. Vereme yakalanan Kafka, 1924’te Viyana yakınlarındaki Kierling Sanatoryumu’nda öldü ve Prag’da toprağa verildi. Tüm yapıtlarının yakılmasını vasiyet etmiş olsa da, dostu Max Brod bu isteğini yerine getirmedi ve onun eserlerini XX. yüzyıl edebiyat tarihine kazandırdı.</p>
    <hr class="h-margin" />

    <p>TEVFİK TURAN, 1954’te İstanbul’da doğdu. İstanbul Üniversitesi’nde Alman Dili ve Edebiyatı, sanat tarihi ve pedagoji okudu. 1981’den bu yana Hamburg Üniversitesi Türkoloji kürsüsünde Türkçe okutmanlığı yapıyor. Yabancılar için bir Türkçe kitabı (<em>Langenscheidts Praktisches Lehrbuch Türkisch</em>), iki sözlük çalışması (<em>Langenscheidt</em>) var. Patrick Süskind’in <em>Koku, Güvercin,</em> <em>Herr</em> <em>Sommer’in Öyküsü</em> ve <em>Kontrbas</em> adlı yapıtlarının yanı sıra Sten Nadolny’nin <em>Yavaşlığın Keş</em><em>f</em><em>i</em><em>,</em> Walter Benjamin’in <em>Tek Yol</em> ve <em>Berlin’de Çocukluk</em>, Peter Handke’nin <em>Kalecinin Penaltı Anındaki Endişesi</em> ve <em>Solak Kadın</em>, Ernst Jandl’ın <em>Daha İyisi Saksofon</em>, Cees Noteboom’un <em>İşte Şu Hikâye</em> adlı kitaplarını dilimize kazandırdı.</p>
  </div>
</body>
</html>
