<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>alaycı kuş</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <h2 class="heading0" style="text-align: center;"><b><i>18</i></b></h2>

  <p class="heading0">Kendimi büyük bir hınçla eğitime vermiştim. Antrenmanları, talimleri, silahlı alıştırmaları, taktik derslerini yiyor, yaşıyor, içime çekiyordum. Birkaçımız ek bir sınıfa kaydırılınca gerçek savaş için aday olabileceğim konusunda umutlanmıştım. Askerler buna kısaca BLOK diyorlardı ama kolumdaki dövmede Temsili Sokak Mücadelesi'nin kısaltılmışı olan T.S.M. harfleri vardı. 13'ün derinliklerine yapay bir Capitol şehir bloğu kurmuşlardı. Eğitmen bizi sekizer kişilik takımlara ayırdı ve gerçekten Capitol'de mücadele veriyormuşuz gibi, görevlerimizi -pozisyon alma, bir hedefi yok etme, bir evi arama yerine getirmeye çalıştık. Olay öyle kurgulanmıştı ki, yolunda gitmeme olasılığı olan her şey başınıza geliyordu. Yanlış bir adım bir mayını tetikliyor, çatılardan birinde bir keskin nişancı beliriyor, silahınız tekliyor, ağlayan bir çocuk sizi gafil avlıyor, bölük liderinize -ki programda yalnızca sesten ibaretti- bir havan topu isabet ettiği için ne yapacağınıza emir almadan karar vermeniz gerekiyordu. İçin için bunun sahte olduğunu ve sizi öldürmeyeceklerini biliyordunuz. Mayına basmanız durumunda patlamayı duyuyordunuz ve ölü numarası yapmanız gerekiyordu. Ancak pek çok açıdan -Barış Muhafızı üniformaları içindeki düşman askerler, bir duman bombasının yarattığı karmaşa- bir hayli sahici geliyordu. Hatta üzerimize gaz sıktıkları bile oldu. Bir tek Johanna ve ben maskelerimizi zamanında takabildik. Takımın geri kalanı on dakika boyunca baygın yattı. Ve birkaç kez içime çektiğim sözüm ona zararsız gaz yüzünden bütün gün çok kötü bir baş ağrısı çektim.</p>

  <p class="heading0">Cressida ve ekibi Johanna ile beni; atış sahasında görüntülediler. Gale ve Finnick'in de filme alındıklarını biliyordum. Bu, Capitol'ü işgale hazırlanan isyancılarla ilgili yeni bir propaganda dizisinin parçasıydı. Bütün olarak, her şey yolunda gidiyordu.</p>

  <p class="heading0">Sonra Peeta sabah çalışmalarımızda boy göstermeye başladı. Kelepçeleri çıkarılmıştı ama sürekli olarak bir çift muhafızın gözetimi altındaydı, öğle yemeğinden sonra onu sahada bir grup acemiyle talim yaparken gördüm. Delly'nin bir çıkışı onu kendi kendisiyle tartışma noktasına getirebiliyorsa, bir silahı monte etmeyi öğrenmekle işi olmamalıydı. Plutarch'la yüzleştiğim zaman, bana her şeyin kameralar için olduğu güvencesini verdi. Annie'nin evlenirken, Johanna'nın hedefi vururkenki görüntülerini yayınlamışlardı ama bütün Panem halkı Peeta'yı merak ediyordu. Onun Snow için değil, isyancılar için savaştığını görmeleri gerekiyordu. Ve olur da ikimizin yeniden bir araya gelmekten hoşnut - ki öpüşmemiz gerekmiyordu- bir iki görüntümüzü yakalamayı başarabilirlerse...</p>

  <p class="heading0">İşte o anda konuşmayı yarıda bırakıp oradan uzaklaştım. Böyle bir şey asla olmayacaktı.</p>

  <p class="heading0">Dinlenebildiğim ender zamanlarda, endişe içinde işgal hazırlıklarım&nbsp;seyrediyordum. Ekipmanların ve erzakların hazırlanmasını, bölümlerin bir araya gelmesini. Birinin bir emir aldığını hemen anlıyordunuz; çünkü görev alanların saçları, savaşa gidenler gibi kısacık tıraş ediliyordu. Capitol'ü besleyen tren tünellerinin güvenceye alınması olarak öngörülen açılış taarruzuyla ilgili bolca konuşma yapılıyordu.</p>

  <p class="heading0">İlk birliklerin harekete geçmesinden yalnızca birkaç gün önce, hiç ummadığımız bir anda, York, Johanna ile beni sınav için tavsiye ettiğini ve derhal gitmemiz gerektiğini haber verdi. Sınav dört aşamadan oluşuyordu: Fiziksel durumunuzu değerlendiren engel parkuru, yazılı bir taktik sınavı, silah yeterliliği üzerine bir test ve Blok'ta Temsili Sokak Mücadelesi. İlk üçü için heyecanlanmaya bile zamanım olmadığı için iyi iş çıkardım ama Blok'ta bir sıkışıldık vardı. Halletmeye çalıştıkları teknik bir aksaklık. Bir kısmımız bilgi alışverişinde bulunduk. Şu kadarı doğruydu. Parkuru tek başınıza tamamlıyordunuz. Nasıl bir durumun içine atılacağınızı tahmin etmek imkânsızdı. Çocuklardan biri ağzının içinde sınavın herkesin bireysel zayıflıklarını hedef alacak şekilde tasarlandığını geveledi.</p>

  <p class="heading0">Zayıflıklarım mı? Bu açmayı bile istemediğim bir kapıydı. Ancak kendime sakin bir yer buldum ve zayıflıklarımın neler olabileceğini değerlendirmeye çalıştım. Listenin uzunluğu keyfimi kaçırmıştı. Fiziksel açıdan kaba kuvvet eksikliği. Minimum düzeyde eğitim. Ve nedense, bizi sürüye kaynaştırmaya çalıştıkları bir durumda, Alaycı Kuş statüm de avantaj sağlamıyordu. Beni pek çok bakımdan duvara çivileyebilirlerdi.</p>

  <p class="heading0">Johanna benden üç kişi önce çağrıldı. Cesaret vermek için başımı hafifçe eğdim. Listenin başında olmayı isterdim; çünkü şimdi olayın tamamını kafamda canlandırıp duruyordum. Adım okunduğunda, stratejimin ne olması gerektiğini bilmiyordum. Neyse ki Blok'a çıkınca, eğitimde öğrendiklerimin bir kısmı devreye girdi. Pusuya düşürülmüştüm. Barış muhafızları neredeyse anında karşımda belirdiler ve dağılmış ekibimle buluşabilmek için, randevu noktasına ulaşmam gerekiyordu. Sokaklarda ağır ağır ilerlerken, karşıma çıkan Barış Muhafızlarını tek tek hakladım. Sol tarafımdaki çatıda iki tane, karşımdaki kapı girişinde bir tane daha. Zorluydu, ancak sandığım kadar zor değildi. İçimde, bu kadar kolay olması için önemli bir noktayı atlıyor olmam gerektiğine dair tuhaf bir his vardı. Hedefime birkaç bina kala, işler kızışmaya başladı. Yarım düzine kadar Barış Muhafızı köşeyi dönüverdiler. Beni alt edeceklerdi ama son anda bir şeyi fark ettim. Çöplükte öylece bekleyen bir benzin vardı. İşte bu. Sınavım buydu. Görevimi tamamlamanın tek yolu, o varili havaya uçurmam gerektiğini algılamaktı. Tam bu işe koyulacakken, o noktaya kadar hiçbir işe yaramayan ekip liderim, sakin bir sesle yere yatmamı emretti. İç sesim, bu emri duymazdan gelmemi, tetiği çekmemi ve Barış Muhafızlarını havaya uçurmamı haykırıyordu.&nbsp;Ve birden, askeriyenin en zayıf noktam olarak neyi gördüğünü fark ettim. Oyunlar'daki ilk dakikalarımdan itibaren, turuncu sırt çantasına koşarken, 8'de ateş hattına dalarken ve 2'de kendimi meydana atarken sergilediğim en belirgin özellik. Emir almayı başaramıyordum.</p>

  <p class="heading0">Kendimi yere öyle hızlı ve sert atmıştım ki, sonraki bir hafta boyunca çenemdeki kum ve çakılları ayıklamam gerekecekti. Gaz tankını bir başkası havaya uçurdu. Barış Muhafızları öldüler. Ben buluşma noktasına ulaştım. Blok'un uzak ucundan çıktığım zaman, bir asker beni tebrik etti, elime tim numaramı -451- damgaladı ve Karargâh'a çıkmamı söyledi. Başarı sarhoşluğuyla koridorları koşarak aştım, köşeleri savrularak döndüm ve asansör çok yavaş hareket ettiği için merdivenleri zıplayarak çıktım. Durumun tuhaflığı kafama dank ettiğinde odanın kapısından içeri dalmıştım bile. Karargâh'ta değil, saç tıraşında olmalıydım. Masanın etrafındakiler taze seçilmiş askerler değil, kararları alan isimlerdi.</p>

  <p class="heading0">Boggs beni görünce gülümseyerek kafasını salladı. "Bir bakalım." Şüphe içinde damgalı elimi uzattım. "Benimlesin. Keskin nişancılardan oluşan bir özel birim. Ekibine katıl." Başıyla duvar dibine sıralanmış askerleri işaret etti. Gale, Finnick ve tanımadığım beş kişi daha. Benim timim. Savaşa kabul edilmekle kalmamıştım, bir de Boggs'un altında çalışacaktım. Arkadaşlarımla. Hoplayıp zıplamak yerine sakin asker adımlarıyla ilerleyerek yanlarına gittim.</p>

  <p class="heading0">Karargâh'ta olduğumuza göre, önemli bir tim olmalıydık ve bunun Alaycı Kuş olmamla ilgisi yoktu. Plutarch masanın ortasında geniş, düz bir panelin üzerinde duruyordu. Capitol'de bizi bekleyenlerin doğasına dair bir şeyler anlatıyordu. Ben bunun berbat bir sunum olduğunu düşünürken -çünkü parmak ucunda yükseldiğim zaman bile panoda ne olduğunu göremiyordum- bir düğmeye bastı. Capitol'ün bir bloğunun holografik görüntüsü havaya yansıdı.</p>

  <p class="heading0">"Örneğin, bu, Barış Muhafızları'nın kışlalarından birini çevreleyen alan. Önemsiz olmamakla birlikte, en hayati hedeflerimizden biri değil. Yine de bakın." Plutarch klavyeye bir tür kod girdi ve ışıklar yanıp sönmeye başladı. Farklı renklerde ve farklı hızlarda göz kırpan ışıklar. "Her ışığa koza adı veriliyor ve her koza içinde bombadan bir mutta sürüsüne kadar her şeyi barındırabilecek bir engeli temsil ediyor. Sakın hataya düşmeyin; engellerin her biri sizi tuzağa düşürebilecek ya da öldürebilecek şekilde tasarlanmış. Bir kısmı Karanlık Günler'den kalma, diğerleri yıllar içinde geliştirildi. Dürüst olmak gerekirse, azımsanmayacak bir kısmım ben yarattım. Adamlarımızdan birinin Capitol'den ayrılırken beraberinde getirdiği bu program elimizdeki en son bilgileri içeriyor. Buna sahip olduğumuzu bilmiyorlar. Ancak buna rağmen, son birkaç ay içinde, yeni kozaların devreye sokulmuş olması mümkün. İşte bununla karşılaşacaksınız."</p>

  <p class="heading0">Hologramla aramda yalnızca birkaç santim kalana dek ayaklarımın hareket ettiğini anlamadım bile. Elim uzandı ve sürekli yanıp sönen yeşil bir ışığı kavradı.</p>

  <p class="heading0">Bedeni gergin biri daha yanıma gelmişti. Tabii ki Finnick. Çünkü yalnızca bir Galip benim de gördüğüm şeyi hemen fark edebilirdi. Oyunkurucuların kontrol ettikleri kozalarla örülü arena. Finnick'in parmakları, bir kapının üstünde hareketsiz duran kırmızı ışıkta dolaşıyordu. "Bayanlar, baylar..."</p>

  <p class="heading0">Sesi sakindi ama benimki odanın dört bir yanında çınladı: "Yetmiş altıncı Açlık Oyunları başlasın!"</p>

  <p class="heading0">Güldüm. Hızla. Daha hiç kimse, telaffuz ettiğim sözcüklerin altında neyin yattığını anlayamadan. Kaşlar havaya kalkmadan, itirazlar dile getirilmeden, ikiyle iki toplanmadan ve çözümün Capitol'den olabildiğince uzak tutulmam olduğuna kanaat getirilmeden. Çünkü öfkeli ve bağımsız düşünen, aşılması çok zor kalın bir yara dokusu taşıyan bir Galip, timinizde isteyeceğiniz son insandır.</p>

  <p class="heading0">"Finnick de beni eğitimden geçirme zahmetine neden girdiniz, bilmiyorum, Plutarch," dedim.</p>

  <p class="heading0">"Evet," dedi Finnick kibirli bir sesle. "Elinizdeki en donanımlı iki asker biziz zaten."</p>

  <p class="heading0">Plutarch sabırsız bir tavırla elini sallayarak, "Gerçeğin gözümden kaçtığını düşünmeyin," dedi. "Şimdi yerinize dönün Asker Odair ve Everdeen. Tamamlamam gereken bir sunum var."</p>

  <p class="heading0">Tarafımıza atılan sorgulayıcı bakışları görmezden gelerek yerlerimize çekildik. Plutarch sunumuna devam ederken, başımı zaman zaman sallayarak daha iyi bir görüş açısı yakalamak için yerimi değiştirerek abartılı bir konsantrasyon sergiledim. Kendime sürekli olarak ormana çıkıp çığlık atana -veya küfredene ya da ağlayana ve belki de üçünü aynı anda yapana- kadar dayanmam gerektiğini telkin ediyorum. Sınav buysa, Finnick de ben de geçmiştik. Plutarch sunumunu tamamlayıp toplantı dağılınca, benim için özel bir emir olduğunu öğrendiğim kötü bir an yaşadım. Ancak emir, asker tıraşından muaf olmamdan ibaretti; beklenen zaferde Alaycı Kuş'un arenadaki kıza olabildiğince benzemesini istiyorlardı. Bilirsiniz işte, kameralar için. Omuz silkerek saçlarımın boyunun umurumda olmadığını belirttim. Beni daha fazla yorum yapmadan salıverdiler.</p>

  <p class="heading0">Finnick ve ben koridorda birbirimize iyice yaklaştık. Ağzının içinde, "Annie'ye ne diyeceğim?" diye geveledi.</p>

  <p class="heading0">"Hiçbir şey," dedim. "Annemle kız kardeşimin benden duyacakları da bu olacak." Tamamen donanımlı bir arenaya adım atmak üzere olduğumuzu bilmek yeterince kötüydü zaten. Bu haberi sevdiklerimizin omuzlarına yüklemenin bir anlamı yoktu.</p>

  <p class="heading0">"Holografı görürse," diyecek oldu.</p>

  <p class="heading0">"Görmeyecek. Gizli bilgi, öyle olmalı," dedim. "Her neyse. Zaten gerçek &nbsp;Oyunlar gibi olmayacak. Kaç kişinin hayatta kalacağı önemli değil. Aşırı tepki gösteriyoruz. Çünkü... Nedenini biliyorsun işte. Gitmeyi hâlâ istiyorsun, değil mi?"</p>

  <p class="heading0">"Tabii. Snow'u yok etmeyi senin kadar ben de istiyorum."</p>

  <p class="heading0">Kendimi de ikna etmeye çalışarak, kararlı bir sesle, "Diğerleri gibi olmayacak," dedim. Durumun asıl güzelliği kafama neden sonra dank etti. "Bu defa Snow da oyuncuların arasında olacak."</p>

  <p class="heading0">Daha fazla bir şey söyleyemeden, Haymitch karşımızda belirdi. Bizimle toplantıda değildi. Arenaları değil, başka bir şeyi düşünüyordu. "Johanna hastaneye döndü."</p>

  <p class="heading0">Johanna'nın iyi olduğunu, sınavı geçtiğini ancak yalnızca keskin nişancılar birimine atanmadığını sanmıştım. Balta savurmak konusunda çok ustaydı ama silah kullanmakta vasatın üstüne çıkamamıştı. "Yaralanmış mı? Ne olmuş?"</p>

  <p class="heading0">"Blok'tayken olmuş. Orada askerlerin bireysel zayıflıklarının üstüne giderler. Bu yüzden sokağa su basmışlar," dedi Haymitch.</p>

  <p class="heading0">Hiçbir şey ifade etmemişti. Johanna yüzebiliyordu. En azından Çeyrek Asır Oyunları'nda yüzdüğünü hatırlıyordum. Finnick gibi değildi elbette; ama hiçbirimiz onun gibi değildik. "Ee?"</p>

  <p class="heading0">"Ona Capitol'de bu şekilde işkence etmişler. Suya batırıp elektrik şoku uygulamışlar," dedi Haymitch. "Blok'ta bir geri dönüş yaşamış. Paniğe kapılmış, nerede olduğunu bilememiş. Yeniden sakinleştirici almaya başladı." Finnick de, ben de, yanıt verme yetimizi kaybetmişiz gibi, öylece kalakalmıştık. Johanna'nın hiç duş yapmadığını hatırlamıştım. O gün yağmura çıkarken, kendini nasıl zorladığını. O halini morfinin kesilmesine bağlamıştım.</p>

  <p class="heading0">"İkiniz gidip onu görmelisiniz. Siz sahip olduğu en iyi dostlarsınız," dedi Haymitch.</p>

  <p class="heading0">Bu olayı daha da kötüleştiriyordu. Johanna ve Finnick arasında ne olduğunu gerçekten bilmiyordum. Ama zaten Johanna'yı tanıdığım da söylenemezdi. Ailesi yoktu. Arkadaşları da. Anonim çekmecesinde sakladığı üniforması dışında, 7'den getirdiği tek bir özel eşyası yoktu.</p>

  <p class="heading0">Haymitch, "Plutarch'a haber versem iyi olacak" diye devam etti. "Mutlu olmayacak. Capitol'de olabildiğince çok sayıda Galip istiyor. Bunun televizyonda daha iyi görüneceğini düşünüyor."</p>

  <p class="heading0">"Beetee ve sen geliyor musunuz?" diye sordum.</p>

  <p class="heading0">Haymitch sözlerini "Olabildiğince genç ve çekici Galip," diye düzeltti. "Yani, hayır. Biz burada olacağız."</p>

  <p class="heading0">Finnick doğruca Johanna'yı görmeye gitti ama ben Boggs çıkana kadar &nbsp;koridorda oyalandım. Artık komutanım o olduğuna göre sanırım özel ricalarım için de ona başvurmalıydım. Ona ne yapmak istediğimi söylediğim zaman, muhafızların görüş alanı içinde kalmak kaydıyla, Düşünme saatinde ormana çıkabilmem için bir izin kâğıdı yazdı. Paraşütü kullanmayı düşünerek kompartımanıma koştum ama fazlasıyla kötü anı yüklüydü. Bu yüzden koridorun karşı tarafına geçip 12'den getirdiğim beyaz bandajlardan birini aldım. Kare. Sağlam. Tam aradığım şey.</p>

  <p class="heading0">Ormana çıkınca bir çam ağacı buldum ve dallardan avuç avuç kokulu iğne kopardım. Bandajın ortasında düzgün bir tepecik oluşturduktan sonra köşeleri bir araya getirip büktüm ve bir asma sapıyla sıkıca bağladım. Ortaya elma büyüklüğünde bir bohça çıkmıştı.</p>

  <p class="heading0">Hastane odasının kapısında bir süre durup Johanna'ya baktım. Yırtıcı halinin sinirlendirici tavrından kaynaklandığını düşündüm. Şu anda olduğu gibi, gerginliğinden arınmış halde öylece yatarken, iri iri açılmış gözlerini açık tutmaya ve ilaçların gücüne direnmeye çalışan genç bir kadından başka bir şey değildi. Uykunun getirebileceklerinden de delicesine korkuyordu. Yanına gittim ve bohçayı uzattım.</p>

  <p class="heading0">Boğuk bir sesle, "Bu da ne?" diye sordu. Saçlarının ıslak uçları, sivri perçemlerle alnına düşüyordu.</p>

  <p class="heading0">"Senin için yaptım. Çekmecene koy diye." Avucuna bıraktım. "Kokla."</p>

  <p class="heading0">Bohçayı burnuna götürüp çekingen bir tavırla kokladı. "Ev gibi kokuyor." Gözleri yaşlarla dolmuştu.</p>

  <p class="heading0">"Ben de öyle olacağını umuyordum. Yediden geldiğini düşününce," dedim. "Tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun? Sen bir ağaçtın. Yani kısa süre için."</p>

  <p class="heading0">Birden demirden bir pençeyle bileğimi kavradı. "Onu öldürmen gerek, Katniss."</p>

  <p class="heading0">"Endişelenme." Kendimi kolumu çekip kurtarmamak için zor tutuyordum.</p>

  <p class="heading0">"Yemin et. Önemsediğin bir şey üstüne, yemin et" diye tısladı.</p>

  <p class="heading0">"Yemin ederim. Kendi canım üstüne." Ama kolumu bir türlü bırakmıyordu.</p>

  <p class="heading0">"Ailenin canlarının üstüne," diye bastırdı.</p>

  <p class="heading0">"Ailemin canlarının üstüne," diye tekrarladım. Sanırım kendi canımı koruma kaygım yeterince zorlayıcı gelmemişti. Kolumu bıraktı. Bileğimi ovaladım. "Hem neden gittiğimi sanıyorsun ki, seni beyinsiz?"</p>

  <p class="heading0">Bu sözüm onu biraz olsun gülümsetmişti. "Yalnızca duymaya ihtiyacım vardı." Çam iğnesi bohçasını burnuna bastırdı ve gözlerini yumdu.</p>

  <p class="heading0">Bunu izleyen günler su gibi akıp geçti. Timim, sabahları kısa bir antrenmanın ardından, atış sahasında tam zamanlı bir eğitime çekiliyordu. Daha çok tabancayla çalışıyordum ama günün bir saatini özel silahlara ayırıyorlardı. Ve bu Alaycı Kuş yayımı kullanabilmem anlamına geliyordu. Gale ise kendi ağır askeri yayıyla çalışıyordu. Beetee'nin Finnick için tasarladığı zıpkının sayısız özelliği vardı; ancak en çok dikkat çeken, zıpkını attıktan sonra, bileğindeki metal halkanın üstündeki düğmeye basması ve peşine düşmek zorunda kalmadan, zıpkının eline dönmesini sağlayabilmesiydi.</p>

  <p class="heading0">Kıyafetlerindeki zayıf noktalara iyice alışabilmemiz için, zaman zaman cansız Barış Muhafızı mankenleriyle çalışıyorduk. Başka bir deyişle, zırhlarındaki zayıf noktalara alışmak için. Atışınızı ete isabet ettirmeniz halinde, sahte kan patlamasıyla ödüllendiriliyordunuz. Mankenlerimiz baştan ayağa kırmızıya boyanmışlardı.</p>

  <p class="heading0">Grubumuzdaki toplam isabet oranının yüksekliği güven veriyordu. Timde, Finnick ve Gale'in yanı sıra, 13'ten beş asker daha vardı. Boggs'un orta yaşlı kadın yardımcısı Jackson biraz sümsük görünse de, bizlerin dürbünsüz göremediğimiz şeyleri bile vurabiliyordu. Uzağı iyi görebildiğini söylüyordu. Leeg adında -karışıklığa engel olmak için onlara Leeg 1 ve Leeg 2 diyorduk- üniformaları içinde tıpatıp benzedikleri için -Leeg 1'in gözlerinde acayip sarı benekler olduğunu fark edişime kadar- birbirinden ayırt edemediğimiz yirmili yaşlarda iki kız kardeş vardı. Daha yaşlı iki adam, Mitchell ve Homes pek konuşmamakla birlikte, çizmenizdeki tozları elli metreden vurabilirlerdi. Bir hayli iyi durumda başka bölükler de görmüştüm ama bizim statümüzü bir sabah Plutarch bize katılana dek anlamadığımı söyleyebilirdim.</p>

  <p class="heading0">"Tim Dört-Beş-Bir, özel bir göreve seçildiniz" diye başladı. Görevimizin Snow'u öldürmek olduğunu umarak dudaklarımı kemirmeye başladım. "Çok sayıda keskin nişancımız var ama kamera ekibi konusunda sıkıntı çekiyoruz. Bu yüzden siz sekizinizi Yıldız Mangası olarak seçtik. Sizler istilanın ekran yüzleri olacaksınız."</p>

  <p class="heading0">Grup hayal kırıklığı, şok ve son olarak da öfke dalgasıyla sarsıldı. Gale, "Gerçek mücadeleye girmeyeceğimizi mi söylemeye çalışıyorsunuz?" diye sordu.</p>

  <p class="heading0">"Mücadelede olacaksınız ama belki her zaman ön hatta olmayacaksınız. Tabii bu tür savaşlarda ön hattı izole etmek gibi bir şey mümkünse."</p>

  <p class="heading0">"Bunu hiçbirimiz istemiyoruz." Finnick'in yorumunu genel bir destek homurtusu takip etti. Ancak ben sessizliğimi korudum. "Savaşacağız."</p>

  <p class="heading0">"Savaş çabasına olabildiğince fayda sağlayacaksınız," dedi Plutarch. "Hem televizyonda daha değerli olacağınıza karar verildi. Katniss'in Alaycı Kuş kostümüyle oradan oraya koşarken bıraktığı etkiye bir bakın. İsyanı baştan ayağa&nbsp;değiştirdi. Aranızda yakınmayan tek kişinin o olduğunun farkında mısınız? Çünkü o ekranın gücünü artıyor."</p>

  <p class="heading0">Aslında Katniss yakınmıyordu; çünkü Yıldız Mangası'yla kalmak gibi bir niyeti olmamakla birlikte, planını uygulayabilmesi için Capitol'e gitmesi gerektiğinin bilincindeydi. Yine de çok uyumlu olması da şüphe çekebilirdi.</p>

  <p class="heading0">"Ama tamamen rol icabı değil, değil mi?" diye sordum. "Bu, yeteneklerimizi ziyan etmek olur."</p>

  <p class="heading0">"Endişelenmeyin," dedi Plutarch. "Vuracağınız bir yığın gerçek hedef var. Ama sakın havaya uçmayın. Sizin yerinize birilerini koymam gerekmeden de yeterince derdim var. Şimdi Capitol'e gidin ve iyi bir şov sergileyin."</p>

  <p class="heading0">Yola çıktığımız sabah ailemle vedalaştım. Capitol savunmasının arenadaki silahları ne kadar yansıttığından bahsetmedim ama benim savaşa gitmem, başlı başına berbat bir olaydı. Annem bana sıkı sıkı sarıldı ve uzun süre bırakmadı. Yanaklarındaki ıslaklığı hissettim; Oyunlar'a gittiğim zaman gözyaşlarını bastırmıştı. Onu sakinleştirmek için, "Endişelenme," dedim. "Tamamen güvende olacağım. Hem ben gerçek bir asker bile değilim. Plutarch'ın ekran kuklalarından biriyim, o kadar."</p>

  <p class="heading0">Prim benimle hastane kapısına kadar geldi. "Kendini nasıl hissediyorsun?"</p>

  <p class="heading0">"Snow'un ulaşamayacağı bir yerde olduğunuzu bildiğim için çok daha iyiyim," dedim.</p>

  <p class="heading0">Prim kararlı bir sesle, "Bir dahaki görüşmemizde ondan kurtulmuş olacağız," dedi. Sonra kollarını boynuma doladı. "Dikkatli ol."</p>

  <p class="heading0">Peeta'ya son kez veda etmeyi düşündüm ama bunun ikimize de kötü geleceğine karar verdim. Ama inciyi üniformamın cebine atmayı ihmal etmemiştim. Ekmekçi çocuktan küçük bir uğur.</p>

  <p class="heading0">Bir hava aracı bizi, onca yer arasında götüre götüre 12'ye götürdü. Yangın bölgesinin dışına portatif bir ulaşım sahası kurulmuştu. Bu defa lüks trenlere değil, başlarını sırt çantalarına yaslayıp uyuklayan koyu gri üniformalı askerlerle tıka basa dolu bir yük vagonuna bindik. Birkaç günlük bir yolculuğun ardından, Capitol'e çıkan dağ tünellerinin birinin içinde indik ve geri kalan altı saatlik yolculuğu, yalnızca tepedeki gökyüzüne güvenli geçişi işaret eden, parlak yeşil boyaya basmaya özen göstererek, yaya olarak tamamladık.</p>

  <p class="heading0">Tünelden Peeta ve benim daha önceki Capitol ziyaretlerimizde ilk varış noktamız olan tren istasyonunun yakınındaki on blokluk bir alana yayılmış bir isyan kampına çıktık. Ortalık daha şimdiden asker kaynıyordu. Tim 451'e çadırlarını kurmaları için bir alan tahsis edilmişti. Bölge bir haftayı aşkın bir süredir koruma altındaydı. İsyancılar, Barış Muhafızlarını kovalarken yüzlerce&nbsp;kayıp vermişlerdi. Capitol güçleri geri çekilmiş ve şehrin iç kısımlarında toplanmışlardı. Aramızda bubi tuzaklı, boş ve davetkâr sokaklar uzanıyordu. İlerleyebilmemiz için, bu sokakların kozalardan tek tek temizlenmeleri gerekecekti.</p>

  <p class="heading0">Mitchelle hava bombardımanı olasılığını sordu. Böyle açık alanda kamp kurunca kendimizi fazla çıplak hissetmiştik. Ama Boggs saldırının söz konusu olmadığını söyledi. Capitol'ün hava filosunun büyük kısmı 2'de ya da istila sırasında yok edilmişti. Geride araçları kaldıysa bile, sıkı sıkı saklıyorlardı. Gerek görülmesi halinde, Snow ve yakın çevresi, son dakikada başkana ait bir sığınağa kaçabilmeliydiler. Bizim kendi hava araçlarımız da Capitol'ün uçaksavar füzelerinin ilk dalgaları katletmesinin ardından yere çekilmişti. Bu savaş, yalnızca sokaklarda geçecek ve umarım, altyapıda yüzeysel bir hasar ve minimum insan kaybıyla son bulacaktı. İsyancılar, Capitol'ü, Capitol de 13'ü istiyordu.</p>

  <p class="heading0">Üç günün sonunda, Tim 451 üyelerinin çoğu sıkıntıdan savaş alanını terk etme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Cressida ve ekibi atış yaparken görüntülerimizi kaydetti. Bize yanlış bilgi ekibinin parçası olduğumuzu söylediler. İsyancılar yalnızca Plutarch'ın kozalarına saldıracak olurlarsa, Capitol'ün holografin elimizde olduğunu anlaması yalnızca iki dakika sürerdi. Bu yüzden yanlış koku yaymak için, bir önemi olmayan şeyleri kırıp dökerek bolca zaman harcadık. Yaptığımız daha çok şeker rengi binaların havaya uçurulmuş dış cephelerinden kalma gökkuşağı cam yığınlarına biraz daha ekleme yapmaktı. Bu çekimleri, önemli Capitol hedeflerinin yerle bir edilişiyle harmanladıklarından şüpheleniyordum. Arada sırada gerçek keskin nişana hizmetlerine ihtiyaç duyuluyor gibiydi. Sekiz el birden havaya kalkıyor, ama Gale, Finnick ve ben asla seçilmiyorduk.</p>

  <p class="heading0">Gale'e, "Kameraya bu kadar yakışman senin suçun," dedim. Yakışıklılık başa belaydı.</p>

  <p class="heading0">Üçümüzle, özellikle benimle, ne yapacaklarını bildiklerini pek sanmıyordum. Alaycı Kuş kostümüm yanımdaydı ama yalnızca üniformamla görüntüleniyordum. Zaman zaman silah kullanıyor, zaman zaman da istekleri üzerine yayım ve okumla atış yapıyordum. Bir taraftan Alaycı Kuş'u tamamen kaybetmek istemiyor, bir taraftan da beni bir piyade erine indirgemeye çalışıyorlardı. Umurumda olmadığı için, 13'te süregelen tartışmaları hayal etmek can sıkıcı olmaktan ziyade eğlenceli geliyordu.</p>

  <p class="heading0">Dışarıya karşı gerçek bir katılımımızın olmamasından yakınıp durmama rağmen, zihnim kendi planlarımla meşguldü. Hepimizin elinde Capitol'ün kâğıttan yapılma birer haritası vardı. Şehir neredeyse kusursuz bir kare biçimindeydi. Çizgiler haritayı daha küçük karelere bölüyor, karenin üst kısmına soldan sağa sıralanmış harfler ve yan tarafına yukarıdan aşağı dizilmiş rakamlarla adeta bir&nbsp;ızgara oluşturuyordu. Her kavşağı, her ara yolu zihnime kaydederek, haritayı adeta yutuyordum ama bu yalnızca iyileştirici bir şeydi. Buradaki kumandanlar Plutarch'ın holografı üstünde çalışıyorlardı. Her birinin elinde Karargâh'ta gördüğüm tarzda görüntüler üreten, Holo adı verilen elde taşınabilir aygıtlar vardı. Onlar ızgaranın herhangi bir yerine yakın plan bakabiliyor ve onları hangi kozaların beklediğini görebiliyorlardı. Holo bağımsız bir birim ve gerçekten övülmeye değer bir haritaydı, ancak mesaj gönderip almak gibi bir özelliği yoktu. Yine de benim kâğıt versiyonumdan çok daha ileri düzeyde olduğu kesindi.</p>

  <p class="heading0">Holo'lar ait oldukları komutanların kendi isimlerini telaffuz etmeleriyle devreye giriyordu. Bir kez açılınca, bölükteki diğer seslere de tepki veriyordu. Böylece, örneğin Boggs'un ölmesi ya da ciddi şekilde yaralanması durumunda, görevi bir başkası devralabilecekti. Ekipten birinin üç kez üst üste "gece kilidi" demesi halinde, Holo, beş metrelik yarıçapta- ki her şeyi havaya uçuracak şekilde patlıyordu. Bu esir düşülmesi olasılığına karşı bir güvenlik önlemiydi. Hepimizin bunu hiç tereddütsüz yapacağımız net olarak belirtilmişti.</p>

  <p class="heading0">Bu yüzden yapmam gereken şey, Boggs'un çalışır durumdaki Holo'sunu çalmak ve fark ettirmeden tüymekti. Bana sorarsanız, dişini çalmak daha kolay olabilirdi.</p>

  <p class="heading0">Dördüncü sabah, Asker Leed 2 yanlış etiketlenmiş bir kozayı vurdu. Koza isyancıların bekledikleri gibi mutasyona uğratılmış bir tatarcık sürüsünü serbest bırakmak yerine, bir öbek metal okçuğun atılmasına neden oldu. Oklardan biri Leed 2'nin beynine isabet etti. İlk yardım ekibi ulaşamadan son nefesini vermişti. Plutarch onun yerine derhal yeni bir asker göndereceğine söz verdi.</p>

  <p class="heading0">Bölüğümüzün en yeni üyesi ertesi akşam ulaştı. Kelepçeleri yoktu. Muhafızları da. Trenden omzundaki askıda sallanan silahıyla indi. Şok, karmaşa ve direnç yaşandı ama 451 sayısı Peeta'nın eline taze mürekkeple damgalanmıştı bir kere. Boggs, Peeta'nın silahını alıp telefon açmaya gitti.</p>

  <p class="heading0">Peeta biz diğerlerine, "Bir şey değişmeyecek," dedi. "Başkan beni bizzat görevlendirdi. Propaganda spotlarının biraz ısınması gerektiğine karar vermiş."</p>

  <p class="heading0">Belki de gerçekten öyleydi. Ama Coin, Peeta'yı buraya göndermişse, başka bir şeye daha karar vermiş olmalıydı, ölümün dirimden daha çok işe yarayacağı gibi.</p>
</body>
</html>
