<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Sethe ve Paul D acele etmeden, ama vakit yitirmeksizin beyaz merdivenleri çıktılar. Paul D, Sethe'yi ve evini bulma şansına eriştiği ve erkekliğini sunabildiği için o kadar mutluydu ki son yirmi beş yılın anıları bir anda siliniverdi. Önünde merdivenleri çıkan kadın. Bebe Suggs'ın yerine gelmiş olan, geceleri düşledikleri, sabahları onu düşünerek ineklerle çiftleştikleri ve seçimini yapmasını bekledikleri kızdı.</p>

  <p>Sırtındaki dövme demiri öpünce ev sarsılmıştı. Hayaleti parçalayıp yenmesi gerekti. Artık daha fazlasını yapacaktı.</p>

  <p>İkinci kata çıktıklarında ışığın tepeden geldiğini gördü, çünkü pencereler duvar yerine tavandaydı. İki oda vardı. Sethe onu bir odaya götürdü. Hazırlıklı olmadığı için özür diledi. Cinsel arzuyu anımsıyordu, ama ayrıntıları unutmuştu. Ellerini nereye koyacağını, yatılacak yeri, kapı tokmaklarını, askıları, kopçaları, köşelerde biriken hüznü, geçen zamanı nasıl ayarlayacağını bilemiyordu.</p>

  <p>Giysilerini çıkartamadan her iş olup bitmişti. Yarı giyinik, nefes nefese yan yana yatarken tavandan gökyüzüne bakıp birilerine içerlediler. Çok zaman önce ve uzun süre kadını düşlemişti. Kadın ise her türlü düşten yoksundu. Şimdi ikisi de pişman ve konuşamayacak kadar mahçuptu.</p>

  <p>Sethe sırtüstü yatıyordu. Başı öte yana dönüktü. Paul D gözünün ucuyla şişkin göğüslerine baktı ve hiç hoşlanmadı. Yayılmış, düzleşmiş yuvarlaklığını görmese de olurdu. Oysa aşağıda onları sanki en değerli şeyleriymiş gibi tutmuştu. Mutfakta. toz toprak arasında altın arayıcısı gibi okşayıp ellediği dövme demir ise iğrenç yara izlerinden başka bir şey değildi. Dediği gibi hiç de ağaca benzemiyordu. Belki de şekli öyleydi, ama bildiği ağaçlar gibi değildi. Çünkü ağaçlar, altında oturup kendini güvende hissettiğin, hatta Güzel Evim'deyken yaptığı gibi, yanında yemek yeyip konuştuğun güzel şeylerdi. Her zaman aynı ağaç altını seçerdi, seçim yapmak zordu, çünkü çevredeki çiftlikler içinde en güzel ağaçlar Güzel Evim'deydi. Seçtiği ağaca 'Birader' adını takmıştı. Bazen altında yalnız oturur, bazen de Halle ve öteki Paul'ler olurdu. En çok Sixo ile beraberdiler. O zamanlar Sixo yumuşak başlıydı ve İngilizce konuşurdu. Sixo patateslerin en iyi nasıl pişirileceği konusunda deneyler yapardı. Geceden bir çukura sıcak taşları doldurur, patatesleri üstüne koyar, hepsini dallarla örterdi. Erkesi gün öğle molasında hayvanları bağlayıp 'Birader'in yanına geldikleri zaman patatesler tam kıvamında olurdu. Bazen geceyarısında kalkar, üşenmeden onca yolu teper, yıldızların altında toprağı eşeler ya da taşları daha az ısıtır, ertesi günün patateslerini yerleştirirdi. Hiçbir zaman tam başarılı olmazdı; ama hepsi, bazen az pişmiş, kurumuş veya çiğ kalmış patatesleri gülerek, tükürerek ve ona öğütler vererek yerlerdi.</p>

  <p>Sixo zamanı iyi ayarlayamazdı. Bir keresinde bir kızı görebilmek için otuz kilometrelik yol katetmesi gerekti. Cumartesi gecesi ayışığında yola çıktı. Pazar günü kiliseden önce kulübesine vardı. Ancak günaydın diyecek vakti oldu, çünkü pazartesi sabahı işbaşında olmak için hemen yola çıkması gerekiyordu. On yedi saat yürümüş, bir saat dinlenmiş, tekrar on yedi saat taban tepmişti. Halle ve Paul'ler Bay Garner'den yokluğunu saklamak için uğraşmışlardı. Oysa Sixo 'Birader'in altında ölü gibi uyumuştu. İşte adam dediğin böyle - ağaç dediğin öyle olurdu. Ne yatakta vatan adam, ne de yanındaki ağaç onlara benziyordu.</p>

  <p>Paul D, ayaklarının üzerinden cama baktı ve kollarını başının arkasına kavuşturdu. Dirseği Sethe'nin omzuna değdi. Sethe kumaşın dokunuşuyla irkildi. Gömleğini çıkartmadığını unutmuştu. İçinden it oğlu dedi; sonra soyunması için ona zaman bırakmadığını anımsadı. Kendisi de iç çamaşırlarını çıkartmamıştı. Oysa verandada onu gördüğü an, zaten ayakkabıları ve çorapları elindeydi. Çıplak ayaklarına bakıp Paul D de pabuçlarını çıkartmıştı. Ocakta yemek pişirirken giysisini beline kadar indirmişti. Nasıl oluyor da hâlâ yarı giyiniktiler! Belki de Bebe Suggs'ın her zaman dediği gibi erkek erkekti. Önce ağırlığını ellerine bırakman için yüreklendirirler, sen tam kendini hafiflemiş ve rahatlamış hissederken yara bereni inceler, dertlerini deşerler; sonra Paul D'nin yaptığı gibi, çocuklarını dışlar ve evini darmadağın ederlerdi.</p>

  <p>Yataktan kalkıp aşağıya inmesi ve herşeyi yerli yerine koyması gerekiyordu. Paul D ona evi terk etmesini söylemişti. Sanki insanın evi bir gömlek ya da dikiş sepeti gibi bir şey miydi ki fırlatıp atasın!.. Bundan başka evi olmamıştı ki... Bayan Garner'in mutfağına her gün bir avuç bitki getirmek zorundaydı -orada çalışabilmek, orayı benimsemek için- çünkü yaptığı işi sevmek, çirkinlikleri yok etmek istiyordu. Güzel Evim'de kendini evindeymiş gibi hissetmesi için tek yol oraya büyüyen güzel bir şey getirmekti. Bunu yapmayı unuttuğu gün, tereyağm tutmadığı veya fıçıdaki salamuradan kollarında su kabarcıkları belirdiği zaman olurdu.</p>

  <p>Masadaki birkaç sarı çiçek, rüzgâr gelsin diye kapıyı aralık tutmak için konan ütünün sapına bağlanan birkaç menekşe onu sakinleştirirdi. Bayan Garner'le domuz kılı ayıklamak ya da mürekkep yapmak için beraber oturduklarında kendini iyi hissederdi. Dışardaki erkeklerden korkmazdı. Beşi de yakındaki bir müştemilatta yarar, ama geceleri eve gelmezlerdi. Onu gördüklerinde, eski püskü şapkalarına elleriyle dokunurlar ve bakarlardı. Temiz bir kâğıda sarılı pastırmalı ekmeği onlara tarlaya götürdüğü zaman, nevaleyi elinden almazlardı. Geride dururlar, yere ya da ağacın dibine bırakıp gitmesini beklerlerdi. Ya onun elinden bir şey almak istemezler, ya da yemek yerken görmesini istemezlerdi. Birkaç kez oyalanıp hanımelinin arkasından onları gözetlediği olmuştu. Yanlarında olmadığı zaman ne kadar farklı davranıyorlardı. Gülüp oynuyor, işiyor, şarkı söylüyorlardı. İçlerinde Halle en iyileriydi. Bebe Suggs'in sekizinci ve son çocuğu, anasını özgürlüğe kavuşturmak için şehrin her yerinde işe koşardı. Ama sonunda o da bir erkek olduğunu kanıtladı.</p>

  <p>Bebe Suggs, "Erkek erkektir." derdi. "Ama erkek evlât... İşte o özel biridir."</p>

  <p>Bebe'nin ve Sethe'nin yaşamı boyunca beyazlar, kadınlar ve erkeklerle dama taşı gibi oynamışlardı. Bebe Suggs'ın tanıdığı ya da sevdiği herkes kaçmamış ya da asılmamışsa, ya bir yere kiralanmış, ya ödünç verilmiş, satın alınmış, ipoteklenmiş, çalınmış ya da kaçıp yakalanmıştı. Bu yüzden Bebe'nin sekiz çocuğunun altı değişik babası vardı. Dama taşı gibi insanlarla oynamanın çocuklarını da kapsadığını öğrendiği zaman geçirdiği şoktan sonra yaşamı iğrenç bulmaya başladı. En çok Halle'yi yanında tutabildi. Yirmi yıl. Bir yaşam süreci. İki kızı süt dişlerini dökmeden satılmış ve arkalarından el bile sallayamadan gitmişlerdi. Üçüncü çocuğunu elinde tutabilmek için bir kalfa ile dört ay yatmış: adam söz verdiği halde ertesi yıl oğlunu kereste ile takas etmiş ve onu yine hamile bırakmıştı.</p>

  <p>Doğurduğu çocuğu sevememiş, sevdiklerini de kaybetmişti. "Tanrı istediğini alır" derdi. Tanrı aldı, aldı, aldı ve sonunda ona Halle'yi verdi. O da anasına özgürlüğünü verdi ama artık hiçbir şeyin anlamı kalmamıştı.</p>

  <p>Sethe'nin evliliğinin o 'özel biri' ile altı yıl sürmesi inanılmaz bir şans eseriydi. Her çocuğunun babası Halle'ydi. Sanki olağan bir şeymiş gibi bu olayı kabullenmesi büyük hataydı. Güzel Evim'i yuvası gibi görüyordu. Beyaz kadının mutfağındaki çiçekler kendisininmiş gibi geliyordu. Nane yaprağı çiğnemekle ağız kokusu tamamen yok edilebilir miydi? Ne aptallık etmişti!</p>

  <p>Sethe yatakta dönmek istedi, ama sonra vazgeçti. Paul D'nin ilgisini tekrar kendi üstüne çekmek istemedi. Ayaklarını kavuşturmakla yetindi.</p>

  <p>Fakat Paul D, kımıldadığını, soluğunun değiştiğini fark etti. Tekrar denemek zorunluluğunu duydu. Bu kez daha ağırdan alarak - ama hevesi kalmamıştı. Onu tekrar arzulamayışı hoşuna gitti. Yirmi beş yıl sonra ışık hızıyla birleşme! Tıpkı Sixo gibi davranıyordu. Sixo, otuz kilometre ötedeki kızla. Patsy ile buluşma saatini ayarlamıştı. Bunu yapabilmek için üç ay plan yapmış, iki kere otuz kilometre yol katetmişti. Bildiği bir yere -yolun üçte birini yürüyerek- gelmesi için kızı ikna etti. Kızılderililerin ülkeyi kendilerinin sandıkları zamandan kalma terk edilmiş taş bir bina vardı. Sixo orayı gece kaçamaklarından birinde keşfetmiş ve içeri girmek için evin iznini almıştı. Kıza oraya nasıl geleceğini, nasıl ıslıkla varlığını haber vereceğini inceden inceye anlattı. İkisi de otuz kilometrelik bir yere izinsiz gidemeyecekleri ve kızı on dördüne bastığında başkasına satacakları için tehlike büyüktü. Sixo belirttiği yere vardığında kız yoktu. Uzunca bir süre bekledi, gelmedi. Islık çaldı: yanıt gelmedi. Kızılderilinin evine girdi; yoktu. Kız için korkmaya başladı ve geleceğini tahmin ettiği yolun yansına kadar yürüdü. Epey yürüdükten sonra durdu ve rüzgârdan yardım dilendi. Kulaklarını dikmiş beklerken bir inilti duydu. Sese doğru döndü ve tekrar aynı iniltiyi duydu. İhtiyatı elden bırakarak adını seslendi. Gelen yanıt içini rahatlattı. "Kımıldama" dedi. "Derin nefes al ki yerini bulayım." Onu buldu. Buluşma yerinde olduğunu ve Sixo'nun sözünü tutmadığını sanan kızcağız ağlıyordu. Artık kızılderilinin yerine gitmeye vakit yoktu; oldukları yerde işlerini tamamladılar. Sonradan yılan sokmasından ötürü geç kaldığını söyleyebilmesi için kızın baldırını deldi. Çünkü tütün yapraklarının kurtlarını temizleme işine vaktinde varamayacaktı. Dereyi izleyerek kestirmeden nasıl geri döneceğini ona ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra vedalaştılar. Anayola çıktığı zaman ortalık aydınlanmıştı. Giysileri elindeydi. Birden karşısına bir araba çıktı. Sürücüsü kırbacını kaldırdı. Yanında oturan kadın ise yüzünü elleriyle kapadı. Fakat kırbaç sırtında şaklamadan önce çıplak Sixo, ağaçların arasına girmeyi başardı.</p>

  <p>Bu öyküyü Paul F. Halle, Paul A ve Paul D'ye kendine özgü bir şekilde anlattığı zaman hem ağlamış hem de gülmüşlerdi. Sixo geceleri ağaçların arasında dans ederdi. Kan dolaşımına iyi gelir derdi. Tek başına dans ettiğini hiçbiri görmemişti. Fakat gündüzleri, güvenlikte oldukları zaman, onun halini gözlerinde canlandırıp gülerlerdi.</p>

  <p>Bu olaylar, İngilizce konuşmaktan vazgeçmeden önceydi. Artık bir gelecek göremeyince İngilizce konuşmayı bıraktı. Otuz-Kilometrelik Kadın'dan ötürü Sethe için yanıp tutuşmayan tek kişi oydu. Paul D yirmi beş yıldan beri Sethe ile yatmaktan daha güzel bir şey olabileceğini hayal edememişti. Şimdi aptallığından dolayı gülümsedi. Yatakta yan tarafa dönerek Sethe ile yüz yüze geldi. Sethe'nin gözleri kapalı, saçları darmadağınıktı. Böyle bakınca, kapalı gözlerle yüzü hiç de çekici değildi. Demek ki gözleri onu tetikte tutuyor ve heyecanlandırıyordu. Yok. hayır bir de ağzı vardı. Hoştu. Halle elindekinin değerini bilememişti.</p>

  <p>Gözleri kapalı olmasına karşın, Sethe, Paul D'nin ona baktığını fark edip ne kadar berbat göründüğünü aklından geçirdi.</p>

  <p>Ama adamın bakışlarında küçümseme yoktu. Yumuşaktı. Onu yargılamıyordu. Yok, belki yargılıyordu, ama başkalarıyla karşılaştırmıyordu. Halle'den bu yana kimse ona böyle bakmamıştı. Aşk ve şehvet yoktu. Sanki bir mısır koçanını inceler gibi ilgi duyuyordu. Halle bir eşten çok kardeş gibiydi. Kadını sahiplenmek yerine aile bağlarına önem verirdi. Yıllarca birbirlerini yalnızca pazar günü günışığında görürlerdi. Öteki zamanlarda hep karanlıkta konuşur, sevişir ya da yerlerdi. Tan yeri ağarmadan ve gün batınımda. Onun için birbirlerini doyasıya seyretmek pazar sabahlarına özgü bir ayrıcalıktı. Halle, günışığında yüzüne dikkatlice bakar ve haftanın geri kalan günlerinde yüzünü gölgeler arasında görebilmek için resmini zihnine nakşederdi. O kadar da az vakti vardı ki - Güzel Evim deki işlerden başka, pazar öğleden sonra annesinin özgürlüğü için borçlandığı işe koşardı. Karısı olmasını istediği zaman önerisini sevinçle kabul eden Sethe, sonra ne yapılacağını bilmiyordu. Bir tören olmalıydı, değil mi? Bir papaz, biraz dans, davet gibi bir şey. Orada Bayan Garner ve kendisinden başka kadın olmadığı için ona sormaya karar verdi.</p>

  <p>"Halle'yle ben evlenmek istiyoruz, Bayan Garner."</p>

  <p>"Duydum," dedi ve gülümsedi. "Halle, Bay Garner'e bahsetmiş. Bebek mi bekliyorsun?"</p>

  <p>"Hayır, efendim."</p>

  <p>"Ama olacak. Bunu biliyorsun, değil mi?"</p>

  <p>"Evet, efendim."</p>

  <p>"Halle hoş biridir, Sethe. Sana iyi davranır."</p>

  <p>"Ama biz evlenmek istiyoruz."</p>

  <p>"Tamam söyledin. Ben de kabul ettim."</p>

  <p>"Düğün olacak mı?"</p>

  <p>Bayan Garner elindeki yemek kaşığını tezgâhın üstüne bıraktı. Gülerek Sethe'nin başını okşadı. "Ne tatlı kızsın" dedi ve başka söz etmedi.</p>

  <p>Sethe gizlice bir elbise dikti. Halle ise düğümlü ipini onun kulübesindeki çiviye astı. Toprak zemindeki şiltede üçüncü kez birleştiler. Bundan önce iki kez Bay Garner'in küçük mısır tarlasında birlikte olmuşlardı. Her ikisi de burada onları hiç kimsenin göremeyeceğini sanmışlardı. Uzamış mısır saplarını ezerek yattıkları yerden mısırların başlarını herkes tepeden görebildiği halde, onlar hiçbir şey göremiyorlardı.</p>

  <p>Sethe, Halle'nin ve kendisinin aptallığına gülümsedi. İnekler bile gelip onları izledi. Yatakta kavuşturduğu ayaklarını çözerek, yüksek sesle gülmemeyi becerdi.</p>

  <p>Yattığı yerden Paul D, buzağıdan kıza geçmek o kadar kolay olmasa gerek diye düşündü. Herhalde Halle de böyle düşünmüş olmalıydı ki kıza kulübesi yerine mısır tarlasında sahip olmuştu. Bu bir incelikti, kız için işin mahremiyeti olsun istemişti. Bak gör ki iş genel gösteriye dönmüştü. Sakin, bulutsuz bir günde, mısır saplarının sallanışı gözden kaçar mıydı? Kendisi, Sixo ve her iki Paul ile 'Birader'in altında oturmuşlar, kafalarına su kabağı ile su döküyorlardı. Kuyu suyunun damlalar halinde aktığı kirpiklerinin arasından.mısır püsküllerinin sallanışını izlediler. Öğle vakti mısır püsküllerinin dansını, köpeklerin kulaklarını dikmeleri gibi, sertleşmiş bir halde dimdik seyretmek zor, pek zor olmuştu. Başlarından aşağı dökülen su, işi daha da güçleştirmişti.</p>

  <p>Paul D iç geçirdi ve öteki yana döndü. Sethe de onun kımıldayışından yararlanarak, yerini değiştirdi. Paul D'nin sırtına bakarken, Halle'nin arkasında kırılan mısır saplarını, ellerine yapışan mısır başağı yapraklarını ve püskülünü anımsadı.</p>

  <p>Püskülü ipek gibi yumuşak, içindeki sıvı ne kadar derindeydi!</p>

  <p>Adamlar o gece yeni toplanan mısırla kendilerine bir ziyafet çektiler ve gündüz seyrettikleriyle kabaran iştahları ancak öyle söndü. Bay Garner kurumuş mısır başaklarına tilkinin neden olduğunu sandı. Paul F ateşte kızarmış, Paul A haşlanmış mısır istemişlerdi. Paul D şimdi kendisinin ne istediğini anımsamadı. Tek hatırladığı koçana ulaşmak için püsküllerini yavaşça çıkardığıydı.</p>

  <p>Mısırın sert dış yapraklarını soyarken. Sethe'ye göre içinin canı acırdı.</p>

  <p>Paul D ise dış yaprağını soyunca, mısır taneciklerinin kolayca sıra sıra ortaya çıktığını anımsadı. Püskülleri ipek gibi yumuşaktı. İçinde kapalı kalan sıvı kolayca dışarı sızardı.</p>

  <p>Dişlerinin ve ıslak parmaklarının beklentisinin çok ötesinde zevk verip hazdan titretirdi.</p>

  <p>İpek gibi yumuşacık tüyler...</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
