<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Herşeyi ortaya dökme zamanı gelmişti. Paul D gelmeden önce, sandık odasında kendi kendine konuşarak idare ediyordu. Hayalete dayanma gücü kazanıyor, Howard ve Buglar'ın bebek yüzlerini yeniden anımsayabiliyor, kocasının yüzünü de gölge halinde görüyordu. Şimdi ise Halle'nin suratı yayık ve tereyağı presi arasında şiştikçe büyüdü ve başını ağrıtmaya başladı. Bebe Suggs'in gergin boynunu ovan parmaklarını özledi. O şöyle derdi. "Sethe, bırak artık; savaş silahlarını yere indir. Hepsini. Onları ırmak kıyısında bırak gitsin. Artık savaşma. Bütün o pisliği geride bırak." Ensesine bastıran parmakları ve sakin sesiyle onu yatıştırırdı. Yoksulluk, acı, pişmanlık, kin ve incinmeye karşı olan savunma bıçaklarını teker teker nehir kıyısına bırakır ve suların onları alıp götürmesini izlerdi.</p>

  <p>Bebe Suggs'ın parmakları ve sakin sesi olmadan geçen dokuz yıl çok uzun geldi. Sandık odasında kendi kendine fısıldadığı sözcükler yetersizdi. Halle'nin tereyağ bulaşmış yüzünü Tanrı daha iyi şeyler için yaratmış olmalıydı. Deliliği hak etmemişti Halle. Sethe birden, Bebe Suggs'ın güneş ışığında dans ettiği alana gitmek istedi.</p>

  <p>124 numara dünyaya kapalı, hayaletlerin cirit attığı, yıpranmış insanların oturduğu yer olmadan önce neşeli bir evdi. Bebe Suggs çevresine bilgi, sevgi, öğüt verir ve herkesi doyururdu. Ocakta her zaman iki tencere kaynar, bütün gece lambalar yanardı. Yabancılar gelip dinlenir, çocuklar yeni pabuçlarını denerlerdi. Mesajlar bırakılır, sahipleri elbet birgün gelir onları bulurdu. Alçak sesle ve az konuşulurdu; çünkü Bebe Suggs boş laf sevmezdi. "Herşey ne kadar bildiğine ve nerede duracağını anlamana bağlıdır," derdi.</p>

  <p>İşte <i>bu</i> 124 numaranın önünde, yeni doğmuş bebeği göğsüne bağlı Sethe arabadan inmişti. Kaynanası Bebe Suggs'ın geniş kollarına kendini attığında, onu ilk kez görüyordu. Köle hayatı, Bebe Suggs'ın bacaklarını, sırtını, başını, gözlerini, elerini, böbreklerini, rahmini ve dilini mahvetmişti. Artık o çalışamaz diyenler, koca yüreğinden başka birşeyi kalmamasına karşın, hemen işe koyulmasına şaştılar. Adının önüne Bebe sözcüğünü eklemelerine ses çıkarmadı; bu sevgi belirtisini kabullendi. Kilisesi olmayan bir papaz, herkese yüreğini açan bir vaiz olmuştu. Her mezhepten olanları yaz kış demeden ziyarete gider, dertlerine çare arardı. Havalar ısınınca, her karaderili kadın, erkek çoluk çocuk Kutsal Bebe Suggs'ı izleyerek ormandaki alana giderlerdi. Orası ormanın ortasında yalnız geyiklerin geldiği açıklık bir yerdi. Her Cumartesi öğle sıcağında orada oturur ve gelenler ağaçların arasında onu beklerdi.</p>

  <p>Büyük, üstü düzgün bir taşın üstüne oturup sessizce dua ederdi. Cemaat onu ağaçlardan izlerdi. Sopasını yere vurunca hazır olduğunu anlarlardı. Sonra bağırırdı, "Önce çocuklar gelsin!" Ağaçların arasından ona doğru koşarlardı.</p>

  <p>"Anneleriniz güldüğünüzü işitsin!" der ve bütün orman kahkahalarla çınlardı. Büyükler de izlerken gülümsemeden duramazlardı.</p>

  <p>Sonra, "Yetişkin erkekler gelsin," der ve onlar da birer birer ağaçların aralarından ortaya çıkarlardı.</p>

  <p>"Karılarınız ve çocuklarınız sizi dansederken görsün," der ve yer yerinden oynardı.</p>

  <p>En sonunda kadınları yanına çağırır ve onlara, "Ağlayın," derdi. "Ağlayın, ölmüşleriniz ve canlılarınız için" Kadınlar gözlerini yummadan göz yaşları boşaltırlardı.</p>

  <p>İşte böyle başlamıştı. Gülen çocuklar, danseden adamlar, ağlayan kadın ve sonra hepsi birbirine karışırdı. Kadınlar ağlamayı bırakınca dansederler; adamlar oturup ağlardı; çocuklar danseder, kadınlar güler; çocuklar ağlardı; çocuklar danseder, kadınlar güler; çocuklar ağlardı. Herkes sonunda soluk soluğa kalıp bitkin bir halde nemli toprağın üstüne yatardı. Arkadan gelen sessizlik içinde Bebe Suggs onlara koca yüreğini sunardı.</p>

  <p>Bebe Suggs onlara yaşamlarına çeki düzen vermelerini ya da artık günah işlememelerini söylemezdi. Onlara yeryüzünün kutsanmış yaratıkları, mazlumların koruyucusu ya da ermişlerin katında olduklarını da söylemezdi. Tanrıdan umacakları tek rahmetin kendi hayal güçlerinde olduğunu söylerdi. Bunu anlamazlarsa, yapılacak bir şey yoktu.</p>

  <p>"Burada", derdi, "bu dünyada et ve kemikten oluşmuşuz. Ağlar, güler, yalınayak çayırda dansederiz. Bunları sevin. Çok sevin. Öteki dünyada et, kemik yoktur. Etinizi sevmezler, gözlerinizi de sevmezler, hemen oymaya bakarlar. Ellerinizi de sevmezler. Birşeyleri bağlamaya, toplamaya, kesmeye yarayan ellerinizi... Ellerinizi sevin. Kaldırıp onları öpün. Başkalarına ellerinizle dokunup okşayın yanaklarını. Bundan da hoşlanmazlar. Siz sevmek zorundasınız. Ağzınızı öteki dünyada kullanamazsınız. Söylediklerinizi dikkate almazlar. Bağırsanız kimse duymaz. Ağzınıza koyduğunuz yiyecekleri alıp size artıkları verirler. Hayır, ağzınızı sevmezler. Siz onu sevmek zorundasınız. Sizlere insan etinden söz ediyorum. Onu sevmek gerek. Ayakların dinlenmeye ve dansetmeye; sırtların dayanacak bir yere, omuzların sarılmak için güçlü kollara gereksinmesi vardır. Ah dostlarım, öteki tarafta, ilmik geçirilmemiş boynunuzu ve dik başınızı sevmezler. Onun için boynunuzu sevin; elinizi üstüne koyup okşayın ve dik tutun. Domuzlara yem olacak bütün iç organlarınızı sevin. Karaciğerinizi, kalbinizin atışını da sevin. Kalbinizi, gözlerinizden, ayaklarınızdan, temiz havayı alan akciğerlerinizden, yaşamı içinde tutan ve hayat veren cinsel organlarınızdan daha çok sevin. İşte ödülünüz budur." Bundan sonra susup ayağa kalkar; çarpılmış kalçasıyla danseder ve yüreğinin söylemek istediklerini böyle ifade ederdi. Ötekiler de ağızlarını açıp müziği sağlarlar; ses ve dans tam bir uyum içinde olurdu.</p>

  <p>Sethe şimdi orada olmak istiyordu. En az oraya sinen eski ilahilerin ezgilerini duymak, en çok da kocasının anasına ne yapması gereğini sormak istiyordu. Oysa dokuz yıl önce Kutsal Bebe Suggs, yalancı olduğunu kanıtlamış, koca yüreğini kapamış ve sandık odasındaki yatağında yalnızca renklerin hasretini çekerek yatmıştı.</p>

  <p>"Şu beyazlar, elimde avucumda ne varsa, hayallerimle birlikte alıp götürdüler," demişti. "Kalbimi de kırdılar. Dünyada beyaz insanlardan başka kötü talih yoktur." 124 numara kapılarını kapadı ve kendi hayaletinin kini ile başbaşa kaldı. Artık bütün gece lambaları yanmıyor, komşular uğramıyordu. Akşam yemeğinden sonraki alçak sesle konuşmalar bitmişti. Yalınayak çocuklar yabancıların ayakkabılarıyla oynamıyordu. Kutsal Bebe Suggs herkese yalan söylediğine inandı. Yeryüzünde -hayali ya da gerçek- merhamet yoktu. Ormanda güneş ışığındaki ayine benzer dansları bunu değiştiremezdi. Bebe Suggs'ın inancı, sevgisi, düş gücü ve koca yüreği, gelini geldikten yirmi sekiz gün sonra tükenmeye başladı.</p>

  <p>Yine de Sethe ormandaki alana, kocası Halle için saygı duruşunda bulunmak üzere gidiyordu. Işık değişmeden, anımsadığı kutsal yeşillik kaybolmadan; böğürtlenlerin çürümüş kokusu ve bitkilerin buharı tükenmeden oraya gitmeye karar verdi.</p>

  <p>Sırtına şalını aldı ve Denver'le Sevgili'nin de aynı şeyi yapmalarını istedi. Her üçü bir pazar sabahı yola koyuldular. Sethe önden kızlar arkadan geliyordu. Görünürlerde hiç kimse yoktu.</p>

  <p>Ormana vardıklarında yolu bulmakta zorluk çekmedi. Şehirden gelip dinsel toplantılarını burada yapanlar çadırlarını, (banjolarını) ve masaları donattıkları yiyeceklerini getirirlerdi. Eski yol şimdi patikaya dönüşmüştü ama, eğilmiş ağaç dallarından yine toprağa at kestaneleri düşmüştü.</p>

  <p>Yapılacak birşey yoktu fakat Bebe Suggs'ın hayata küsmesinden kendini suçlu buluyordu. Bebe'nin bir kaç kez yadsımasına karşın, Sethe, Bostona giden beyaz kızın iç çamaşırlarına sarılmış göğsündeki bebekle geldikten sonra, o eve keder bulutlarının çöktüğünü biliyordu.</p>

  <p>İki kızla birlikte meşe ağacı ve at kestaneleri arasında yürürken birden ter boşandı; tıpkı Ohio nehri kıyısında, çamura bulanmış olarak uyandığı sabah okluğu gibi.</p>

  <p>Amy gitmişti, Sethe yalnız ve güçsüzdü; ama kendi de bebeği de yaşıyordu. Nehir kıyısı boyunca aşağıya doğru yürüdü. Uzakta bir sal gördü ama üstündekilerin beyaz olup olmadığını anlayamadı. Ateş nöbeti ile terlediğini farkedince, bebeği sıcak tutar diye Tanrıya şükretti. Sal gözden kaybolduktan sonra yolda ayağı takıldı ve kendini balık tutan üç karaderilinin yanında buldu. İki genç çocuk ve bir yaşlıca adam. Durdu ve önce onların konuşmasını bekledi. Çocukların biri eliyle onu gösterdi ve yaşlı adam bakar bakmaz neler olup bittiğini anladı.</p>

  <p>Bir süre kimse birşey söylemedi. Sonra adam sordu. "Karşıya mı geçeceksin?"</p>

  <p>"Evet, efendim," dedi Sethe.</p>

  <p>"Geleceğini bilen var mı?"</p>

  <p>"Evet, efendim."</p>

  <p>Adam tekrar ona baktı ve oturması için bir taş parçasını işaret etti. Taş güneşten ısınmıştı ama kendi sıcaklığına erişememişti. Kımıldayacak hali yoktu. Gözüne giren güneşle başı döndü. Alnından damlayan ter, bebeği sırılsıklam etmişti. Oturduğu yerde uyumuş olmalı ki, gözlerini açtığı zaman adamın elinde tütsülenmiş bir yılan balığı gördü. Uzanamayacak, yiyemeyecek, hele kokusuna dayanamayacak kadar yorgundu. Adamdan su istedi. Adam bir kavanoz içinde Ohio nehrinin suyunu verdi. Sethe hepsini içti ve daha istedi. Başı yeniden zonklamaya başladı; fakat bunca yolu ve zahmeti aştıktan sonra nehrin yanlış tarafında ölmeye gönlü razı değildi.</p>

  <p>Adam, Sethe'nin terden ıslanmış yüzüne baktı ve delikanlılardan birini çağırdı.</p>

  <p>"Ceketini çıkar," dedi.</p>

  <p>"Efendim?"</p>

  <p>"Duydun dediğimi."</p>

  <p>Çocuk ceketini çıkarırken söyleniyordu. "Ne yapacaksın? Ben ne giyeceğim?"</p>

  <p>Adam bebeği göğsünden çözdü ve çocuğun ceketine sarıp kollarını bağladı.</p>

  <p>"Şimdi ben ne giyeceğim?"</p>

  <p>Adam içini çekti ve az sonra şöyle dedi. "Geri istiyorsan, git bebeğin üstünden al. Bebeği çıplak olarak otların üstüne yatır ve ceketini giy. Eğer yapabilirsen, git ve bir daha da geri dönme."</p>

  <p>Çocuk gözlerini yere indirdi ve ötekinin yanına gitti. Elinde yılanbalığı, ayak ucunda bebeğiyle Sethe uyukladı. Ağzı kuru, vücudu terliydi. Akşam olunca adam omuzuna dokundu.</p>

  <p>Umduğunun aksine nehrin yukarısına doğru kürek çekiyorlardı, Amy'nin bulduğu sandaldan epey uzaklaşmışlardı. Tam tekrar onu Kentucky'ye götürdüğünü sandığı anda birden bir dönüş yaptı ve Ohio nehrinin karşısına geçtiler.</p>

  <p>Adam Sethe'nin kıyıya çıkmasına vardım etti. Ceketi alınan çocuk da bebeği taşıdı. Adam onu çatısı sazlarla örülmüş bir kulübeye götürdü.</p>

  <p>"Burada bekle," dedi. "Seni gelip bulacaklar. Bir yere gitme."</p>

  <p>"Teşekkür ederim. Keşke adınızı öğrenseydim, ilerde doğru anımsamak için."</p>

  <p>"Adım Stamp. Stamp Paid. Bebeğine iyi bak olur mu?"</p>

  <p>"Peki, efendim."</p>

  <p>Birkaç saat sonra gözünü açtığı zaman karşısında kısa boylu, elinde bir çuval olan genç bir kadın gördü.</p>

  <p>"İşareti yeni gördüm,"dedi. "Daha çabuk gelemedim."</p>

  <p>"Ne işareti?" diye Sethe sordu.</p>

  <p>"Stamp nehirden birini geçirdiği zaman domuz ahırını açık bırakır. Eğer çocuk varsa, direğe de beyaz bir bez parçası bağlar."</p>

  <p>Kadın yere diz çöktü ve çuvalı boşalttı. "Adım Ella," dedi. Çuvalın içinde yün battaniye, pamuklu kumaş, iki tane fırında pişmiş tatlı patates ve bir çift erkek ayakkabısı çıkardı. "Kocam Fohu, uzakta bir yerdedir. Sen nereye gidiyorsun?"</p>

  <p>Sethe ona üç çocuğunu önceden Bebe Suggs'in yanına gönderdiğini anlattı.</p>

  <p>Ella bebeğin karnını göbek bağı ile sardı ve onu dinlerken kaçakların anlatmadıklarını ve soramadıklarını keşfetmeye çalıştı. Erkek ayakkabılarının içindeki kumu boşalttı ve Sethe'nin ayaklarını içine sokmaya uğraştı. Uymadı. Yeni pabuçları canı istemeyerek bozdu ve topuk kısmını yırtarak terlik haline soktu. Sethe çocuğun ceketini giydi. Çocuklarının ne olduğunu soramıyordu.</p>

  <p>"Çocuklar yerini buldu," dedi Ella. "Stamp onları nehirden geçirdi ve Bluestone sokağına bıraktı. Çok uzak değildir."</p>

  <p>Sethe diyecek bir söz bulamadı ve patatesleri soyup minnet duygusu içinde yedi ve içinden bu olayı kutladı.</p>

  <p>"Seni görünce sevinecekler," dedi Ella. "Bu ne zaman doğdu?"</p>

  <p>"Dün", dedi Sethe çenesindeki ter damlacıklarını silerek "Umarım yaşar."</p>

  <p>Ella yün battaniyeden gözüken kirli ufacık yüze baktı ve başını sallayarak, "Tahmin etmesi zor", dedi "Biri bana sorsa, hiçbir şeyi sevmeyin derim." Sonra söylediğine pişman oldu; havayı yumuşatmak için, "Bebeği tek başına mı doğurdun?" diye sordu.</p>

  <p>"Hayır. Beyaz bir kız yardım etti."</p>

  <p>"O halde izimizi kaybettirelim."</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bebe Suggs, Sethe'yi dudaklarından öptü ve çocuklarını görmesine engel oldu. Uyuyorlardı. O kadar çirkin görünüyordu ki çocukları uyandırmak istemedi. Yeni doğan bebeği, başı bağlı genç bir kadına verdi ve annesinin sidiğini sürmeden gözlerini temizlememesini söyledi.</p>

  <p>"Bebek hiç ağladı mı?" diye Bebe sordu.</p>

  <p>"Biraz."</p>

  <p>"Yeter. Önce anneyi iyileştirelim."</p>

  <p>Sethe'yi sandık odasına götürdü. Lamba ışığında yüzünden başlayarak, vücudunu parça parça yıkadı, temizledi. Başka bir kazan sıcak su beklerken, yanına oturdu. Elleri ve kolları yıkanırken Sethe uykulu gözlerini açtı. Her temizlikten sonra Bebe, Sethe'yi bir yorgana sarıyordu. Başı bağlı kadına emirler yağdırırken, çarşafları yırtıyor, gri pamuklu kumaşı dikiyordu Bebeğe bakan başı bağlı kadının göz yaşları pişirdiği yemeğe damlıyordu. Sethe'nin bacakları temizlenince Bebe onlara baktı ve yavaşça sildi. Sethe'nin bacak aralarını ayrı kaynatılmış iki kazan sıcak suyla temizledi ve karnını, döl yatağını çarşafla bağladı. En sonra sıra tanınmaz hale gelen ayaklarına geldi.</p>

  <p>"Birşey hissediyor musun?"</p>

  <p>"Ne hissediyor muyum?" diye sordu Sethe.</p>

  <p>"Birşey değil. Kalk!" Sethe'ye yardım ederek salıncaklı bir iskemleye oturttu ve ayaklarını tuzlu su ve ardıç dolu bir leğene soktu. Sethe bütün gece öylece oturdu. Bebe, meme uçlarını yağ ile yumuşattı ve yıkadı. Sabah şafak sökerken bebek uyandı ve annesinin memesini aldı.</p>

  <p>"Tanrıya şükür herşey yoluna girdi," dedi Bebe. "İşin bitince seslen." Giderken, gözü çarşaftaki koyu renk lekeye takıldı. Kaşlarını çattı ve gelini eğilmiş bebeğini emzirirken sırtına baktı. Sethe'nin omuzlarına sardığı battaniyede de kan lekeleri vardı. Bebe Suggs eliyle ağzını kapadı. Emzirme işi bitip bebek gözleri yarı açık, rüyasında hâlâ meme emer gibi uyuyunca, yaşlı kadın gelinin sırtına krem sürdü ve yeni dikilen elbise ile derisi arasına birkaç kat kumaş koydu.</p>

  <p>Henüz herşey gerçek gözükmüyordu. Fakat uykulu gözlü oğulları ve emekleyen kızı yanına gelince, hiçbir şeyin önemi kalmadı. Sethe hepsini yatağına aldı. Küçük kızı suratına tükürünce attığı kahkahalar, kızı bile şaşırttı. Buglar ve Howard çirkin ayaklarına dokunup eğlendiler. Durmadan çocuklarını öpüyordu. Enselerini, saçlarını, avuç içlerini o kadar öptü ki onların gömleklerini kaldırıp karınlarını da öpmeye kalkınca, oğlanlar isyan ettiler ve "Babamız gelecek mi?" dediler.</p>

  <p>Ağlamadı. Yalnızca, "Yakında," dedi ve gülümsedi. Gözlerindeki ışıltıyı iyiye yorsunlar istedi. Bir süre sonra kaynanasından oğlanları almasını istedi. Kaynanasının diktiği gri pamuklu giysiyi giydi ve emekleyen kızını kucağına aldı. Sol memesinin ucunu sağ elinin iki parmağı arasına sıkıştırdı ve çocuk ağzını açarak hemen hedefi buldu.</p>

  <p>Bebe Suggs içeri girip ana kızı görünce güldü; kızının çok akıllı ve güçlü bir bebek olduğunu söyledi. Erken yaşta emeklemeye başlamıştı. Sonra yere eğilip Sethe'nin üstünden çıkardığı paçavraları kaldırdı.</p>

  <p>"Burada saklanacak birşey yok," dedi.</p>

  <p>Sethe gözlerini kaldırdı. "Bir dakika dur," dedi "iç etekliğimde iğneli birşey var mı bakar mısın?"</p>

  <p>Bebe Suggs parmaklarıyla yırtılmış kumaşı yokladı ve eline çakıltaşı gibi birşeyler geldi. Elindeki çıkını Sethe'ye göstererek. "Güle güle armağanı mıydı?" diye sordu.</p>

  <p>"Hayır, düğün hediyesi."</p>

  <p>"Keşke damat da burada olsaydı." diyerek elindekilere baktı. "Sence oğluma ne oldu?"</p>

  <p>"Bilmiyorum," dedi Sethe. "Buluşmaya karar verdiğimiz yere gelmedi. Daha fazla bekleyemedim." Sethe memesini uykulu gözlerle emen kızına sonra da Bebe Suggs'a baktı. "Ben geldiğime göre o da gelecektir."</p>

  <p>"Bari bunları tak kulağına. Belki uğur getirir." Taşları Sethe'ye verirken oğlunun öldüğünü düşündü.</p>

  <p>"Kulaklarım delik değil ki!"</p>

  <p>"Sen istediğin zaman ben delerim."</p>

  <p>Küpeleri kucağındaki çocuğu eğlendirmek için salladı.</p>

  <p>Ormandaki alana gelince Sethe, Bebe Suggs'ın oturduğu taş parçasını, güneşte parlayan yaprak kokusunu, ayaklarıyla tepinen zencileri, gök gürültüsünü andıran seslerini anımsadı. Bebe Suggs'ın yüreğinin önderliğinde, herkes kendini bırakıp boşalırdı.</p>

  <p>Sethe, Bebe Suggs'ın yanında kaldığı ilk yirmi sekiz gün özgürlüğün tadını çıkardı. Küçük kızının tükürüğünün yanağından aşağı süzülüşüyle elinden akan yağlı kan damlaları arasında yirmi sekiz gün geçmişti. İyileştiği, rahatladığı ve gerçekten konuştuğu günler. Dost edindiği günler: kırk zencinin adlarını öğrendi; ellisini tanıdı, görüşlerini, huylarını, nereden geldiklerini, ne yaptıklarını öğrendi. Dertlerini, neşelerini paylaşarak kendi üzüntülerini hafifletti. Biri ona alfabeyi, öteki dikiş dikmeyi öğretti. Sabah uyanıp yatıncaya kadar canının istediğini yapmayı öğrendi. Halle'yi beklerken vaktini böyle doldurdu. Yavaş yavaş, 124 numaralı evde ve Bebe Suggs'ın ötekilerle birlikte dua ettiği alanda, kendini buldu. Özgürlük ve kendi kişiliğine kavuşmak apayrı şeylerdi.</p>

  <p>Bebe Suggs'ın oturduğu taşın üzerine oturdu. Denver'le Sevgili ağaçların arasında Sethe'yı izliyorlardı. Artık Halle'nin kapıyı çaldığı günü göremeyeceğim diye düşündü. Bunu bilmemek zordu; ama bilmek daha zor geldi.</p>

  <p>Şu anda Bebe Suggs'ın parmakları ensesine dokunsa, herşeye yeniden başlama gücünü bulabilirdi. Sethe başını eğince kuştüyü gibi hafif dokunuşu teninde hissetti. Onun uzaklardan gelen sevgisi bile yeterliydi. Bundan sonra atacağı adımın ne olacağını bir işaretiyle belli etse ne kadar rahatlayacaktı. Parmakların iş görmesi için Sethe'nin gevşemesi gerekti. Dokunuşu öylesine hafifti ki yoğuracağı yerde bir çocuğunki gibi parmak uçlarıyla öpüyordu sanki. Gene de yüreği minnetle doldu. Bebe Suggs'ın uzaklardan gelen sevgisi, bildiği, ten dokunuşuyla gelen sevgiye eşitti. Onun dokunuşu değil de yardım isteği bile moralini öylesine yükseltti ki, ondan sonraki adımı atabilirdi: aydınlatıcı bir sözcük: aç beynini doyuracak dayanılmaz haberlere (ki insanlar bunları seve seve yapıyordu) katlanabilmesi için birkaç öğüt verebilirdi.</p>

  <p>Paul D'nın hayatına bir katkıda bulunduğu gerçekti. Ona bağlanmak istiyor ama korkuyordu. Anlattıkları aklında yeni imgeler yaratmış ve eski anıları canlandırmıştı. Halle'nin başına ne geldiğini bilmediği zamanlar, ara sıra onu korkaklıkla suçlayıp kızmış ya da kötü yazgısına küsmüştü; ama şimdi öğrendikleri yeni üzüntülere yol açmış ve arkasından gelecek felaketlerden ürkmeye başlamıştı. Yıllar önce -124 numaralı ev canlı, hareketliyken- dertlerini paylaşabileceği kadın ve erkek dostları vardı. Sonraları, bebeğin hayaleti eve yerleşince kimse gelmez oldu. Yalnızlığın acısını gururla taşımayı öğrendi. Şimdi herşeyini paylaşacak biri vardı. Eve gelir gelmez hayaleti kovmuştu. Bu bir lütuftu. Fakat arkasından yeni üzüntüler geliverdi. Halle'nin tereyağına bulaşmış yüzü, demir parçası sokulmuş kendi ağzı... İstese kimbilir daha neler anlatırdı!..</p>

  <p>Ensesini ovan parmaklar daha sert devinmeye başladı; sanki Bebe Suggs güç kazanmıştı. Baş parmağını ense köküne dayayıp parmakları ile omurgasının iki yanına bastırıyordu. Parmakları yavaş yavaş küçük daireler yaparak omurgasından yukarı doğru çıktı. Boğulmak üzere olduğunu farkettiğinde korkmaktan çok şaşırdı. Sanki Bebe Suggs'ın parmakları soluk almasına izin vermiyordu. Oturduğu yerden öne doğru eğildi, boğazına sarılan hayali elleri tutmaya çalıştı. Denver ve Sevgili yanına geldiğinde yerde debeleniyordu.</p>

  <p>"Anne, anne," diye debeleniyordu.</p>

  <p>Boğazını sıkan parmaklar gevşedi ve kızların yüzlerini farkedene kadar birkaç derin soluk alması gerekti.</p>

  <p>"İyi misin?"</p>

  <p>"Biri beni boğmak istedi," dedi Sethe.</p>

  <p>"Kim?"</p>

  <p>Sethe ensesini ovdu ve oturmaya çalıştı. "Büyükanne Bebe, galiba. Ondan ensemi, ovmasını istedim, her zamanki gibi, sonra birden çıldırdı herhalde."</p>

  <p>"Büyükannem böyle birşey yapmaz."</p>

  <p>"Yardım et de kalkayım."</p>

  <p>"Bak," Sevgili, Sethe'nin boynunu işaret etti.</p>

  <p>"Ne var? Ne gördün?" diye Sethe sordu.</p>

  <p>"Ezik ve çürükler," dedi Denver.</p>

  <p>"Boynumda mı?"</p>

  <p>"İşte," dedi Sevgili. "Burda ve orda." Sethe'nin boynuna dokunan parmakları soğuktu.</p>

  <p>"Bir işe yaramaz" dedi Denver, ama Sevgili eğilmiş, iki eliyle güderi gibi yumuşak, taftaya benzeyen nemli deriyi ovuyordu.</p>

  <p>Sethe inledi. Kızın parmakları öylesine serin ve becerikliydi ki Sethe'nin düğüm olmuş içi, bıçak sırtındaki yaşamı biraz rahatladı, yumuşadı ve panayıra giderken el ele tutuştuğu gölgelerle duyduğu mutluluğu yeniden yakalayabilirdi. -Paul D'nin söylediği ve söylemediği haberlere dayanabilse- Bir idare edebilse- Yüzüne çarpan her acı haberle bükülüp kırılmamalı, ağlamamalıydı. Bebe Suggs'ın her yemeğin içine göz yaşı döken arkadaşı gibi aklını kaçırmamalıydı. Phyllis teyze gözleri açık uykuya dalardı. Jackso Till'de korkudan yatağın altında yatardı. Tek istediği yaşamayı sürdürmekti. Kızı Denver ile hayaletli evde yaşamayı becermişti. Şimdi hayalet yok olmasına, Paul D yanına gelmesine karşın, neden karamsarlığa kapılıyordu? Neden korkuyor, Bebe Suggs'a gereksinim duyuyordu? Daha kötü ne olabilirdi? Yeteri kadar çekmemiş miydi? 124 numaradaki hayaletle başa çıkmış, fakat Hallen'in başına gelenler onu yıkmış, anasını arayan tavşana dönmüştü.</p>

  <p>Sevgilinin parmakları harikaydı. Bu parmakların altında soluğu normale döndü, acısı dindi. Buraya aramaya geldiği huzuru buldu.</p>

  <p>Amma da gülünç bir manzara oluşturduk diye düşündü ve görmek için gözlerini kapadı: Ormandaki alanın ortasında üç kadın. Kutsal Bebe Suggs'ın sevdiği taşın dibinde biri oturmuş, boynunu kızlardan birinin sevecen ellerine bırakmıştı.</p>

  <p>Denver ikisinin yüzlerini izledi. Sevgili de dalmış, parmaklarının başardığı işe bakarken, hoşuna gitmiş olacak ki eğildi Sethe'yi çenesinin altından öpmeye başladı.</p>

  <p>İkisi de bir süre öyle kaldı. Ne Sethe, ne de Sevgili ne yapacağını bildi. Öpmeyi sürdüren dudaklar nasıl durdurulacak, hoşa giden bakışa nasıl engel olunacaktı? Sonra Sethe, Sevgili'yi saçından yakaladı, gözlerini kırpıştırarak ondan ayrıldı. Daha sonra kızın süt kokan soluğunu duyduğu için, kaşlarını çatarak onu sertçe kendinden uzaklaştırırken, "yeter artık, bu işler için büyüdün," dediğine inandı.</p>

  <p>Sethe, Denver'e baktı. Kızın korku içinde olduğunu görünce, ayağa kalktı ve tablo bozuldu.</p>

  <p>"Haydi kızlar kalkın bakalım," dedi ve geldikleri gibi üçü bir arada geri dönmeye başladılar. Sethe önde, kızlar arkada yürürlerken, birden canı sıkıldı. Aklını karıştıran kızın öpücükleri değildi, onu rahatlatan parmaklarından önce boğmaya çalışan elleri düşündükçe, unuttuğu bir anı aklına geldi ve rahatsız oldu. Ama birşey kesindi. Onu boğmaya çalışan Bebe Suggs olamazdı. Denver haklıydı; şimdi ormandaki alanın büyüsünden uzakta, ağaçların altında yürürken, zihni açıldı. Onun parmaklarını kendininkinden daha iyi tanırdı. O eller, onu parça parça yıkamış, döl yatağını sarmış, saçını taramış, memelerim ucunu yağlamış, giysilerini dikmiş, ayaklarını temizlemiş, sırtına merhem sürmüş ve elindeki her işi bırakarak Sethe'nin ensesini ovmuştu. Özellikle ilk günlerde, anımsadığı ve unuttuğu anıların ağırlığı altında morali bozukken Öğretmen enişte, kendi elleriyle hazırladığı mürekkeple yazarken, yeğenleri onunla oynaşırdı. Yattığı yerden tarlada ayağa kalktığı ve gerindiği zaman fötr şapkalı kadının yüzünü anımsadı. Dünyanın bütün elleri bir araya gelse, Bebe Suggs'ın ve kadife arayan iyi yürekli beyaz kız Amy'nin ellerini kesinlikle tanırdı. Fakat on sekiz yıldır öteki dünyadan gelen ruhların dolaştığı bir evde yaşıyordu. İşte ensesine bastıran eller oradan geliyordu, belki de Paul D hayaleti evden kovduktan sonra, bütün gücünü ormandaki alanda toplamıştı. Bu ona uygun bir düşünce gibi geldi.</p>

  <p>Denver ve Sevgili'yi birlikte ormana götürmesi şimdi ona o kadar aykırı gelmedi. Belki de, korunma iç güdüsüyle, içinden öyle gelmişti. İyi de olmuştu. Kızlar hayatını kurtardı. Sevgili ise o kadar altüst olmuştu ki iki yaşında bir bebek gibi davranmıştı.</p>

  <p>Ateş sönünce havada kalan hafif yanık kokusu gibi, ya da açık pencereden giren hava gibi, kızın parmaklarının hayalet bebeğinkiyle aynı olduğu kuşkusu yok oldu gitti. Geçici bir rahatsızlıktı bu. İçinde büyüyen asıl istek, Paul D'ye ulaşmaktı. Onu istiyordu! Söylediklerinin ve bildiklerinin önemi yoktu, onu yaşamında istiyordu. Ormandaki alana Halle'nin acısını anmak için gitmişti. Görev tamamlandı. Şimdi ocak başında ona sarılan adamı düşünmeli ve ona güvenmeliydi. Onun bir ağırlığı, bakış açısı vardı. Sakalı, hafifçe bükülmüş sırtı, becerikli elleri, beklenti içindeki gözleri ve müthiş insancıl tavırlarıyla etkileyiciydi. Aklından geçenleri biliyordu. Birlikte bir geçmişleri vardı. Birbirlerine öykülerini anlatabilirlerdi. Bilmedikleri, anlatmakta güçlük çektikleri, sözcük bulamadıkları zamanlar gelirdi. Ağzındaki demiri yaladığı, emekleyen kızının ölümü konularına vakti gelince dönebilirlerdi.</p>

  <p>Acele eve dönmek istedi. Bu aylak kızlara iş göstermeli, akıllarındaki boş hayalleri kovmalıydı. Akşam serinliğinde yeşil ağaçlar arasında yürürken, ikisinin kızkardeş gibi benzediklerini farketti. İkisinin gösterdiği itaat ve sonsuz güven onu şaşkınlığa uğrattı. Sethe, Denver'i anlıyordu. Yalnızlık onu içe dönük yapmıştı. Herşeyi anlatmazdı. Kendine yeter olmuştu. Yıllarca perili bir evde yaşamak bazı duygularını öldürmüş, bazılarını da keskinleştirmişti. Sonunda çekingen ama dik kafalı bir kız olmuştu. Onu korumak için herşeyi yapardı. Ötekini, Sevgili'yi tanımıyordu. Fakat kızın kendisi için yapmayacağı yoktu. Denver'le de iyi anlaşıyordu. Şimdi nedenini anladığını sandı. Birbirlerine duyguları açısından uyumluydular. Birinin verdiğini öteki kıvançla kabul ediyordu. Ormandaki alanda, ağaçların altında birlikte kalmışlar, Sethe boğulur gibi olunca da hemen yanına koşup bağrışmış ve onu öpmüşlerdi. Her neyse, olayı kendine böyle açıkladı, çünkü ikisinin arasında bir rekabet ya da öteki üzerinde egemenlik kurma eğilimi bulunmadığını farketmişti. Şu anda aklındaki en önemli düşünce Paul D'ye akşam yemeği hazırlamaktı. Değişik, nazik bir adamla sürdüreceği yeni yaşamlarına renk katacak güzel bir yemek. Her yanı kızarmış biberi bol küçük patatesler; soslu fasulyeler; sirkeli ve şekerli sarı kabak. Belki taze soğan ve tereyağda kızarmış mısır. Hatta iyi kabarmış ekmek.</p>

  <p>Mutfakta yemek için ne malzeme var diye düşünerek içeri girdiği için, birden merdivenin altında tahtadan banyonun içindeki Paul D'yi görmedi. Ona gülümsedi. O da karşılık verdi.</p>

  <p>"Yaz bitiyor," dedi.</p>

  <p>"Gel içine gir."</p>

  <p>"Olmaz. Kızlar arkadan geliyor."</p>

  <p>"Ayak sesi duymadım."</p>

  <p>"Yemek pişirmeliyim."</p>

  <p>"Ben de." Ayağa kalktı ve kadını kolları arasına aldı. Islaklığını kadının elbisesine geçirdi. Ağzı kulağına, kadının çenesi de adamın omuzuna değiyordu.</p>

  <p>"Ne pişireceksin?"</p>

  <p>"Fasulye diye düşündüm."</p>

  <p>"Oluuur..."</p>

  <p>"Biraz da mısır kızartsam?"</p>

  <p>"Oluur..."</p>

  <p>Ne yapsa olurdu. Tıpkı 124 numaraya vardığı gün gibi, herkese yetecek kadar sütü vardı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sevgili'nin içeri girdiğini ayak seslerinden anlamalıydılar, ama duymadılar.</p>

  <p>Kız mırıltılarını ve soluk alıp vermelerini, kapı hızla arkasından kapanır kapanmaz işitti. Bir adım attı ve içinden ağlamak geldi. Sethe ile ne kadar yakın olmuştu. Onu dışlayan hareketlerde bulunduğu zaman bile bu kadar kızmamıştı. Geceleri adamın yanında yatmasına bile alışmıştı. Hergün işe gittiğinde sekiz dokuz saat yokluğuna da dayanıyordu. Ama şimdi gündüz vakti bile ilgisini adama veriyordu. Adam da öyle şeyler söylemiş olmalıydı ki kendini ormandaki taşın üstüne zor atmıştı. Ormanda boynunu kendisi kurtarmışken ve tam onu kendine bağlayacakken, bu adam güpegündüz fısıltılarıyla Sethe'yi oyalıyordu.</p>

  <p>Sevgili arkasını döndü ve odadan çıktı. Denver daha dönmemişti ya da dışarda bir yerde bekliyordu. Çevresine bakındı. Kırmızı ispinozun daldan dala konuşunu izlemek için durdu. Kırmızı noktanın yaprakların arasından kayboluşuna kadar baktı; sonra geriye dönerek kuşu bir kez daha görmek istedi.</p>

  <p>Sonra ormanın içinden koşup nehir kıyısına vardı. Sudaki yansımasına bakarken yanıbaşında Denver belirdi. İkisi de suyun içinden birbirlerine baktılar.</p>

  <p>"Sen yaptın, gördüm," dedi Denver.</p>

  <p>"Neyi?"</p>

  <p>"Yüzünü gördüm. Sen onun boğazını sıktın."</p>

  <p>"Ben yapmadım."</p>

  <p>"Bana onu sevdiğini söylemiştin."</p>

  <p>"Boynunu ben iyileştirdim."</p>

  <p>"Ama önce sıktın."</p>

  <p>"Ben boynunu öptüm. Sıkmadım. Demir kıskacı sıkmıştır."</p>

  <p>"Ben seni gördüm" diyerek Denver. Sevgili'nin koluna yapıştı.</p>

  <p>"Kendine gel kızım," diyerek kolunu kurtardı ve sesi ormanın öte yanından duyulan nehir boyunca koşmaya başladı.</p>

  <p>Tek başına kalan Denver, acaba yanılıyor muyum diye düşündü. Sethe taşın ütüne oturmuş, dua ederken, Sevgili ile birlikte ağaçların arasında fısıldaşıyorlardı. Denver, o taşın üstünde Bebe Suggs'ın vaaz verdiğini biliyordu. Ama o zamanlar küçük bir bebekti. Hiç oraya gitmemişti. Bildiği tek dünya 124 numaralı ev ve arkasındaki tarlaydı; zaten fazlasıyla da ilgilenmiyordu.</p>

  <p>Bir zamanlar daha çok şey öğrenmek isterdi. Yolun aşağısındaki sahici bir evin önüne kadar gitmiş, pencerenin önünden içerisini dinlemişti. Annesi ve büyükannesi görmeden, ev işlerini yaptıktan sonra, kaçıp dört kez o evin yanına kadar gitmişti. O eve başka çocuklar sık sık gelirdi. İçeri giremeyecek kadar sıkılgandı. Onun için pencereden gözetlemekle yetinirdi. Bayan Janes, arkası yüksek bir koltuğa oturur, önünde yere bağdaş kurmuş çocuklar olurdu. Çocukların ellerinde küçük kara tahtalar vardı. Bayan Jones, Denver'in duyamadığı birşeyler söyler, çocuklar da tekrarlardı. Beşinci kez izlediğinde, Bayan Jones onu farketti ve "önkapıdan içeri gel, Denver. Bu bir gösteri değil," dedi.</p>

  <p>Böylece bir yıl süreyle bu toplantılara katıldı; okumayı, yazmayı ve saymasını öğrendi. Yedi yaşındaydı ve öğleden sonra geçirdiği iki saat onun için çok değerliydi. Kendi başına bu işi başardığı için ayrıca gururlanıyordu. Annesi ve kardeşleri de memnun kalınca şaşırdı. Bayan Jones, aydı bir dolara, beyazların gereksiz ya da yasalara aykırı saydığı bir işi yapıyor, karaderilere ders veriyordu. Doları mendilin içine koyup düğüm atıyor ve Bayan Jones'a kemerinin içinde götürüyordu. Tebeşiri cızırtılı ses çıkarmadan kullanmayı, ismindeki harfleri yazmayı, Bayan Jones'un İncil'den okuduğu acıklı tümceleri ezberlemeyi öğrenmişti. O kadar mutluydu ki sınıf arkadaşlarının ondan kaçtığını farketmedi. Eve dönerken onunla beraber yürümemek için bahaneler yaratırlardı. Birgün, kendisi kadar akıllı olan, Nelson Lord herşeyin bitmesine neden oldu. Annesi hakkında bir soru sordu ve ders gördüğü evde öğrendikleri uçup gitti.</p>

  <p>Gülüp geçebilir ya da itip onu yere düşürebilirdi. Fakat çocuğun yüzünde ve sesinde fesatlık yoktu. Yalnızca meraktan sormuştu. Zaten onun da üstünü örttüğü bir yaraya dokunduğu için herşey bitti.</p>

  <p>Bir daha oraya gitmedi. İkinci gün okula gitmediğini görünce annesi nedenini sordu. Denver yanıtlamadı. Kardeşlerine ya da başkalarına Nelson Lord'un sorduğu soruyu soramayacak kadar korkuyordu; çünkü içinde annesi hakkında bazı dehşet verici duygular belirmeye başlamıştı. Sonraları, Bebe Suggs öldükten sonra, Howard ve Buglar'ın kaçmalarına şaşmadı. Sethe'nin dediği gibi, hayaletten korktukları için kaçtıklarına inanmadı. Öyle olsa, daha önce kaçarlardı. Onlar da, kendisi gibi, uzun süre hayaletle beraber yaşamıştı. Fakat eğer Nelson Lord haklıysa, kardeşlerinin neden suratlarının asık olduğu ve hep evden uzak durdukları belliydi.</p>

  <p>Bu arada, Sethe hakkındaki korkunç düşüncelerini hayalet bebek üstünde yoğunlaştırdı. Nelson Lord'dan önce hayalete pek önem vermemişti. Anne ve büyükannesinin gösterdiği sabırla da ilgilenmedi. Sonraları hayalet onu da tedirgin etmeye ve yormaya başladı. İşte o zaman çocukların gittiği Bayan Jones'un okuluna kendini attı. Şimdi bütün biriken öfkesi, sevgisi ve korkusu ile ne yapacağını bilmiyordu. Bütün cesaretini toplayıp Nelson Lord'un sorusunu sorduğu zaman bile anne ve büyükannesinin yanıtlarını duyamadı, iki yıl süreyle, delinmesi zor bir sessizlik içinde dolaştı durdu; fakat bu arada gözleri inanması zor bir güce kavuştu. Örneğin, başından otuz metre yüksekte bir dala konmuş serçenin siyah burun deliklerini görebiliyordu. İki yıl süreyle evde bir şey olmadı ve sonra merdivenlerden tırmanan gökgürültüsüne benzer bir gürültü duydu. Bebe Suggs, Gel Oğlum'un hiç gitmediği yerlere çıktığını sandı. Sethe ise oğlanların oynadığı lastik topun merdivenlerden yuvarlandığını düşündü.</p>

  <p>"Şu aptal köpek aklını mı kaçırdı?" diye Bebe Suggs bağırdı.</p>

  <p>"Verandada," diye Sethe yanıtladı. "Git kendin bak."</p>

  <p>"Öyleyse duyduğum gürültü ne"</p>

  <p>Sethe ocağın kapağını sert bir şekilde kapadı. "Buglar, Buglar. sana kaç kez evde top oynama dedim." Merdivenlere baktı ve tepede Denver'i gördü.</p>

  <p>"Bebek yukarı çıkmaya çalışıyordu," dedi.</p>

  <p>"Neee?" Ocağın kapağını tutmak için kullandığı bez Sethe'nin elinde buruştu.</p>

  <p>"Bebeğin emeklediğini duymadınız mı?"</p>

  <p>Hangi soruna öncelik tanımalıydı? Denver'in hiçbir şey duymamış olduğuna mı, yoksa emekleyen bebeğin işi azıttığına mı?</p>

  <p>Verilen yanıtı Denver duymak istemedi. Fakat ölmüş kız kardeşinin merdivenleri tırmanması, 124 numaralı evdeki insanların yazgısında bir mihenk taşı oldu. Ondan sonra evin havası kinle doldu. Ufak tefek kazalar ve iç çekmeler yerine açık seçik sömürüler başladı. Buglar ve Howard'ın evdeki kadınlara olan öfkeleri arttı. Ahırlara yem ve su taşıdıkları şehirdeki işlerinden döndükleri zaman evde asık suratla, suçlayan bakışlarla dolaşmaya başladılar. Evdeki atmosfer dayanılmaz olunca da kaçtılar. Bebe Suggs da savaşından yoruldu ve yatağa düştü. Kalbi durana kadar da yataktan çıkmadı. Ara sıra renkli bez parçaları ister, onun dışında hiç konuşmazdı. Öldüğü gün, birden yataktan kalktı: sandık odasının kapısına kadar gelip, Sethe'ye ve Denver'e altmış yıllık köle hayatı ve on yıllık özgürlüğü içinde öğrendiklerini bir tümcede söyledi: "Bu dünyada beyaz insanlardan başka kötü talih yoktur. Nerede duracaklarını bilmezler," dedi ve yatağına döndü. Yorganı başına çekti ve bu düşünce ömür boyu akıllarında kaldı.</p>

  <p>Az süre sonra Sethe ve Denver hayalet bebeği yola getirmeye çalıştılar ama beceremediler. Onu susturup kovmak Paul D'ye kısmet oldu ama evde de önemli bir yer edindi. Denver, panayıra götürse de götürmese de, kin dolu bebeği, Paul D'ye yeğlerdi. Paul D'nin eve taşındığı ilk günlerde, Denver kaçıp yeşil ağaç odasına gidiyor ve kendini çok yalnız hissediyordu. Herkesin bir arkadaşı vardı: onun elinden hayalet bebek bile alınmıştı. Onun için, siyah giysili kızı ve elinde bağları çözülmüş ayakkabıları görünce içinden Tanrıya şükretmişti. Sevgili ne yaparsa yapsın ona aitti. Sevgili'nin annesine zarar verebileceği düşüncesi onu korkutuyor, fakat önlemek için birşey yapamıyordu. Birini sevme gereksinimi o kadar büyüktü ki... Ormandaki alanda gördüklerinden utanıyordu: çünkü Sethe ile Sevgili arasında seçim yapması tartışmaya gelmezdi.</p>

  <p>Nehir boyunca yürürken kendi kendine düşündü: sahiden annesini öldürmek istese ne yapardı? Bırakır mıydı? Nelson Lord ona şöyle demişti: "Annen cinayet suçundan tutuklanmamış mıydı? Hapiste sen onun yanında değil miydin?"</p>

  <p>İkinci soru, Sethe'ye birinci soruyu sormasına engel oluyordu. Geçmişe ait anıların bir köşesinde karanlık bir yer, taşlar, sürünen birşeyler vardı. Denver sorunun yanıtını dinlemektense kulaklarını tıkamayı yeğlemişti. Paul D gelene kadar. O gelince herşey altüst olmuş, fakat Sevgili'nin yeniden dünyaya geliş mucizesi onu kurtarmıştı.</p>

  <p>Az ilerde nehrin kıyısında, Denver, kızı siyah eteklerini dizlerine kadar toplamış, çıplak ayakları suda, derin düşüncelere dalmış bir halde buldu.</p>

  <p>Denver göz yaşlarını tutarak ona yaklaştı. Bir sözcük, bağışladığını belirten bir hareket bekledi.</p>

  <p>Denver de ayakkabılarını çıkararak suya girdi. Gözlerini Sevgili'nin baktığı yere dikti.</p>

  <p>Bir kaplumbağa sudan çıkıp karada yürüyen dişisine doğru geldi. Üstüne çıkmak için uğraştı. Kafaları birbirine değdi. Sert kabuktan çıkan ince ve yumuşak boynun ötekine sarılması görülecek bir manzaraydı.</p>

  <p>Sevgili topladığı eteklerini bıraktı; kenarları karanlık suda bir çizgi gibi göründü.</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
