<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Efendi adını taktığı, horozların gülümseyen patronundan uzaklaşınca Paul D titremeye başladı. Birden olmadı; kimsenin farkedeceği gibi de değildi. Boynundaki iple arabanın dingiline bağlandığı için zorlukla başını çevirip "Birader" dediği ağaca son bir kez bakmak istedi: Sonradan ayak bileklerine demir kelepçeleri taktıkları zaman bile titrediği dışardan görülmüyordu. On sekiz gün sonra beş yüz metrelik alanda üç metre derinliği, üç metre eni olan ve içine tahta kutuların konduğu hendekleri gördüğü zaman da belli olmadı. Menteşelerinden kaldırabileceği parmaklıklı bir kapı, üç duvarlı, kırpık kerestelerden damı ve kırmızı pislikten zemini olan bir kafese açılıyordu. Sürünen ve koşuşan yaratıklarla paylaştığı bu mezar gibi yere mesken denebilirse... Bunun gibi kırk beş tane daha vardı. Buraya, öğretmenin onu sattığı Brandywine'ı öldürme girişiminden sonra gönderilmişti. Brandywine, on kişilik esir kabilesiyle beraber onu Kentucky'den Virginia'ya sürüklemişti. Paul D, kendisini adamı öldürmeye iten dürtünün tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Halle, Sixo, Paul A, Paul F ve Efendi de... Fakat ne olup bittiğini anlayana kadar titreme gelip yerleşmişti.</p>

  <p>Hâlâ kimse bilmiyordu, çünkü içinden başlamıştı. Göğsündeki ürperti, sonra omuz başlarına geçti. Önceleri ufak dalgacıklar gibi hafifti; sonra sertleşti. Güneye doğru gittikçe sanki yirmi yıldan beri donmuş olan kanı erimeye başladı, parçalara ayrılıp çözülünce girdaba kapılmış gibi dönmekten başka seçeneği yoktu. Bazen bacağında oluyordu. Sonra omurgasının en alt kısmına sıçrıyordu. Onu bağlandığı arabadan çözdükleri ve köpeklerden, sıcaktan bunalmış çayırın ortasında iki kulübeden başka bir şey görmediği zaman, kaynayan kanı, onu ileri geri sarsmaya başladı. Fakat bunu kimse anlayamazdı. O akşam kelepçeler için uzattığı elleri ve zincirle bağlanan bacakları titremedi. Fakat onu kutuya tıkıp kafesin kapısını kapadıkları zaman, elleri artık emir almayı bıraktı. Kendi başlarına hareket ettiler. Hiçbirşey onları durduramaz oldu. İşerken penisini tutamıyor, fasulye dolusu kaşığı ağzına götüremiyordu. Şafakta balyozu alınca ellerinin söz dinlemesi mucizeydi.</p>

  <p>Kırkaltı erkek tüfek atışıyla uyanırdı. Üç beyaz adam hendek boyunca yürüyüp teker teker kapıların kilidini açardı. Kimse dışarı adımını atmazdı. En son kilit de açılınca, üç beyaz adam dönüp parmaklıkları teker teker kaldırırdı. Kara adamlar hemen birer birer, orada bir günden fazla kalmışlarsa, dipçikle dürtülmeden çıkarlardı; Paul D gibi yeni gelmişlerse, dipçikle dışarı itilirlerdi. Tek sıra halinde kırkaltı adam hendekte ayakta durur, bir başka tüfek sesiyle hendekten yukarı toprağa tırmanırlardı. Orada beş yüz metre uzunluğunda, Georgia'nın elle yapılmış en iyi zincirleri uzanırdı. Her biri eğilip beklerdi. Sıranın en başındaki ilk adam zincirin ucunu tutup, bacağındaki demirin halkasından geçirirdi. Sonra ayağa kalkar, zinciri biraz sallayarak ucunu yanındaki mahkûma verirdi. Böylece zincir birinden öbürüne geçerken, sıralanmış adamlar dönüp yüzlerini çıktıkları kutulara döndürürdü. Kimse kimseyle konuşmazdı. Hiç değilse sözcüklerle. Söylenecekleri, gözler anlatırdı.</p>

  <p>"Bu sabah bana yardım edin, fenayım.",</p>

  <p>"Yeni adam," "Kendine hâkim ol, metin ol."</p>

  <p>Zincirin işi bitince hepsi yere çömelirdi. Sabahın erken saatlerindeki çiy artık sise dönüşmüş olurdu. Bazan sis kalın bir örtü olur, köpekler sessizse, kumruları işitebilirdiniz. Siste diz çökmüş olarak gardiyanın birinin, ikisinin, yada üçünün gönlünün olmasını beklerlerdi.</p>

  <p>"Kahvaltı ister misin, zenci?"</p>

  <p>"Aç mısın, zenci?"</p>

  <p>"Evet, efendim."</p>

  <p>"Al sana."</p>

  <p>Diz çöken adamın arasıra beynine bir kurşun yediği de olurdu, bedel olarak Hazreti İsa'ya bir parça sünnet derisi götürmek için. Paul D bunu o zaman bilmiyordu. Sağındaki, kumrular gibi homurdanan, gardiyanın yanında eğilmiş dururken, onun kokusunu alıyor ve titreyen kendi ellerine bakıyordu. Sıranın ona geldiğini sandı; Paul D öğürdü; safradan başka bir şey çıkmadı. Gözetleyen gardiyan omzuna dipçikle vurdu ve görevdeki gardiyan, şimdilik yeni adamı, pantolonu ve ayakkabıları zenci kusmuğu ile kirlenmesin diye atlamaya karar verdi.</p>

  <p>"Haydiiii! "</p>

  <p>Her sabah zencilerin "Evet Efendim"den başka söylemelerine izin verilen söz buydu; ve zincirin başındaki adam içindeki herşeyi bu sözcüğe koyardı. "Haydiii!" Paul D ne zaman bu insaf sözcüğünü haykıracağını nasıl bildiğini hiç anlayamadı. Onu haydi adam diye çağırıyorlardı ve önceleri Paul D ona bu işareti vermesini gardiyanların söylediğini sandı. Bu sesle mahkûmlar ayağa kalkar ve elle yapılmış demirin çıkardığı müzikle danseder gibi iki adım atarlardı. Sonraları kuşkuya düştü. Bu güne kadar şafaktaki "Haydiii!" ve akşamları söylenen "Hoop" sesinin bu işi üstlenen kişinin sorumluluğunda olduğuna inandı; çünkü ne kadarının yettiğini, neyin çok geldiğini, işlerin ne zaman bittiğini ve zamanın geldiğini ancak o bilebilirdi.</p>

  <p>Tarlalardan, ormandan zincirleriyle dans ederek geçip feldspatın* eşsiz güzelliğiyle biten bir keçi yoluna gelirlerdi; ve orada Paul D'nin elleri, hırsla dolaşan kanına boyun eğmez ve dikkat kesilirdi. Haydi adamın öncülüğünde ellerindeki balyozla, işlerini bitirirlerdi. Şarkı söyleyerek taşı kırarlar, anlaşılmasın diye ağızlarında sözcükleri gevelerler, hecelere başka anlam verirlerdi. Tanıdıkları kadınları, çocuklarını, evcilleştirdikleri ya da başkalarının evcilleştirdiği hayvanları anlatan şarkılar söylerlerdi. Şarkılarında patronlarını, efendilerini, hanımlarını, katırları, köpekleri ve yaşamın unutulmazlığını anlatırlardı. Mezarlıklardan, yitirdikleri kız kardeşlerinden, ormandaki domuzdan, tenceredeki yemekten, oltadaki balıktan, şeker kamışından, yağmurdan ve salıncaklı iskemlelerden sevecenlikle sözederlerdi.</p>

  <blockquote>
    <p>* Feldspat: Potasyumlu, sodyumlu ve kalsiyumlu olmak üzere üçe ayrılan en önemli silikatlı mineral grubu, (y.n.)</p>
  </blockquote>

  <p>Ve döverlerdi. Bir zamanlar tanıdıkları ve artık olmayan kadınları için, bir daha dönemeyecekleri çocukları için. Bir patronu öyle sık ve öyle çok öldürdüler ki tekrar onu dövebilmek için yeniden hayata döndürmek zorunda kaldılar. Bay ölüm'e aşk şarkıları söylerken, kafasını parçaladılar. Her şeyden çok insanların "Yaşam" dediği ve sürüklendikleri işveli şeyi öldürürlerdi. Ertesi günün değeri olacağını düşündürdüğü için- yeni bir zaman diliminin sonunda her şeyin düzeleceğine inandırdığı için- ancak o ölünce güvenlik içinde olacaklardı. Başarılı olanlar - orda uzun süre kalıp "Yaşamı " sakatlayıp hatta gömenler- hâlâ onun okşayışlarına bel bağlayan, umutlu olanları gözetlerdi. Onların gözleri şöyle derdi; "Yardım edin, Fenayım." ya da "Dikkat edin!" Bunun anlamı şuydu: "<i>Bugün uluyabilirim ya da kendi pisliğimi yiyeyebilirim ya da kiviyi kırıp kaçabilirim</i>". İşte bundan kaçınmak gerekti; çünkü biri kaçmaya yeltenirse - hepsi kırkaltısı birden - onları bağlayan zincirlere çekilir ve kimbilir kaçı öldürülürdü. İnsan kendi hayatını tehlikeye atabilirdi, ama kardeşininkini asla. Bu yüzden gözler, "Sâkin ol" ve "Yanımda kal" derdi.</p>

  <p>Seksen altı gün geçti. Yaşam öldü. Paul D onu hergün öldüresiye, artık sesi çıkmayıncaya kadar dövdü. Seksen altı gün sonra ellerinin titremesi geçti. Sıçan haşırtılarıyla geçen geceden sonra şafaktaki "Haydiii" çağrısını sâkin sâkin bekledi ve istekle balyoza yapıştı. Yaşam yere düşüp ölmüştü. Ya da o öyle düşünüyordu.</p>

  <p>Yağmur yağdı.</p>

  <p>Çam ağacından yılanlar indi.</p>

  <p>Yağmur yağdı.</p>

  <p>Rüzgârsız geçen beş günlük yağmurun altında selvi, sarı kavak, dişbudak ve palmiye ağaçları halsiz düşüp sarktı. Sekizinci gün kumrular ortadan yok oldu; dokuzuncu gün kertenkeleler gitti. Köpekler kulaklarını yere yapıştırıp ön ayaklarının üzerinden gözlerini bir noktaya diktiler. Adamlar çalışamaz oldu. Zincirlerin elden ele dolaşması yavaşladı, kahvaltı kaldırıldı, iki adım atarak yaptıkları dans hareketi çorbaya dönen ıslak otların ve toprağın üzerinde sürüklenmeye dönüştü.</p>

  <p>Yağmur durana ya da hava aydınlanana kadar herkesi kutulara kilitlemeye karar verildi, çünkü ancak o zaman kahrolası beyaz adam tüfeği ıslanmadan yürüyebilir ve köpekler titreşmeyi bırakırlardı. Georgia'da elle yapılmış en iyi demirden oluşan zincir kırkaltı delikten geçirilirdi.</p>

  <p>Yağmur yağdı.</p>

  <p>Kutulardaki adamlar hendekte suyun yükseldiğini duydular ve zehirli yılanları beklemeye başladılar. Çamurlu suyun içinde çömeldiler, üzerinde uyudular, içine işediler. Paul D haykırdığını sandı; ağzı açıktı ve boğaz yırtan yüksek sesi duydu; ama belki bağıran başkasıydı.</p>

  <p>Sonra ağladığını düşündü. Yanaklarından aşağı birşeyler iniyordu. Göz yaşlarını silmek için ellerini kaldırdı ve koyu kahverengi balçığı gördü. Tepesindeki çatı aralarından dereler gibi çamur akıyordu. Üstüne geldiğinde kene gibi yapışacağını düşündü. O kadar çabuk oldu ki düşünmeye vakit kalmadı. Biri zinciri hızla çekti - o kadar sert çekti ki bacaklarını kavuşturup onu çamura fırlattı. Nasıl anladığını çıkaramadı -başkasının nasıl anladığını da- ama o anladı ve iki eliyle zinciri kavradı; yanındaki adam da anlasın diye soluna doğru çekti. Su ayak bileklerinin üstüne çıkmıştı; üzerinde uyuduğu tahta parçasını aşıyordu. Ve sonra artık su olmaktan çıktı. Hendek çöküyordu ve çamur parmaklıkların arasından sızmaya başladı.</p>

  <p>Beklediler - kırkaltı adamın her biri bekledi. Bağırmadılar. Herhalde bazıları bağırmamak için kendini zor tuttu. Çamur Paul D'nin kalçaları hizasına geldi ve parmaklıklara tutundu. Sonra başka bir çekilme oldu - bu kez sol taraftan geldi ve çamurdan geçtiği için daha hafif geldi.</p>

  <p>Zinciri elden ele geçirmeleri gibi başladı fakat çamurdan ötürü gücü farklıydı. Haydi Adamdan başlayarak, teker teker çamurun içine daldılar. Çamurun içinde parmaklıkların arasından el yordamıyla yollarını bulmaya çalıştılar. Bazıları akıllı davranıp başlarını gömleklerinin içine soktu, yüzlerini paçavralarla örttüler, pabuçlarını giydiler. Ötekiler yalnızca içine atlayıp, arasıra hava alabilmek için başlarını çıkararak boğuştu. Bazıları yönlerini şaşırdı ve komşuları, şaşkın zincir çekmelerini hissedince, onları yakalamaya çalıştı. Çünkü biri başaramazsa, hepsinin işi bitikti. Bağlı oldukları zincir ya hepsini kurtaracak ya da hiçbiri kurtulamayacaktı. Ve Haydi Adam başı çekiyordu. Mors alfabesi aracılığıyla aralarındaki zincir sayesinde konuştular ve Yüce Tanrının yardımıyla hepsi yukarı çıktı. Zinciri ellerinde tutarak, günahlarından arınmış ölüler, başıboş kalan zombiler gibi, yağmura ve karanlığa, ama en çok Haydi Adam'a ve birbirlerine güvendiler.</p>

  <p>Önlerinde içi geçmiş köpeklerin yattığı barakalardan, iki nöbetçi kulübesinden, uyuyan atların bulunduğu ahırdan, gagalarını tüylerine gömen tavukların önünden geçerek çamur içinde bata çıka yürüdüler. Ay yardımcı olmadı; çünkü görünmüyordu. Tarla Bataklığa, patika yalağa dönüşmüştü. Bütün Georgia eyaleti sanki eriyip kayıp gidiyordu. Yürürken yollarına engel olan meşe dallarındaki yosunlar yüzlerini sildi. Georgia, o vakitler, bütün Alabama ve Mississippi'yi içine aldığı için eyalet sınırı yoktu ve olsa da birşey farketmezdi. Bilselerdi, yalnız Alfred ve güzel feldispat yöresinden değil Savannah'dan da kaçınır ve Blue Ridge Dağlarından inen ırmağın üzerindeki Deniz Adalarına doğru yol alırlardı. Fakat bilmiyorlardı.</p>

  <p>Gün ışıyınca erguvan ağaçlarının oluşturduğu ufak bir koruda toplandılar. Gece olunca yağmurun onları koruması ve insanları evde tutması için dua ederek yol aldılar. Büyük evden biraz uzakta zenci kölenin oturduğu bir kulübe bulmayı umuyorlardı; orada köle ip büküyor ya da ateşte patates ısıtıyor olabilirdi. Buldukları, adlarını bir güle veren, Cherokee kızılderililerinin hastalarını barındırdıkları bir kamp oldu.</p>

  <p>Sayıları azalmasına karşın, inatçı kızılderililerin bazıları Oklahama yerine burada kaçak hayatı yaşamayı yeğlemişlerdi. Şimdi tutuldukları hastalık ikiyüzyıl önce de yarısından fazlasını öldürmüştü. Bu iki felaket arasında, Londra'da Kral III. George'u ziyaret etmişler, bir gazete yayınlamışlar, sepet örmüşler, Oglethorpe'u ormanlardan geçirmişler, Andrew Jackson'un Creek'e karşı savunmasına yardım etmişler, mısır pişirmişler, bir anayasa yazmışlar, İspanya kralına dilekçe sunmuşlar. Dartmonth tarafından denek olarak kullanılmışlar, akıl hastaneleri kurmuşlar, kendi dillerini yazmışlar, yerleşmeye gelenlere karşı koymuşlar, ayı vurmuşlar ve kutsal yazıları çevirmişlerdi. Hepsi boşuna oldu. Arkansas Irmağına göç etmeye zorlandılar. Hem de Creek'e karşı birlikte savaştıkları Cumhurbaşkanı tarafından; bu zaten azalmış olan sayılarının dörtte birini yok etti.</p>

  <p>Anlaşmayı imzalayan Cherokee'lerden ayrılıp, bu iş bu kadar diyerek dünyanın sonunu beklemek üzere bu ormana çekilmişlerdi. Şimdi çektikleri hastalık, anımsadıkları felakete kıyasla ufak bir rahatsızlıktı. Yine de ellerinden geldiğince birbirlerini koruyorlardı. Sağlıklılar uzaklara gönderilmiş; hasta olanlar, iyileşmek ya da ölmek üzere ölülerle birlikte bırakılmıştı.</p>

  <p>Georgia'nın Alfred kentinden gelen mahkûmlar, kampın çevresinde yarım daire şeklinde oturdular. Kimse gelmedi. Gene de oturmayı sürdürdüler. Saatler geçti ve yağmur hafifledi. Sonunda bir kadın başını evden dışarı çıkardı. Gece oldu ve yine bir şey olmadı. Şafakta güzel derileri kabuklu deniz hayvanlarıyla kaplı iki adam onlara yaklaştı. Bir an kimse konuşmadı, Sonra Haydi Adam elini kaldırdı. Cherokee'ler zinciri gördü ve uzaklaştılar. Geri geldiklerinde ellerinde ufak baltalar vardı. Arkadan gelen çocuklar, yağmurla sulanan ve soğuyan mısır unu lapası getirdiler.</p>

  <p>Onlara Buffalo adamlar dediler ve mısır lapası kaşıklayan mahkûmlarla yavaşça konuşup, zincirlerine dokundular. Georgia'nın Alfret kentindeki kutu içinden çıkan adamların hiçbirisi hastalık uyarılarına aldırmadı. Bu yüzden kırkaltısı da, dinlenmek ve daha sonra ne yapacaklarını planlamak için kaldı. Paul D'nin ne yapacağı ilişkin hiç bir fikri yoktu; sanki herkesten daha az biliyordu. Mahkûm arkadaşların bilerek ırmaklar, eyaletler, şehirler ve araziler hakkında konuştuklarını işitti. Cherokee adamlarının dünyanın başlangıcını ve sonunu anlatmalarını dinledi. Tanıdıkları başka Buffalo adamların öykülerini anlattılar; onlardan üçü birkaç kilometre ötede sağlıklı bir kampta kalıyorlardı. Haydi Adam onlara katılmak istedi; başkaları da ona katılmak istedi. Bazıları gitmek bazıları kalmak istiyordu. Haftalar sonra, bir planı olmadan kalan tek Buffalo adam kendisiydi. Tek düşündüğü köpeklerin izini izlemekti; oysa yağmurun başarı şansını yok ettiğini biliyordu. Sonunda Cherokee'lerin yanında kalan Buffalo saçlı son adam, bir sabah uyandı ve bilgisizliğini itiraf ederek Kuzeye nasıl gidileceğini sordu. Özgür Kuzey -Sihirli Kuzey- onu hoş karşılayacak iyiliksever Kuzey - Cherokee gülümsedi ve çevresine baktı. Bir ay önce yağan selli yağmurlar bitkilerin çiçek açmasına neden olmuştu.</p>

  <p>Eliyle işaret ederek. "Şu taraftan" dedi. "Çiçekli ağaçları izle. Yalnız onları. Onlar bitince istediğin yere gelmiş olacaksın."</p>

  <p>Paul D kızılcık ağaçlarından şeftali ağaçlarına yöneldi. Onlar bitince kiraz ağaçlarını, sonra manolya, teşbih ağacı, ceviz ağacı ve armut ağaçlarını izledi. Sonunda çiçekleri ufak meyvalara dönüşmeye yüz tutmuş elma ağaçlarıyla dolu bir tarlaya geldi. İlkbahar kuzeye doğru ağır ağır ilerliyordu; bu yol arkadaşına yetişebilmek için çok hızlı koşması gerekiyordu. Şubat ayından Temmuza kadar hep çiçek tomurcuklarının peşinden gitti. Onları kaybettiği ve ona yol gösterecek tek bir çiçek yaprağı kalmayıncaya durup tümsekteki bir ağaca tırmanıyor ve etrafını çevreleyen yaprak dünyasında pembe ya da beyaz parıltı görebilmek için ufku tarıyordu. Onlara dokunmuyor ya da durup koklamıyordu. Çiçek açan erik ağacının rehberliğinde, üstü başı perişan kara bir adam yalnızca çiçeklerin peşinden gidiyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Elma tarlası, dokuzuncu kadının oturduğu Delaware kentindeydi. Kadın onu sucukla besledikten sonra yatağına attı ve Paul D, ağlayarak ve sürünerek yatağa girdi. Onu herkese Syracuse'den gelen yeğenim diye tanıttı ve onun ismiyle çağırdı. Paul D onsekiz ay sonra yine çiçek baharlarını aramaya çıktı ama bu kez altında yük arabası vardı.</p>

  <p>Alfred, Georgio, Sixo, öğretmen, Hallo, kardeşleri, Setho, Efendi dediği horozu, ağzındaki demirin tadını, yayık tereyağını, ceviz ağacının kokusunu, defter kâğıdını teker teker hepsini göğsündeki tütün tabakasına yerleştirene kadar bir süre geçti. 124 numaraya geldiğinde artık dünyadaki hiç bir meraklı göz, tabakasını açtıramazdı.</p>
</body>
</html>
