<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Eski açlığa dönmek olanaksızdı. Şükürler olsun, Denver'in bakması bile açlığını gidermeye yetiyordu. Hele bir de kendisine bakılması, iştahın da ötesindeydi; derisini delip geçiyor, açlığın keşfedilmediği bir yere götürüyordu onu. Bu çok sık olmuyordu, çünkü doğrudan doğruya kendisine pek ender bakıyordu; ya da baktığı zaman, Denver onun gözlerinin kendi yüzünde ama aklının başka yerde olduğunu anlıyordu. Fakat bazen -Denver'in hiç beklemediği bir anda- Sevgili parmaklarının eklemlerine yanağını dayayıp Denver'e dikkatle bakardı.</p>

  <p>Çok güzeldi. Onun eleştirmeyen, ilgili bakışlarının odak noktası olmak, gözlerin üstüne dikilmesinden iyiydi. Saçının sitili yada şekli için değil de, kendisinin bir parçası olduğu için incelenmesi, bir bahçıvanın durup hayranlıkla baktığı bir gülmüş gibi dudaklarının, burnu ve çenesinin bakışlarla okşanması çok hoşuna gitti. Denver'in teni bu bakış altında inceldi, yumuşadı ve annesinin belini saran pamuklu giysi gibi parlaklaştı. Kendi vücudunun dışına çıkıp, hayal gibi dolaştı; aynı anda hem belirsizlik hem de keskin duygular sezinledi. Hiçbir şeye gereksinimi kalmamıştı. Olan yeterdi.</p>

  <p>Böyle zamanlarda sanki Sevgilinin birşeylere gereksinimi vardı, bir şeyler istiyordu. İri kara gözlerinin gerisinde, ifadesizliğin arkasında, elini uzatmış sadaka ister bir hali vardı. Denver seve seve verirdi, eğer nasıl yapabileceğini bilseydi. Hakkında yeterince bilgisi yoktu. Sethe'nin ara sıra sorduğu sorulara verdiği yanıtlardan pek bir şey öğrenmek olası değildi. "Hiçbir şey anımsamıyor musun? Ben de annemi iyi tanımadım, ama birkaç kez gördüm. Sen şeninkini hiç gördün mü? Ne tür beyazlardı onlar? Anımsıyor musun?"</p>

  <p>Sevgili elinin arkasını kaşıyarak, ona ait bir kadını anımsadığını, sonra ondan koparılıp alındığını söyledi. Bundan başka aklında kalan en belirgin anı, köprüde ayakta durup aşağıya baktığıydı. Beyaz bir adam tanımıştı.</p>

  <p>Sethe, bunu ilginç buldu ve vardığı sonuçları Denver'e açıkladı.</p>

  <p>"Giysilerini, ayakkabılarını nereden aldın?"</p>

  <p>Sevgili, "Aldım, işte" dedi.</p>

  <p>"Kimden aldın?"</p>

  <p>Yanıt gelmedi. Yalnızca elini kaşımayı sürdürdü. Bilmiyordu, görüp almıştı işte.</p>

  <p>Sethe, Denver'e kötü maksatlarına alet etmek için beyaz bir adamın Sevgili'yi bir yere kilitlediğine ve hiç dışarı bırakmadığına inandığını söyledi. Sonradan kaçıp kendini köprüde bulmuş ve bütün kötü anılar aklından silinmişti. Böyle bir olay Çila'nın başına gelmişti. Bir yıldan fazla, baba oğul onu bir odaya kapatmış ama yaptıkları Çila'nın aklından hiç çıkmamıştı.</p>

  <p>"O ikisinin bana neler yaptıklarını dünyada tahmin edemezsin." derdi Çila.</p>

  <p>Sethe, Sevgili'nin Paul D'den nefret edişinin, garip davranışının nedeni de bu olsa gerek diye düşündü.</p>

  <p>Denver, annesinin varsayımlarına katılmıyor ama fikir de yürütmüyordu. Soğuk hava deposu hakkında tek bir sözcük ağzından kaçmasın diye hep gözlerini yere indiriyordu. Sandık odasında annesinin yanında gördüğü beyaz giysinin Sevgili olduğuna, şimdi karşısındaki kızın, yaşamı boyunca ona arkadaşlık eden öz kızkardeşi olduğuna inanıyordu. Kısa da olsa kızın kendisine bakması Denver'i gönül borcuyla dolduruyordu; çünkü çoğu zaman onu seyreden kendisiydi. Ayrıca onun da aklında bazı sorular vardı. Fakat soruları geçmişe değil de bugüne aitti. Fazla meraklı gözükmemek için Sevgiliyle konuşurken dikkatli davranıyordu. Zorlarsa, onu yitireceğinden korkuyordu. Gerçek yaşam yerine, eskisi gibi ağaç evine kapanıp kolonyalarla düş âlemine dalmak istemiyordu.</p>

  <p>Bunları düşünerek, annesinin küpelerini nereden bildiğini, geceleri neden soğuk hava deposunu ziyaret ettiğini, uyurken çenesinde gözüne çarpan şeyi sormadı. Sethe lokantadayken, Denver, onu oyalamak için öykü anlattığı, birlikte birşeyler yaptıklar, bazı şeyleri dikkatle açıkladığı zamanlar kızın bakışlarını üzerine çekebiliyordu. Sevgili'nin içinde sürekli yanan ateşi hiç bir ev işi söndürmeye yetmiyordu. Çamaşırları kollarından su sızacak kadar sıkarken, kapı önündeki karı kürerken, yağmur borusunda sertleşen buzları kırarken, geçen yazdan kalma reçelleri kaynatırken, kümesteki yarıkları çamurla kapatırken, civcivleri etekleriyle ısıtırken hep o yanan ateşi sezebiliyordu. Bu süre içinde Denver hep konuşmak zorundaydı, nasıl ve nedenleri açıklamak için Denver tanıdığı, gördüğü insanları, ve onlara ait öyküleri ballandırarak anlatıyordu. Güzel kokan beyaz kadın ona portakal, kolonya ve yün etekler getirmişti. Bayan Jones şarkılar, alfabeyi ve sayı saymasını öğretmiş, kendisi kadar akıllı erkek çocuğun yanağında madeni para büyüklüğünde bir doğum izi görmüştü. Sethe, patates soyarken ve Bebe Suggs ciğerlerine havayı çekerken, beyaz bir papaz ruhları için dua etmişti. Sevgili'ye kardeşleri Howard ile Buglar'ı anlattı. Yatağın hangi tarafında yattıklarını (üst yatağın kendisine ait olduğunu) Bebe Suggs'ın yatağına geçmeden önce onların hep el ele tutuşarak uyuduklarını söyledi. İlgisini çekmek için bunları yavaş yavaş anlatıyor, huylarından ona öğrettikleri oyunlardan bahsedip, onları evden kaçıran ve içlerini kemiren korkudan hiç söz etmiyordu.</p>

  <p>Bugün dışardaydılar. Hava soğuk, yağan kar donmuştu. Bayan Jones'in öğrettiği sayı sayma şarkısını bitiren Denver, çamaşır ipinden topladığı donmuş iç çamaşırları ve havluları Sevgili'nin açılmış kollarına koydu. Çamaşır yığını, iskambil kâğıtları gibi, Sevgili'nin çenesine kadar uzandı. Geri kalanları, sökük ve kahverengi çorapları Denver aldı. Soğuktan uyuşmuş olarak eve girdiler. İçerde çamaşırların buzları çözülecek ve ütü için nem kıvamı tam olacaktı. Odanın çevresinde Denver'in önlüğü ile danseden Sevgili, karanlıkta çiçek olup olmadığını sordu. Denver, ocağa birkaç ağaç dalı atarak, var dedi. Önlüğün uçları beline sarılı olarak dönen Sevgili, susadığını söyledi.</p>

  <p>Denver, danseden kızı ilgilendirecek ve eğlendirecek birşey bulmak için aklını yorarken, elma suyu ısıtalım dedi. Artık iyi bir manevra uzmanı olmuştu. Sethe sabah işe gittikten sonra o gelene kadar Sevgili'yi yanında tutabilmek için binbir neden yaratmakta üstüne yoktu. Sevgili, Sethe'nin eve dönme vakti yaklaşınca, penceresinin dibine çöker, sonra yavaşça kapıya yönelir, daha sonra da karşılamak için yola çıkardı. Sürekli plan yapmak Denver'i değiştirdi. Eskiden üşengeç, iş yapmaktan kaçınan tembel bir kızken şimdi canlı, devingen, çalışkan, Sethe'nin bıraktığı işlerden daha fazlasını yapan biri olup çıktı. Sevgili'ye devamlı, "Şu işi de yapmalıyız. Annem tembih etti." demezse, kız hülyaya dalıyor, içine kapanıyor, suratını asıp bir köşede oturuyordu. Böylece Denver'in onun yüzüne bakma şansı sıfıra iniyordu. Fakat akşamları olay denetiminden çıkıyordu. Annesi eve gelince, Sevgili'nin gözü ondan başka hiçbir şeyi görmezdi. Geceleri de ne yapacağı belli olmazdı. Ya Denver'den öykü anlatmasını ister, ya da kalkıp Paul D'nin yanına giderdi. Bazen de sessizce ağlardı. Derin uykuya daldığı zaman, gündüz yediği şekerli besinlerden ötürü tatlı kokan nefesini duymak için, Denver ondan yana dönerdi. Arkası dönük yatıyorsa ara sıra uzanıp nefesini koklardı. Herşey eskiden hissettiği açlıktan iyiydi o zamanlar bir yıllık alfabe, tümce kurma ve diğer çocuklarla kurduğu arkadaşlık deneyiminden sonra birden ağzından ses çıkmaz oldu. El işaretlerine karşı sessiz kalıyor, dudak hareketleriyle ilgilenmiyordu. Gözleri ise en ufak şeyi görüyor, renkler göz kamaştırıcı parlaklıkta ortaya çıkıyordu. Ama en müthiş güneş batışlarından en iri yıldızlar ve sonbaharın bütün kan kırmızı renklerinden vazgeçip Sevgili'den gelen soluk sarı renklere razı olabilirdi.</p>

  <p>Elma suyu kavanozu boş olduğu zaman bile ağırdır. Tek başına kaldırabildiği halde Denver, Sevgili'den yardım istedi. Kavanoz, kışlık zahirenin durduğu soğuk hava deposunda şeker pancarı ve katılaşmış çedar peynir kalıplarının yanındaydı. Odanın ortasında, içi ot dolu bir şilte, üstünde gazeteler ve bir battaniye vardı. Kış ve kar geldiği halde neredeyse bir aydır üzerinde yatılmış gibi görünüyordu.</p>

  <p>Öğle vaktiydi. Dışarısı aydınlıktı ama içerisi tavandan ve duvar aralıklarından sızan ışık dışında, karanlıktı. Karanlık onları yalayıp yutuyordu.</p>

  <p>Kapı kapandı. Denver, Sevgili'nin nerede olduğunu göremedi.</p>

  <p>"Neredesin?" diye gülerek fısıldadı.</p>

  <p>"Burada" dedi Sevgili</p>

  <p>"Nerede?"</p>

  <p>"Gel, bul beni."</p>

  <p>Denver sağ elini öne uzatarak bir kaç adım attı. Ayağı takılıp şiltenin üstüne düştü. Gazeteler hışırdadı. Tekrar gülerek, "Hadi, Sevgili, çık ortaya" dedi.</p>

  <p>Kimse yanıt vermedi. Denver kollarını sallayarak, patates çuvalları, yağ tenekesi, asılı tütsülenmiş domuz etine dokunup insan olup olmadığını anlamaya çalıştı.</p>

  <p>"Oyalanmayı bırak," dedi ve rüyada olmadığını anlamak için tavandan sızan ışığa baktı ve hâlâ soğuk hava deposunda olduğundan emin olmak istedi.</p>

  <p>"Susadım diyen sensin. Elma suyu istiyor musun, istemiyor musun?" Denver'ın sesi hafif suçlayıcıydı. Onu kızdırmak istemedi ama korkmaya başlamıştı. Sevgili ne gözüküyor ne de sesi çıkıyordu. Hışırdayan gazetelerin arasından ayağa kalkmaya çalıştı. Kollarını öne doğru uzatarak, yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kapı mandalı ya da tokmağı yoktu. Çengeli kaldırıp kapıyı itti. Soğuk güneş ışığı karanlığın yerini aldı. Oda girdikleri gibiydi ama Sevgili ortada yoktu. Artık onu daha fazla aramanın gereği yoktu çünkü herşey bir bakışta gözüküyordu. Başını çevirdi çünkü kaybı dayanılmazdı. Geri adım atarak tekrar barakaya girdi ve kapı arkasından kapandı. Karanlığa aldırmadan sağa sola çarparak, örümcek ağlarına, peynirlere, eğrilmiş raflara, şilteye dokunarak ilerledi. Ayağı takılıp düşseydi, farkına varmayacaktı çünkü kolunun, ayağının ya da dizlerinin gövdesine ait olduğunu unuttu. Kendini nehir yüzeyinde ve karanlıkta sürüklenen kopmuş buzul parçasına benzetti. Soğuktu: kırılabilir ve eriyebilirdi.</p>

  <p>Zorlukla soluk alıyordu ve ışık olsa da birşey göremeyecekti çünkü ağlıyordu. Tam böyle olabileceğini düşünmüştü. Odaya girer gibi kolay olmuştu. Kütük üstünde sihirli bir yaratık gibi ortaya çıkmış, yüzü güneş ışığında parlamış ve karanlık bir barakanın içinde yok olmuştu.</p>

  <p>"Sakın gitme", dedi hıçkırıklar arasında "Sakın geri dönme."</p>

  <p>Paul D eve geldiği zaman ocağın başında çaresizlikten ağlamıştı Denver. Şimdi daha kötüydü. O vakitler kendisi için üzülmüştü. Şimdi ağlıyordu çünkü artık kendisi yoktu ki. Ölüm bile bundan iyiydi. Ağırlığının hafiflediğini ve eriyip yok olduğunu algıladı. Erimeyi bir süre durdurabilmek için şakaklarındaki saçı çekmeye başladı. Çeneleri kenetlenmiş bir halde hıçkıra hıçkıra ağladı. Kalkıp kapıyı açmak istemedi çünkü onun için dışarda dünya yoktu. Karanlık, soğuk hava deposunda kalıp karanlığın onu yutmasını yeğledi. Birinin daha onu bırakıp gitmesine izin veremezdi. Bir sabah uyandığında bir kardeşi, bir başka sabah da öteki kardeşi çekip gitmişti. Annesi ile şalgam yerken, sulu şeyleri Bebe Suggs'a ayırırlardı. Bir gün annesi, kapı tokmağını tutarak, "Bebe Suggs gitti, Denver," dedi. Annem de ölüp giderse, ne yaparım diye düşünürken, Paul D onu annesinden ayırdı. Şimdi de rüyasında bile hayal etmediği düş gerçekleşmiş; ama onu gazete yığınları arasında bırakıp gitmişti.</p>

  <p>Ayak sesini duymadan birden Sevgili yanında beliriverdi. Gülümsüyordu.</p>

  <p>Denver etek uçlarını yakaladı. "Beni bıraktığını, oraya gittiğini ve artık bir daha geri gelmeyeceğini sandım," dedi.</p>

  <p>Sevgili gülerek, "orada olmak istemiyorum ki. Ben buradayım," dedi. Şiltenin üstüne uzandı ve tepedeki çatlakları seyretmeye koyuldu.</p>

  <p>Denver, gizlice eteğinin bir ucunu, parmaklarının arasına sıkıştırdı. Yattığı yerden Sevgili birden doğruldu.</p>

  <p>"Ne var?" diye Denver sordu.</p>

  <p>"Bak," diyerek güneşin sızdığı çatlakları gösterdi.</p>

  <p>"Ben birşey görmüyorum." Denver, işaret ettiği yere baktı. Sevgili elini indirdi. "Ben öyleyim" dedi ve başını öne eğerek sallanmaya ve hafifçe inlemeye başladı.</p>

  <p>"İyi misin, Sevgili?"</p>

  <p>Sevgili gözlerini aynı noktaya dikti. "Bak oradaki yüze." Denver baktı ama karanlıktan başka bir şey görmedi.</p>

  <p>"Kimin yüzü?"</p>

  <p>'Benim yüzüm, o benim işte."</p>

  <p>Tekrar gülümsedi</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
