<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Dört atlı, öğretmen enişte, yeğeni, köle avcısı ve şerif geldiği zaman, Bluestone sokağındaki ev o kadar sessizdi ki çok geç kaldıklarını sandılar. Üçü atlarından indi. Biri elinde silahıyla at sırtında kalıp kaçağı kaçırmamak için dikkatle sağa sola baktı. Bazen bu zenci kaçaklar olmayacak yerlere saklanırdı. Döşeme altı, kiler ya da baca deliği gibi... Çok dikkatli davranmak gerekirdi; çünkü en sessizleri bile, saklandığı yerden çıkarılınca önce birkaç saniye sâkin durur, beyaz adama ve silahına karşı koyamayacağını kabullenir, hatta eli reçel kavanozunda yakalanan çocuk gibi sırıtır, sonra bağlanacağı ipi görünce ne yapacağı bilinmezdi. O yüzü gülümseyen, başı öne eğik zenci bir aslan gibi kükrer ya da boğa gibi sağa sola saldırır; silahı namlusundan yakalar, adamın üstüne atlar, inanılmaz şeyler yapabilirdi. Onun için biraz geride durup zenciyi başkasına bağlatmak gerekirdi. Yoksa canlı geri getirmek üzere para aldığın zenciyi öldürebilirdin. Ölü bir yılan ya da ayının derisini yüzüp kâr edebilirdin; fakat ölü bir zenci beş para etmezdi.</p>

  <p>Altı ya da yedi zenci, iki çocuk, köle avcısının solunda, kadınlar da sağında olmak üzere eve doğru yürüyordu. Avcı silahı ile onlara durmalarını işaret etti ve oldukları yerde kaldılar. Öğretmenin yeğeni, evin içine baktıktan sonra bir elini ağzına götürerek sus işareti yaptı ve baş parmağı ile evin arkasını gösterdi. Köle avcısı o zaman atından inip diğerlerinin yanına geldi. Öğretmen ve yeğeni evin soluna, avcı ile şerif sağına doğru ilerledi. Yaşlı kaçık bir zenci odun yığınlarının üzerinde elinde bir balta ile duruyordu. Zencinin deli olduğu, çıkardığı kedi gibi seslerden hemen anlaşılıyordu. Onun arkasında, şapkasında çiçek olan başka bir deli zenci kadın vardı. Elleriyle sanki örümcek ağlarını yüzünden çekiyormuş gibi hareketler yapıyordu. Her ikisi de bir kulübeye bakıyordu. Yeğen, yaşlı zenci adamın elinden baltayı aldı. Sonra döndü ve kulübeye doğru ilerledi.</p>

  <p>İçerde, iki erkek çocuk talaşlar arasında ve kan içindeydi. Bir zenci kadın, kana bulanmış bir çocuğu bir eliyle göğsüne bastırmış, öbür eliyle de bir bebeği yakalamıştı. Kadın onlara bakmadı, yalnızca bebeği duvara doğru fırlattı. Tam isabet almadığı için bir kez daha denemek isterken kedi gibi miyavlayan deli zenci ihtiyar birden fırlayıp bebeği yakaladı.</p>

  <p>Öğretmen durumu görünce, burada alıp götürebileceği ve Güzel Evim'de çalıştırabileceği zenci çocukların artık bir işe yaramayacaklarını anladı. İkisi talaşların arasında kan içinde, gözleri açık yatıyor, üçüncünün boğazından kan fışkırıyordu. Öğretmen'in herkese iyi mürekkep ve yemek yaptığı, yakalarını istediği gibi kolaladığı için övdüğü kadın çıldırmıştı. Oysa daha on yıl süreyle doğurgan olabilirdi. Kadının çıldırmasına yeğeni sebep olmuştu. Ona kötü davranmış, çok dövdüğü için kaçmasına yol açmıştı. Öğretmen yeğenini cezalandırırken ona şöyle demişti: "Düşün bir kere, atını terbiye ederken çok fazla döversen, at ne yapar? Köpeklerini de böyle dayanılmaz bir noktaya gelene kadar döverek eğittiğini düşün. Onlara artık hiç güvenemezsin. Seni teper ve ısırırlar." Ceza olarak yeğenini zenci avına getirmemişti. Hayvanlara yem, Lilian'a yemek vermesi ve ekinlere bakması için geride bırakmıştı. Tanrının senin sorumluluğuna bıraktığı yaratıkları böyle döversen, onları kaybedersin. Beş kişilik iş gücünden yoksun kalmıştı. Yaşlı zencinin kollarındaki bebeği alabilirdi, ama ona kim bakacaktı? Kadın iyice kaçırmıştı. Cezalandırdığı yeğeni, zenci kadının bakışlarını görseydi, kötü davranılan yaratıkların neler yapabileceğini anlardı.</p>

  <p>Manzarayı izleyen öteki yeğen tir tir titrediğinin farkında değildi. O, kardeşi kadını tutarken memelerindeki sütü emmişti. Amcasının uyarılarının ne anlama geldiğini anlamamıştı. Şimdi bu kadın, sırf çok dayak yedi diye nasıl böyle birşey yapabilirdi? Kendisi de beyaz olduğu halde pek çok kez dayak yemiş, bazen hırsını köpeğini tekmeleyerek ya da kapkacak kırarak geçirmişti. Ama böyle birşey nasıl yapılırdı? Orada herkes gibi hayretle olayı izleyen şerife de aynı soruyu sordu: "Bu kadın neden bunu yaptı?"</p>

  <p>Şerif üç kişiye doğru döndü ve "Sizin işiniz bitti. Gidebilirsiniz. Şimdi benim işim başlıyor."</p>

  <p>Öğretmen şapkasını kalçasına vurdu ve kulübeden çıkmadan önce tükürdü. Yeğen ile zenci avcısı da arkasından çıktılar. Biber tarlasında, çiçekli şapkası ile dikilip duran kadına bakmadılar. Silahın ucu ile geriye itilen yedi zencinin de yüzlerine bakmadılar. Yeteri kadar zenci gözü görmüşlerdi. Talaşlarda gözü açık yatan zenci oğlanlar -başı düşmesin diye annesinin ıslak elleriyle tuttuğu küçük zenci kızın gözleri, yaşlı zenci adamın kollarındaki bebeğin gözleri, ihtiyar zencinin yere bakan kıymık inceliğinde gözleri- Ama en kötüsü gözleri yokmuş gibi duran zenci kadının gözleriydi. Beyazları kaybolmuş, derisi gibi kara olan gözleri kör gibi bakıyordu.</p>

  <p>Adamlar, öğretmenin atına bağlı olan katırı çözüp çite bağladılar -katır, kaçak zenci kadını ait olduğu yere götürmek içindi. Arkalarında şerifi ve garip zenci alayını bırakarak çekip gittiler. Bu olay onlara, lâyık olmadıkları özgürlük verilince zencilerin yeniden vahşi yaşam biçimini yeğlediklerini kanıtlıyordu. Şerif de kaçıp gitmek istedi. Korktuğundan değil. Sadece kanı donmuştu ve hiçbir şeye dokunmak istemedi. Yaşlı adamın kollarındaki bebek ağlıyor, kadın akları kaybolmuş gözleriyle, ileriye bakıyordu. Hepsi böyle uzun süre donmuş gibi hareketsiz kalabilirdi. Birden talaşların arasındaki oğlanlardan biri içini çekti. O ses şerifi harekete geçirdi.</p>

  <p>"Seni götürmem gerek. Şimdi sorun çıkarma. Yaptıkların ömrünce çekmene yeter. Hadi gel."</p>

  <p>Kadın kımıldamadı.</p>

  <p>"Gel dedim. Yoksa seni bağlayarak götürürüm."</p>

  <p>Kadın gene kımıldamadı. Tam kanlı ellerini bağlayıp onu götürmeye karar vermişken, çiçekli şapkası olan zenci kadın içeri girdi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bebe Suggs kimin nefes alıp kimin almadığını hemen farkederek, pislik içinde yatan oğlanlara koştu. Yaşlı adam, donuk bakışlı kadının yanına gelerek, "Sethe," dedi. Sen kolundakini bana ver, ve bendekini al."</p>

  <p>Sethe ona döndü ve elinde tuttuğu bebeğe bakarak gırtlağından hafif bir hırıltı çıkardı. Yemeğe tuz koymayı unuttum der gibi bir sesti bu.</p>

  <p>Şerif, "Dışarı çıkıp bir araba getireceğim," dedi ve kulübeden dışarı güneş ışığına çıktı.</p>

  <p>Fakat ne Stamp Paid ne de Bebe Suggs, Sethe'nin emekleyen kızını kucağına alamadı. Kulübeden onunla çıktı; eve onunla geldi. Bebe Suggs oğlanları eve götürmüştü; başlarını ve ellerini yıkarken göz kapaklarını açarak, "sizlerden özür dilerim," diyordu. Yaralarını sardı, burunlarına kâfur koklattıktan sonra Sethe ile ilgilenmeye başladı. Ağlayan bebeği Stamp Paid'in kollarından alıp birkaç dakika kucağında dolaştırdıktan sonra, annesinin önünde durdu, "En ufak yavrunu besleme vakti geldi," dedi.</p>

  <p>Kucağındaki ölü çocuğu bırakmadan, bebeğe uzandı.</p>

  <p>Bebe Suggs başını salladı. "İkisi birden olmaz," diyerek ölü yavruyu alıp canlısını kucağına verdi. Ölmüş çocuğu sandık odasına götürdü. Geri geldiğinde, Sethe kanlı meme ucunu bebeğin ağzına sokmak üzereyken, Bebe Suggs yumruğunu masaya indirerek, "Önce temizlen" diyerek bağırdı.</p>

  <p>Sevgilileri için dövüşen iki rakip gibi boğuştular. Sonunda Bebe Suggs dengesini kaybetti ve yerde biriken kan gölüne düştü. Böylece Denver, ablasının kanı ile birlikte gelen sütü emdi. Şerif içeri girdiği zaman gördüğü manzara buydu. Bir araba bulmuş ve kullanması için Stamp'a emir vermişti.</p>

  <p>Dışarıda biriken zenci gurubu onları görünce mırıldanmayı kesti. Sethe, yaşayan bebeğiyle aralarından geçti. Arabaya bindi. Profili bıçak gibi keskindi. Burnu fazla mı havada, sırtı fazla mı dikti? Belki öyleydi. Yoksa hemen İlâhi okumaya başlarlardı. Onu giderken uğurlayan ve sarmalayan şarkıları olurdu. Oysa, araba hareket edip gözden kaybolana kadar beklediler. Sonra hiç bir şey demeden yalnızca mırıldandılar.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bebe Suggs, arkalarından koşup bağırmak istedi. Hayır! Hayır! Sonuncusunu da alıp gitmesin! Bırakmayın! demek istedi. Düştüğü yerden kalkıp, bahçeye çıkana kadar araba gözden kaybolmuştu. Kırmızı saçlı bir erkek çocuk ile sarı saçlı bir kız çocuk kalabalığı yarıp ona doğru koştu. Oğlanın bir elinde ısırdığı kırmızı biber, öbür elinde bir çift ayakkabı vardı.</p>

  <p>"Annem bunları Çarşambaya istiyor," dedi.</p>

  <p>Bebe Suggs önce çocuğa, sonra atını üzengisinden tutan kadına baktı.</p>

  <p>"Çarşamba diyor. Duydun mu, Bebe?"</p>

  <p>Bebe Suggs çamurlu pabuçları aldı ve "Tanrım beni affet! Tanrım ne olur beni affet!" diye söylendi.</p>

  <p>Gözden kaybolan araba Bluestone sokağından aşağı sallana sallana gidiyordu. İçinde kimse konuşmuyordu. Arabanın sallanmasıyla bebek uyudu. Kızgın güneş Sethe'nin kanlı giysisini, katılaşmış ceset gibi kurutmuştu.</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
