<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Bu onun ağzına benzemiyor.</p>

  <p>Onu tanımayanlar ya da lokantanın kapı aralığından görenler kanabilirdi. Fakat Paul D onlardan değildi. Peki, birazcık alnı -onu andıran sâkin ifadesi benziyordu- Fakat ağzın ona ait olduğunu söylemek olanaksızdı ve bunu söyledi. Stamp Paid onu dikkatle süzüyordu.</p>

  <p>"Bilmiyorum yahu. Ben Sethe'nin ağzını iyi bilirim. Bu resim ona benzemiyor." Gazete parçasının kırışıklıklarını düzelterek bir kez daha baktı. Stamp'ın katlanmış gazeteyi cebinden çıkarışı, masanın üstüne yayışı ve elleriyle okşayışı, etkilenmiş olduğunu gösteriyordu. Aynı duyguyu Paul D ile paylaşmak istemişti herhalde. Yazılanlar Paul D'yi de sarsmalıydı.</p>

  <p>Domuzlar ağılda bağrışıyorlardı. Bütün gün boyunca Stamp Paid, Paul D ve yirmi kişi daha kanaldan sahile, ahıra sonra da mezbahaya domuzları itip durmuşlardı. Tahıl çiftçilerinin batıya, St. Louis ve Chicago'ya gitmelerine ve işi oralara çekmelerine karşın Cincinnati hâlâ Ohio'luların domuz limanıydı. Bütün işleri domuzları alıp, kesmek ve nehir yoluyla kuzeye göndermekti. Kuzeyliler domuz yemeden yapamazlardı. Kış aylarında bir ay süreyle, on iki saat ayakta durabilen ve sakatat kokusuna dayanabilen her başıboş gezen kişi iş bulabilirdi. Paul D bu konularda iyi yetişmişti.</p>

  <p>Elinin eriştiği yerleri temizlemiş, çizmelerinde biraz domuz pisliği kalmıştı. Hafif alaycı bir gülümseyişle orada dururken bunun farkındaydı. Genellikle çizmelerini kulübede bırakır, eve gitmeden önce yürüyüş pabuçlarını ve günlük giysilerini giyerdi. Yolu eski bir mezarlığın içinden geçerdi. Ona, üstü toprakla örtülü mezarlarda yatanlar tasalı gibi gelirdi. Başları üstünde garip insanlar yürüyor, toprak yastıklarının üstünden yol geçiyor, açılan kuyular ve yapılan evler onları sonsuz uykularında rahatsız ediyordu. Huzurlarının kaçmasından çok, toprağın kutsal olduğuna inançların yıkılışına bozuluyorlardı. Nehir kıyısında homurdanıyor, Catherina Caddesindeki ağaçlarda iç geçiriyor ve domuz ağıllarının üzerinden esen rüzgâra binip geçiyorlardı. Paul D bunların hepsini duyuyor fakat buradan ayrılmıyordu, çünkü iş fena değildi; özellikle kışın Cincinnati mezbaha ve nehir gemilerinin merkezi olmuştu. Ülkedeki beş şehirde domuz etine olan istek hızla artmıştı. Yeter sayıda domuz üretip, gittikçe daha uzak yerlere satabilen domuz çiftçileri para kırıyordu. Güney Ohio'ya yerleşen Almanlar domuz eti pişirme usullerini çok geliştirdi. Domuz yüklü tekneler Ohio ırmağını kaplıyor, gemi kaptanları birbirlerine -domuz sürülerinin homurtularını bastıracak biçimde- bağırıyor ve bu sesler başlarının üzerinde uçan ördeklerin çıkardıkları sesler kadar olağan geliyordu. Koyunlar, inekler ve kümes hayvanları da nehir üstünde bir yerden bir yere yollanıyordu. Bir zencinin tek yapması gereken şey ortaya çıkmaktı. İş çoktu. İtekleyerek, öldürerek, keserek, deri yüzerek, paketleyerek ve sakatatı saklayarak hemen işe koyulabilirdi.</p>

  <p>Bağrışan domuzlardan yüz metre ötede, iki adam Batı yolunun üstündeki bir kulübenin arkasında durdular. Demek bunun için Stamp geçen hafta Paul D'yi hep kollamış, akşam vardiyasında duraklayarak Paul D'nin işlerine kendininkini denk getirmişti. Demek bu gazete parçasını ona göstermeye kararlıydı. Resimdeki kadın Sethe'yi andırıyordu ama, ağzı hiç benzemiyordu. Ama hiç.</p>

  <p>Paul D, gazete kupürünü Stamp'ın avucundan aldı. Yazılar ona birşey demediği için bakmadı bile -Başını hayır anlamında sallayarak resime baktı- Hayır. Ağıza hayır. Karalamalar ne diyorsa, onlara da hayır- ve Stamp Paid ne öğrenmesini istiyorsa - ona da hayır - Bir zencinin yüzünü gazetede görünce yüreğin korkudan hoplardı. Çünkü zencinin sağlıklı bir bebeği olunca, bir sokak kavgasından kurtulunca, öldürülünce, yaralanınca, yakalanınca, yanınca, hapse girince, kırbaçlanınca, tahliye edilince, ezilince, ırzına geçilince ya da dolandırılınca adı gazetelere geçmezdi ki -olağan dışı bir şey olmalıydı- beyazların ilginç bulacağı bir şey, onlara değişik gelen ve bir iki dakika şaşkınlık sesleri çıkartacak birşey- Cincinnati'li beyaz vatandaş için zenciler hakkında nefes kesen olaylar olmazdı.</p>

  <p>Gözleri Sethe'ninkiler kadar dingin, ama ağzı benzemeyen kadın kimdi? Resimde başı onun sevdiği biçimde yana dönüktü. Bakınca gözleri sulandı.</p>

  <p>"Bu onun ağzı değil," dedi. "Ben onun ağzını tanırım. Bu olamaz" Stamp Paid konuşmaya başlamadan önce ve konuşurken aynı şeyleri tekrarladı. Yaşlı adamın anlattıklarını dinledi ve dinledikçe resimdeki kadının dudakları daha da yabancılaştı.</p>

  <p>Stamp anlatmaya böğürtlen ziyafetiyle başladı. Bebe Suggs'in davetinden önce durup biraz böğürtlenlerden söz etmek istedi - nerede olduklarına ve ne tür bir toprakta büyüdüklerine ilişkin birkaç söz.</p>

  <p>"Güneşe doğru yönelirler ama kuşlar onları yiyemez, çünkü orada yılan vardır ve kuşlar bunu bilir. Onun için tatlı ve tombul meyvalarıyla rahatça büyürler. Benden başka onları rahatsız eden birşey olmadan. O ırmak kıyısına koşarak gidebilecek benim bacaklarımdan başkasını bulmak biraz zor olur. O gün nasılsa canım istedi. Ama inan bana canımı çıkardılar. Her yanım yırtılıp paralandı. Fakat iki kova doldurdum, ve Bebe Suggs'in evine getirdim. İşte herşey ondan sonra başladı. Böyle bir yemek daveti hiç görmemişindir. Tanrı ne verdiyse hepsini pişirdik, kızarttık ve kaynattık. Herkes geldi. Tıka basa yediler. O kadar yemek pişti ki ertesi güne çıra bile kalmadı. Yardım etmeyi önerdim. Sözümü tutup ertesi sabah geldim."</p>

  <p>"Ama bu onun ağzı değil," dedi Paul. "Hiç benzemiyor."</p>

  <p>Stamp Paid, Paul D'ye baktı. O sabah geldiğinde Bebe Suggs'ı nasıl huzursuz bulduğunu anlatacaktı. Sanki çevreyi dinler gibi bir hali vardı. Mısır tarlasından öteye ırmağa bakıyordu. O da bakmıştı. Baltayla odun yararken. Bebe Suggs'in baktığı yere bakıyordu. Onun için göremediler; yanlış yöne -suya- bakıyorlardı. Oysa bu arada onlar yoldan geliyordu. Dört kişi yan yana ata binmiş geliyorlardı. Paul D'ye bunları anlatacaktı; çünkü bu nedenle onları kaçırdıklarını söylemek önemliydi. Daveti de anlatması gerekti, çünkü bu yüzden kimse önden gelip atlıları haber verememişti. Dört atlı, atlarına su vermek için durduklarında, çevredekilere sorular sormuşlardı. Ne Ella, ne John ne de kimse Bluestone sokağına koşup beyazların yüzlerinde garip bir ifadeyle geldiklerini söyleyebildi. O haklı olduklarına inanan yüz ifadesini, zenciler analarının memesi gibi iyi tanırlardı. Yukarı kaldırılan bayrak gibi, bu haber telgraf gibi yayılır ve eşcinsel beyaz erkeğin, kırbacın, yumruğun yalanın yaklaştığı bilgisi herkese ulaşırdı. O gün kimse onları uyarmadı. Stamp'ın inancına göre nedeni yalnızca bir gece önceki yorgunluktan değildi - onları aldırmaz yapan kötü bir niyet seziyordu. Herkes belki başkası haberi Bluestone sokağındaki eve iletmiştir diyerek umursamadı. O evde bir aydan beri güzel bir kadın yaşıyordu. Dört çocuklu kadın genç ve becerikliydi. Sonuncu çocuğunu oraya gelmeden bir gün önce dünyaya getirmişti. Şimdi hepsi Bebe Suggs'ın koca yüreği ve cömertliğinden yararlanacaktı. Belki de onlar Bebe Suggs'ın sahiden kutsal ve özel biri olup olmadığını öğrenmek istemişlerdi. Paul D'ye bütün bunları anlatacaktı, ama o söylenerek gülüyordu. "Yoo... olamaz. Belki alnı biraz andırıyor ama ağzı onunki değil."</p>

  <p>Sethe'nin nasıl bir atmaca gibi bebeklerine pençelerini geçirip kulübeye uçtuğunu da söylemedi. Çocukların biri omuzunda, biri kolunun altındaydı, birini elinden tutmuş, öbürünü de kulübeye doğru sürüklemişti. Kulübede yalnız odun talaşı ve güneş ışığı vardı. Bir gece önceki ziyafette bütün odunlar kullanılmıştı. Onun için Bebe Suggs'a ertesi gün gelip odun kıracağına söz vermişti. Kulübede yalnızca bir kürek ve el testeresi vardı. Baltayı Stamp Paid almıştı.</p>

  <p>Paul D kendi kendine söyleniyordu: "Onu uzun zamandan beri tanıdığımı unutuyorsun. Küçük bir kızken Kentucky'de tanışmıştık. Onun yüzünü, ağzını iyi bilirim. Belki resim benziyor ama o olamaz."</p>

  <p>Stamp Paid olanların hepsini bu yüzden anlatmadı. Derin bir soluk alarak, Sethe'nin olmayan dudaklarına doğru eğildi ve Paul D'nin okuyamadığı yazıyı okudu. Bitirdiği zaman, Paul D eskisinden daha sert bir sesle, "Özür dilerim, Stamp. Bir yanlış yapılmış. Olamaz. Bu resim o olamaz," dedi.</p>

  <p>Stamp, Paul D'nin gözlerine baktı ve onun bakışlarındaki kesin inancı görünce acaba bütün bu olanları uyduruyor muyum diye düşündü. Acaba on sekiz yıl önce, Bebe Suggs ve kendisi başka tarafa bakarken, güzel köle kız, bir şapkayı tanıyıp çocuklarını öldürmek istememiş miydi?</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
