<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Sevgili benim kız kardeşimdir. Onun kanını, anamın sütüyle birlikte yuttum. İlk duyduğum şeylerden biri onun merdivenleri tırmanma gürültüsüydü. Paul D gelene kadar, tek gizli arkadaşım oydu. Paul D onu evden kovdu. Küçüklüğümden beri tek dostum oydu ve babamın dönmesini birlikte beklerdik. Annemi severim ama kendi kızlarından birini öldürdüğü için bana sevecen davrandığı halde ondan korkarım. Az daha kardeşlerim de öldürecekti ve onlar bunu biliyordu. Onun için bana cadı öyküleri anlatırlar, gerekirse kendimi nasıl koruyacağımı belirtirlerdi. Ölüme çok yaklaştıkları için İç Savaşta dövüşmek istediklerini bana söylediler. Bence onlar kadınları öldürmektense erkekleri öldürmeyi yeğlemişlerdi. Herhalde annemin kendi kanından birini öldürmesi için geçerli bir nedeni vardı. Onu bu işe iten neden tekrar ortaya çıkacak diye hep korkmuşumdur. Ne ve kim olduğunu bilmiyorum. Belki o korkunç şey tekrarlanabilir. Onun hem ne olduğunu bilmek hem de bilmemek istiyorum. Her neyse, bu evin dışından, bahçenin ötesinden geliyor. Onun için bu evden hiç ayrılmam ve hep bahçeyi gözetlerim. Böylece o korkunç şeyin olmasına ve annemin beni öldürmesine engel olabilirim diye düşünüyorum. Bayan Jones'un okuluna gittiğimden beri evi tek başıma hiç terketmedim. İki kez dışarı çıktığımda annem hep yanımdaydı. Birincisi büyükannem Bebe'nin, kızkardeşim Sevgili'nin yanına gömüldüğü gündü. İkincisinde Paul D ile panayıra gitmiştik. Döndüğümüzde evi boş bulacağımı sanmıştım çünkü Paul D hayaleti kovmuştu. Fakat hayır. Kızkardeşim Sevgili beni bekliyordu. Uzun yolculuğundan geri dönmüştü ve yorgundu. Bakılmaya ve korunmaya hazırdı. Bu işi ben üstlendim ve annemi ondan uzak tutmaya çalıştım. Zor ama yapmak zorundayım. Annemi karanlık bir yerde, tırmalayıcı seslerin arasında gördüğümü anımsıyorum. Giysisinden bir koku yükseliyordu. Ben de yanındaydım ve köşeden küçük bir şey bizi gözetliyordu. Ara sıra dokunuyordu. Nelson Lord, bana o soruyu sorana kadar bunları unutmuştum. Anneme doğru olup olmadığını sordum fakat yanıtını duyamadım ve söylenenleri duyamadığıma göre Bayan Jones'un okuluna tekrar gitmeye gerek yoktu. Her şey çok sessizleşti. İnsanların yüzlerini okumaya başladım ve yüzlerinden ne düşündüklerini anlamaya çalıştım. Böylece söylediklerini duymak zorunluğu ortadan kalktı. İşte Sevgili ile böyle oynamaya başladık konuşmadan. Verandada - Dere kenarında- Gizli evde - Şimdi herşeyi ben üstlendim. Kızkardeşim bana güvenebilir. Büyükanne'nin dua ettiği yerde bir an annemi öldürecek sandım ama sonra boynunu öptü. Onu uyarmalıyım. Annemi çok sevmesin. Belki içinde hâlâ çocuklarını öldürme dürtüsü vardır. Ona söylemeliyim. Onu korumalıyım.</p>

  <p>Her gece boğazımı kesecek sanırdım. Buglar ve Howard, daha önce yaptığı gibi, benim de kafamı kopartacağını söylerlerdi. Güzel gözleri, sanki bir yabancıymışım gibi, bana bakardı. Bakışlarında kötülük falan yoktu, fakat sanki sokakta bulduğu ve acıdığı biriydim. Yapmak istemiyor ama yapmak zorunda olduğu ve acıtmadan bitireceği bir işmiş gibiydi. Sanki büyüklerin her zaman yaptıkları şeylerden biriymiş gibi - elinden kıymık çekip çıkarmak; ya da havlunun ucuyla gözüne kaçan külü almak gibi. Buglar ve Howard'a iyiler mi diye bakardı. Sonra yanıma gelirdi. Yapacağı işi dikkatle bitireceğini bilirdim. Kesip kopardığında canım acımayacaktı. Yaptıktan sonra bir an yatağımda başım kopuk bir halde yatacaktım. Sonra başımı aşağıya götürüp saçlarımı örecekti. Ağlamaya çalışırdım ama tararken saçım çekilir ve canım acırdı. Taramayı bitirip saçı örmeye başladığında uykum gelirdi. Uyumak isterdim ama uyursam bir daha uyanamayacağımı sanırdım. Saçımı yaparken uyanık kalmalıydım. Sonra uyuyabilirdim. En korkunç yanı, onun bu işi yapması için gelmesini beklemekti. Olayın yapılışından çok beklemek beni ürkütürdü. Geceleri bana ulaşamayacağı tek yer Büyükanne Bebe Suggs'ın odasıydı. Evde beyazlar yaşarken, yukardaki yatak odasında hizmetçiler yatarmış. Dışarda bir de mutfakları vardı. Fakat Büyükanne buraya taşındığı zaman orasını odun kulübesi ve onarım odası olarak kullandı. Oraya açılan kapıyı ördürdü. Artık oraya evin içinden geçmek istemediğini söyledi. Etrafına bir erzak odası yaptırdı. Onun için 124 numaralı eve girmek isteyen, ön kapıyı kullanmak zorundaydı. Herkesin, iki katlı evi içerde yemek pişirilen bir kulübe haline soktuğunu söylemesine hiç aldırış etmedi, iyi giyinmiş ziyaretçilerin yemek pişirilen ocağın, ayıklanan sebzelerin yakınında yağ ve duman kokusu içinde oturmak istemeyeceklerini ona söylediler. Onlara aldırmadığını anlattı. Geceleri onun yanında güvenlikteydim. Yalnızca kendi soluk alıp verişimi duyardım, fakat bazen gündüzleri yanımda başka birinin nefes aldığını duyar gibi olurdum. Gel Oğlumun soluk alıp verişini midesinin inip kalkışıyla izler, kendi nefesimi tutarak onunla birlikte uyum içinde soluk almaya çalışırdım. Sanki bir şişeye düzenli aralıklarla üfleyen sesin kime ait olduğunu merak eder dururdum.</p>

  <p>Bu sesi ben mi çıkarıyordum? Howard mı? Kim? Sesi herkes sessizken ve konuşulanları duymadığım zamanlar işitirdim. Sessizliğe aldırdığım yoktu, çünkü babamı daha iyi düşünebiliyordum. Bir gün geleceğini biliyordum. Bir şey ona engel oluyordu. Herhalde bindiği ata bir şey olmuştu. Irmak taşmış, teknesi su alıp batmış ve yenisini yapmak zorunda kalmış olabilirdi. Bazen babamın kalabalık içinde linç edildiğini ya da fırtınaya yakalandığını düşlerdim. Yine de geliyordu ve bu giz olarak kalmalıydı. Dış dünya ile ilişkilerim içinde vaktimi annemi sevmekle geçirirdim ki beni öldürmesin. Geceleri saçlarımı örerken bile onu severdim. Babamın benim için geleceğini ona asla söylemezdim. Büyükanne Bebe de oğlunun geleceğini düşünürdü. Yani bir süre öyle düşündü, sonra vazgeçti. Ben hiç umudumu yitirmedim. Howard ve Buglar kaçtıktan sonra bile. Sonra Paul D geldi. Aşağı kattan onun sesini ve annemin gülüşünü duyunca, babam geldi sandım. Bu eve artık kimse gelmiyor. Aşağı kata indiğimde Paul D'yi gördüm. Benim için gelmemişti; annemi istiyordu. Önceleri, sonra kızkardeşimi de istedi; fakat o Paul D'nin evden ayrılmasına neden oldu ve gittiğine çok seviniyorum. Şimdi biz bize kaldık ve babam gelene kadar kızkardeşimi koruyabilir ve bahçeden gelecek tehlikeye karşı annemi kollayabilirim.</p>

  <p>Babam sahanda yumurtaya bayılırmış. Ekmeğini banarmış. Büyükanne bana bunları anlatırdı. Ancak Noel'de oğluna sahanda yumurta pişirecek zamanı bulurmuş. Büyükanne babam için korkarmış. Onun için fazla iyidir derdi. Başından beri, bu dünyaya göre yeterinden çok iyiymiş. Bu da büyükanneyi korkuturmuş. Asla başarılı olamaz diye düşünürmüş. Beyazlar da böyle düşünmüş olmalılar ki, ana oğulu hiç ayırmadılar. Böylece oğlunu tanıma, ona bakma şansını elde etti. Babam hayvanları, aletleri, ürünleri ve alfabeyi severmiş. Bu da Büyükanneyi korkuturmuş. Kâğıt üzerinde hesap yapmayı bilirmiş. Patronu öğretmiş. Öteki çocuklara da öğretmeyi önermiş ama yalnız babam istemiş. Adı olmayıp numarayla çağrılan biri fikrini değiştirir diyerek kabul etmemiş, unutmamam gereken şeyleri unuturum ve öğrenmem gerekmeyen şeyleri ezberleyip aklımı karıştırırım demiş. Fakat babam buna karşın şöyle demiş. "Eğer sayı saymayı bilmezsen, beyazlar seni kandırabilir. Okuyamazsan, seni dövebilirler." Ötekiler babamın bu düşüncesini gülünç bulmuşlar. Büyükanne, kâğıt üstünde hesap yapmayı bildiği için özgürlüğünü satın alabildiğini söylerdi. Ayrıca kendisi de sahici rahipler gibi İncili okuyabilmeyi isterdi. Onun için benim de okuma yazma öğrenmeme karşı çıkmadı. Ta ki ben sessizleşene ve kendi soluğumdan başka birşey duymadığım zamana kadar. O zaman yalnız kendi nefeslerimi, bir de masanın üstünden süt kabını yere düşüren başka birinin soluklarını duyabiliyordum. Masanın yanında başka biri yoktu. Annem kabı Bugglar düşürdü sanarak ona vurdu; fakat dokunmamıştı bile. Sonra ütülenmiş çamaşırları darmadağınık ve kek içinde parmak izleri bulduk. Galiba benden başka kimse bunları kimin yaptığını anlamadı. Geri geldiğinde de kim olduğunu bildim. Belki hemen değil - ama adını heceler hecelemez, annemin mezar taşçısına kazıttığı isim olduğunu anladım. Sonra anneme küpelerini sordu ki ben onları bilmiyordum. O zaman kızkardeşimin birlikte babamızı beklemek için geri geldiğine inandım.</p>

  <p>Babam melek gibi bir adamdı. Yüzüne bakınca nerenin ağrıdığını anlar ve çaresine bakardı. Büyükanne yattığı yerden rahat kalkabilsin diye, tutunabileceği bir şey ve topal ayağının ötekiyle aynı düzeyde olması için basamak yapmıştı. Büyükanne çocukları önünde dayak yememek için, beyazların buyurduğu işleri özenle yapardı. Annelerinin dövüldüğünü görmek çocukları çılgına çevirir derdi. Güzel Evim'de kimse dayak yemezdi. Onun için babam böyle bir manzaraya tanık olmadı ve bu yüzden aklını kaçırmadı. Herhalde şimdi buraya dönmek için çabalıyordur. Paul D, dönmeyi başardığına göre, o da yapar. Melek adam gelince, annem, ben ve Sevgili hep bir arada olacağız. Annem isterse Paul D ile gidebilir. Herhalde babam annemi artık istemez; Paul D'yi yatağına aldı diye. Büyükanne, insanların onu aşağıladığını, çünkü sekiz çocuğunun da babalarının ayrı kişiler olduğunu söylemişti. Hem beyazlar hem siyahlar onu hor görmüştü. Kölelerin kendilerine özgü ten zevkleri olamazdı. Yalnız efendilerini hoşnut etmek için çocuk doğurmak zorundaydılar. Büyükanne bu sözlere aldırış etmememi, kendi vücudumu sevmemi ve onun isteklerine kulak vermemi öğütlerdi.</p>

  <p>Kız kardeşim ölünce, ağaçlar arasında kurduğum gizli eve sığındım. Annem bahçeye çıkıp başkaları ile yemek yememe izin vermezdi. Hep evde kalırdık. Zor gelirdi. Büyükanne insanlarla kaynaşmayı severdi. Eve kimse gelmeyince üzüldü. Ondan sonra hata yaptığını söyleyerek yatağa düştü ve renkleri düşünmeye başladı. Gene de beyazlar bahçesine girdi. Herşeyi doğru düzgün yapmaya özen göstermişti ama yine de geldiler. Artık ne düşüneceğini bilemedi. Elinde kalan tek şey kocaman yüreğiydi; onu da öylesine parçaladılar ki İç Savaş bile ilgisini çekmedi.</p>

  <p>Bana hep babamın yaptıklarını, özgürlüğünü nasıl çok çalışarak satın aldığını anlatırdı. Kekte parmak izleri gördükten, ütülü çamaşırlar dağıldıktan, kızkardeşimi yatağına gitmek için merdivenleri tırmanırken gördükten sonra, bana beni anlatmaya başladı. Tılsımlı olduğumu söyledi. Nasıl doğduğumu, her koşulda yaşamayı sürdürdüğümü ve hayaletten korkmamamı anlattı. Bana zarar veremezdi, çünkü annemin sütüyle birlikte onun kanını emmiştim. Hayalet, annemin ve onun peşindeydi. Durdurmak için birşey yapmadı diye büyükanneye de kızıyordu. Bana asla zararı dokunmazdı. Yalnız dikkatli olmalıydım, çünkü haklı olarak sevgiye aç bir hayaletti o. Ben de onu seviyorum. Benimle hep oynadı ve ona gereksinim duyunca yanıma geldi. Sevgili benimdir. O benimdir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ben Sevgiliyim ve Sethe benimdir yapraklardan çiçekleri kopardığını görüyorum onları yuvarlak bir sepete koyuyor yapraklar onun için değil sepeti dolduruyor, otları açıyor ona yardım ederdim ama bulutlar engel oluyor. Sadece resimlerden oluşan şeyleri nasıl anlatabilirim, ben ondan ayrı biri değilim, durduğum bir yer yok. Onun yüzü benim yüzümdür ve onun yüzünün bulunduğu yerde olmak ve ona bakmak isterim sıcak bir şey</p>

  <p><br /></p>

  <p>Hepsi şimdiye ait hep şimdi vardır asla çömelmediğim ve başkalarının çömeldiğini izlemediğim bir zaman olmayacak ben hep çömeliyorum yüzümün üstündeki adam öldü onun yüzü benimki değil ağzı tatlı kokuyor ama gözleri kilitli bazıları pis şeyler yerler ben yemem derisiz adamlar bize içmek için kendi sabah sularını getirirler biz de hiç yok geceleri yüzümün üstündeki ölü adamı göremem gün ışığı çatlaklardan sızınca adamın kilitli gözlerini görürüm ben büyük değilim küçük fareler uyumamızı beklemez birisi kırbaçlıyor ama bunu yapacak yer yok eğer daha çok içeceğimiz olsaydı gözyaşı yapardık biz tatlı ve sabah suyu yapamıyoruz onun için derisiz adamlar bize kendilerinkini getiriyor bir keresinde bize emmek için tatlı kayalar getirdiler hepimiz bedenlerimizi geride bırakmaya çalışıyoruz yüzümün üstündeki adam bunu yaptı kendini ebediyen ölüme terketmek zor kısa süre uyuyup geri dönersin başlangıçta kusabilirdik artık yapmıyoruz yapamıyoruz adamın dişleri güzel beyaz benekler biri titriyor onu burada hissedebiliyorum küçük bir kuş gibi titreyen bedenini terketmek için adam yaman çaba gösteriyor titreyecek yer yok onun için adam ölemiyor yüzümün üstündeki adamı çekip alıyorlar beyaz benek dişlerini özlüyorum</p>

  <p><br /></p>

  <p>Şimdi çömelmiyoruz ayakta duruyoruz fakat bacaklarım benim ölü adamın gözleri gibi düşemiyorum çünkü yer yok derisiz adamlar çok gürültü yapıyor ben ölmedim ekmek deniz renginde onu yiyemeyecek kadar açım güneş gözlerimi kapıyor ölmeyi başaranlar bir yığının içinde ben adamımı bulamıyorum dişlerini sevdiğim adamı sıcak bir şey ölü insanların oluşturduğu tepecik sıcak bir şey derisiz adamlar onları sırıklarla itiyor istediğim yüzü olan kadın orada o yüz benim ekmek rengindeki denize hepsi düşüyor kulaklarında küpe yok yüzünün üstünde ölen adamın dişleri bende olsaydı onun boynundaki daireyi dişlerdim ısırarak yok ederdim onu sevmediğini biliyorum şimdi çömelecek ve başkalarının çömeldiğini izleyecek yer var bu çömelme şimdi oluyor hep şimdi oluyor içerde benim yüzümü taşıyan kadın denizin içinde sıcak bir şey</p>

  <p><br /></p>

  <p>Başlangıçta onu görebiliyordum ona yardım edemiyordum çünkü bulutlar engelliyordu başlangıçta onu görebiliyordum kulaklarında parlayan şeyler boynunun etrafındaki daireyi sevmiyor bunu biliyorum ona dikkatlice baktım ki bulutların engel olduğunu anlasın beni gördüğüne eminim ona bakarak kendimi görüyorum gözlerini boşaltıyor ben onun yüzünün olduğu yerdeyim ve ona gürültücü bulutların yolumu kestiğini anlatıyorum küpelerini istiyor yuvarlak sepetini istiyor ben onun yüzünü istiyorum sıcak bir şey başlangıçta kadınlar erkeklerden ayrıydı ve erkekler de kadınlardan fırtınalar bizi sarsıyor ve kadınlarla erkekleri karıştırıyor işte o zaman adamın sırtında oluyorum uzun süre yalnız ensesini ve geniş omuzlarını görüyorum tepemde ben küçüğüm adamı seviyorum çünkü bir şarkısı var ölmek için yüzümü döndüğü zaman şarkı söylediği dişlerini gördüm şarkı söylerken sesi yumuşaktı şarkısında bir yerde bir kadının çiçek toplayıp yuvarlak sepete koyduğunu anlatıyor bulutların önünde kadın da yanımızda çömeliyor ama kadını ancak adam gözlerini kilitleyip yüzümün üstünde ölünce görebiliyorum biz böyleyiz adamın ağzından nefes çıkmıyor ve nefesin çıktığı yer tatlı kokuyor diğerleri adamın öldüğünü bilmiyor ben biliyorum şarkısı bitti şimdi onun güzel küçük dişlerini seviyorum</p>

  <p>Kadını tekrar kaybedemem ölmüş adamım gürültülü bulutlar gibi yolumu kesiyordu yüzümün üstünde ölünce kadının yüzünü görebilirim kadın bana gülümseyecek küpeleri gitmiş derisiz adamlar yüksek sesle gürültü yapıyor benim adamı bir yerden itiyorlar benim yüzümü taşıyan kadını itmiyorlar o içeri giriyor onu itmiyorlar o içeri giriyor küçük tepe yok oldu bana kadın gülümseyecekti gülümseyecekti sıcak bir şey</p>

  <p><br /></p>

  <p>Şimdi onlar çömelmiyor biz onlar suyun üstünde kayıyoruz küçük tepeyi parçalayıp itiyorlar güzel dişlerini bulamıyorum bana gülümseyecek olan karanlık yüzü görüyorum benim karanlık yüzüm bana gülümseyecek demir halka boynumuzun etrafından kadının parlak küpeleri kulağında yok ya da yuvarlak sepeti kadın suya girer benim yüzümle</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yağmurda ayakta duruyorum ötekiler götürüldü ben götürülmedim ben yağmur gibi yağıyorum adamın yediğini izliyorum içerde yağmurla beraber düşmeyeyim diye çömeliyorum parçalara ayrılacağını uyuduğum yerde adamın canı acıyor oraya parmağını koyuyor, yiyeceği düşürüyor ve parçalara ayrılıyorum kadın benim yüzümü aldı beni isteyen kimse yok adımı söyleyen yok köprünün üstünde bekliyorum çünkü kadın onun altındadır gece ve gündüz vardır yine yine gece gündüz gece gündüz bekliyorum boynumda demir halka yok bu suda hiç sandal geçmez derisiz adam yok benim ölü adamım suda gitmiyor dişleri aşağıda mavi ve yeşilliğin olduğu yerde istediğim yüz de orada bana gülümseyecek olan yüz gülümseyecek gündüz elmaslar suyun içinde kadının olduğu yerde ve kaplumbağalar geceleri çiğneme sesi yutma sesi ve kahkaha duyuyorum o bana ait kahkaha o kadındır ben kahkahayım benim olan yüzü kadında görüyorum çömeldiğimiz yerde bana gülümseyecek olan yüz odur kadının yüzü sudan geçip geliyor sıcak bir şey onun yüzü benim yüzümdür kadın gülümsemiyor çiğniyor ve yatıyor bana yüzüm gerek içeri giriyorum çayır açılıyor kadın açıyor ben suyun içindeyim o da geliyor yuvarlak sepet yok - boynunda demir halka yok - elmasların olduğu yerden yukarı çıkıyor onu izliyorum şimdi küpeleri olan elmasların içindeyiz yüzüm geliyor ona sahip olmalıyım katılmasını bekliyorum yüzümü çok seviyorum karanlık yüzüm bana yakın katılmak istiyorum kadın bana fısıldıyor o fısıldıyor kadına ulaşmaya çalışıyorum çiğneyerek yutarak bana dokunuyor katılmak istediğimi biliyor çiğniyor ve beni yutuyor ben yok oluyorum şimdi onun yüzü oldum kendi yüzüm beni terketti kendimi yüzüp uzaklaşırken görüyorum sıcak bir şey ayaklarımın altını görüyorum yalnızım ikimiz bir kişi olalım istiyorum katılmak istiyorum mavi sudan dışarı çıkıyorum ayaklarımın altı yüzüp benden uzaklaşınca su yüzüne çıkıyorum kendime bir yer bulmalıyım hava ağır ben ölmedim bir ev var bana fısıldadığı bir ev kadının anlattığı yerdeyim ben ölmedim oturuyorum güneş gözlerimi kapıyor gözlerimi açınca kaybettiğim yüzü görüyorum beni terkeden yüz Sethe'nindi Sethe beni ben onu görüyorum tebessümü görüyorum gülümseyen yüz benim yerim kaybettiğim yüz o benim yüzüm bana gülümsüyor sonunda oldu sıcak bir şey şimdi birleşebiliriz sıcak bir şey</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
