<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Ben Sevgiliyim ve Sethe benimdir. Olduğumuz yerde sarı çiçekleri toplayan Sethe'ydi. Yeşil yapraklarından koparıp almıştı. O çiçekler ve renkler şimdi örttüğümüz yorganın üstünde. Derisi yüzülmüş adamlar, ölülerle beraber hepimizi güneş ışığına çıkarıp denize attıkları zaman, Sethe bana gülümsemek üzereydi. O da denizin dibini boyladı. Onu itmediler. Ölü insanları denize attıklarını görünce, o da kendiliğinden atladı ve oracıkta yüzümü ve onun yüzünü kaybettim. Köprünün altındaki suyun içinde Sethe'nin yüzünü önce kaybettim, sonra buldum. Suyun içinde onun yüzü benimkiyle karıştı. Ona ulaşmak istedim. Batarken fısıldadığı evin yerini sonradan buldum. Gülümseyen yüzünü gördüm. Artık onu kaybetmeye dayanamam. Tek bilmek istediğim, üst üste yığıldığımız yerde neden suya atladığıydı? Çiçekleri toplarken, bana gülümseyecekti. Fakat patlayan silahlardan çıkan barut dumanı içinde onu kaybettim. Üç kez onu kaybettim. Bir keresinde, silah gürültüsü içinde. İkincisinde suyun içinde, üçüncüsünde ise köprünün altında ona ulaşmaya çalışırken. Bana birşeyler fısıldadı ve uzaklaştı. Şimdi onu bu evde buldum. Bana gülümsüyor. Gülümseyen benim yüzümdür. O benimdir. Artık onu kaybetmeyeceğim.</p>

  <p>Doğruyu söyle bana. Öbür dünyadan gelmedin mi?</p>

  <p>Evet, öbür dünyadaydım.</p>

  <p>Benim için mi geri geldin?</p>

  <p>Evet.</p>

  <p>Beni anımsıyor musun?</p>

  <p>Evet.</p>

  <p>Beni hiç unutmadın mı?</p>

  <p>Senin yüzün benim yüzüm.</p>

  <p>Beni bağışlayacak mısın? Kalacak mısın. Burada güvenliktesin.</p>

  <p>Derisi yüzülmüş adamlar nerede?</p>

  <p>Uzakta.</p>

  <p>Buraya gelebilirler mi?</p>

  <p>Hayır. Bir kez denediler, ama ben engel oldum. Bir daha asla gelmezler.</p>

  <p>Bir tanesi evdeydi ve beni incitti.</p>

  <p>Bir daha kimse bizi incitemez.</p>

  <p>Küpelerin nerede?</p>

  <p>Benden aldılar.</p>

  <p>Derisi yüzülmüş adamlar mı aldı?</p>

  <p>Evet.</p>

  <p>Sana yardım edecektim, ama barut dumanı oraya girdi.</p>

  <p>Artık duman yok.</p>

  <p>Eğer boynuna demirden halka geçirirlerse, onu kırarım.</p>

  <p>Sevgili</p>

  <p>Sana sepet öreceğim.</p>

  <p>Geri geldin. Geri geldin.</p>

  <p>Bana gülümseyecek misin?</p>

  <p>Gülümsediğimi görmüyor musun?</p>

  <p>Yüzünü seviyorum.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dere kenarında oynardık.</p>

  <p>Ben suyun içindeydim.</p>

  <p>Sessiz sessiz oynardık.</p>

  <p>Bulutlar gürültülüydü ve engel oluyordu.</p>

  <p>Sana ihtiyacım olunca, yanıma geldin.</p>

  <p>Onun yüzündeki gülümseyişi görmek istiyordum.</p>

  <p>Ben soluk alışlarını duyardım.</p>

  <p>Soluklar yok artık, dişler kaldı.</p>

  <p>Beni incitmeyeceğini söyledi.</p>

  <p>O beni incitti.</p>

  <p>Ben seni korurum.</p>

  <p>Ben onun yüzünü istiyorum.</p>

  <p>Onu çok sevme.</p>

  <p>Zaten onu çok seviyorum.</p>

  <p>Ona dikkat et, seni düşler diyarına gönderebilir.</p>

  <p>Çiğneyip yutuyor.</p>

  <p>Saçını örerken sakın uykuya dalma.</p>

  <p>O gülücük, bense kahkahayım.</p>

  <p>Ben evi ve bahçeyi gözetlerim.</p>

  <p>O beni terketti.</p>

  <p>Babamız bizim için geri dönecek.</p>

  <p>Sıcak bir şey.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sevgili</p>

  <p>Sen kızkardeşimsin</p>

  <p>Sen kızımsın</p>

  <p>Sen benim yüzümsün, sen bensin.</p>

  <p>Seni tekrar buldum, bana geri geldin.</p>

  <p>Sen benim Sevgilimsin</p>

  <p>Sen benimsin</p>

  <p>Sen benimsin</p>

  <p><br /></p>

  <p>Senin sütün bende</p>

  <p>Senin gülücüğün bende</p>

  <p>Sana göz kulak olacağım</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sen benim yüzümsün. Ben şenim. Neden beni bıraktın?</p>

  <p>Ben kimim?</p>

  <p>Seni asla terketmeyeceğim.</p>

  <p>Sakın beni bırakma.</p>

  <p>Beni asla bir kez daha terketmeyeceksin.</p>

  <p>Sen suya girdin.</p>

  <p>Senin kanını içtim.</p>

  <p>Sana sütümü getirdim.</p>

  <p>Gülmeyi unuttun.</p>

  <p>Ben seni hep sevdim.</p>

  <p>Sen canımı acıttın.</p>

  <p>Bana geri geldin.</p>

  <p>Sen beni terkettin.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Seni bekledim.</p>

  <p>Sen benimsin</p>

  <p>Sen benimsin</p>

  <p>Sen benimsin</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
