<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">Zengin bir adamın konuk odası büyüklüğünde küçücük bir kiliseydi. Oturacak yerlerin arkalığı yoktu. Cemaat aynı zamanda koro görevini de üstlendiği için ayrı bir yere de gerek kalmamıştı. Papazın vaaz verirken yüksekçe bir yerde durması için bazılarına kürsü inşa etmeleri söylenmiş, fakat kimsenin acelesi olmadığı için beyaz meşeden yapılmış haçla yetinilmişti. Kutsal Kurtarıcı kilisesi olmadan önce burası kuru zahire satan bir dükkândı. Yan duvarlarda pencere yoktu. Yalnız ön tarafta malı göstermek için vitrin vardı. Ön pencereler kâğıtla kaplıydı. Cemaatın bir bölümü boya mı yapalım yoksa perde mi takalım diye düşünüyordu. Dışardan içeriyi kimse görsün istemiyorlardı ama ışık gelen tek yerin aydınlığından da yoksun kalmamalıydılar. Yazın hava akımı olması için kapı açık tutulurdu. Kışın demir bir sobayla ısınmaya çalışılırdı. Kilisenin önünde eskiden müşterilerin oturduğu dayanıklı bir sundurma vardı. Güneşli ve rüzgârsız bir ocak gününde dışarısı içeriden daha sıcaktı; hele soba yanmamışsa. Nemli mahzen oldukça sıcaktı, fakat şilteyi, lavaboyu ve giysilerin asıldığı çiviyi aydınlatacak ışık yoktu. Mahzende gaz lambası insana rehavet verdiği için Paul D, sundurmada oturuyor ve cebindeki içki şişesi ile güneşin sıcaklığını arttırıyordu.</p>

  <p>Gözleri kızarmıştı. Bileği iki bacağının arasındaydı, elleri titrediği için değil ama onları oyalayacak birşey olmadığı için. Göğsünde sakladığı tütün tabakası açılmış, içindekiler ortalığa saçılmış; onların oyuncağı ve kurbanı olmuştu.</p>

  <p>Yaşamım neden bu kadar uzun sürdü diye şaşıyordu. Sixo'yla birlikte ateşe atlar, gülerek ölürlerdi. Nasıl olsa bir gün teslim olacaktı. Neden Six-O'dan sonra kendisi Seven-O olmasındı?* Niçin gülerek karşılamasındı ölümü? Niye bu kadar gecikti? Kardeşini, bir yük arabasının arkasında, cebinde kızarmış tavuk, gözünde yaşlarla uğurlamıştı. Annesi. Babası. Birini hiç anımsamıyordu, ötekini hiç görmemişti. Üç kardeşin en küçüğüydü. (anneleri aynı, babaları başkaydı) Üçü de Garner'e satılmış ve yirmi yıl süreyle oradan çıkmaları yasaklanmıştı. Maryland'da dört köle ailesi tanımıştı. Yüz yıldan beri bir arada yaşamışlardı. Büyük büyük dedeler, büyükbabalar, anneler, teyzeler, amcalar, kuzenler ve çocukları beraber olmuşlardı. Yarı beyaz, kızılderili kanı karışmış zencilerdi. Onları hayret ve gıpta ile izlemişti. Büyük zenci aileleriyle tanıştığı zaman, kimin kim olduğunu, akrabalıklarının derecesini inceden inceye sorardı.</p>

  <blockquote>
    <p>* İngilizce bir sözcük oyunu. Six-O Altı-O; Seven-O Yedi-O Çev.</p>
  </blockquote>

  <p>"İşte bu teyzem. Bu onun oğlu. Öte yandaki babamın kuzeni. Annem iki kez evlenmiş. Bu benim üvey kızkardeşim. Bunlar da onun iki çocuğu. Şimdi karım..."</p>

  <p>Böyle bir ortamda yetişmemişti; onun için Güzel Evim'de yaşarken aile özlemi çekmedi. İki erkek kardeşi, iki arkadaşı, mutfakta Bebe Suggs, onlara silah kullanılmasını öğreten ve dertlerini dinleyen bir patronu vardı. Patronun eşi onlara çorba yapar, sesini hiç yükseltmeden konuşurdu. Bebe oradan ayrılıp Sethe gelene kadar, yirmi yıl süreyle bu beşikte yaşadılar. Sethe'yi Halle aldı ve bir aile kurdu. Sixo da otuz kilometre ötedeki kızla yuva kurmak istiyordu. Paul D, en büyük ağabeyine veda ettiği zaman, patron ölmüştü. Patronun eşi tedirgindi ve beşik parçalanmıştı. Sixo, Bayan Garner'i doktor hasta etti derdi. "Doktor ona boşuna ilaç veriyor, atlar da böyle hastalanınca, onları vurmaktan başka çare yoktur." demişti. Öğretmen eniştenin koyduğu yeni kurallar olmasaydı, bunları hanımına söyleyecekti. Onunla alay ettiler. Sixo herşeyi kendine göre yorumlardı. Bay Garner'e inme indiğinde, kıskanç bir komşunun kulağını patlattığını ileri sürmüştü.</p>

  <p>"İyi ama kanı akmadı ki," dediler.</p>

  <p>Kan görmediler. Bay Garner, atı üstünde iki büklüm, yüzü mosmor, ter içinde eve gelmişti. Bir damla kan akmadı. Sixo homurdandı. Patronun ölümüne üzülmeyen tek kişi oydu. Fakat sonradan, hepsi gibi, o da çok üzüldü.</p>

  <p>"Ne demeye öğretmeni çağırdı?" diye Paul D sordu.</p>

  <p>"Hesaptan anlayan biri gerek," dedi Halle.</p>

  <p>"Sen anlıyorsun ya."</p>

  <p>"Onun gibi değil."</p>

  <p>"Hayır," dedi Sixo. "Burada beyaz bir adama gereksinimi var."</p>

  <p>"Ne için?"</p>

  <p>"Sen ne için sanıyorsun?"</p>

  <p>Olan olmuştu. Kimse Garnerin bir gün ölebileceğini hesaba katmamıştı. Herkes onu ölemez sanıyordu. Şu işe bak! Her şey Garner'ın yaşamasına bağlıydı. O ölünce yaşamları paramparça oldu. Köleliğin ne demek olduğunu o zaman anladılar. En uzun boylu ve en güçlü olan Paul D'nin hızı kesildi, önce elinden silahı, sonra düşüncelerini aldılar. Öğretmen enişte zencilerden öğüt almazdı. Verdikleri bilgilere, karşılık veriyorsunuz diyerek bir sürü düzeltmeler yapar ve onları eğittiğini sanırdı. Her şeyi defterine not ederdi. Çok yemek yediklerinden şikâyet ederdi. Ona göre, çok yiyor, çok dinleniyor, ve çok konuşuyorlardı. Doğruydu; çünkü kendisi az yer, az konuşur ve hiç dinlenmezdi. Oyun oynadıklarını gördüğü gün, yüzündeki incinmiş insan ifadesi, Paul D'nin gözlerini kırpıştırmasına neden oldu. Şaşırmıştı. Öğretmen öğrencilerine de sert davranırdı.</p>

  <p>Paul D yıllarca şöyle düşündü. "Garner bizi erkek yaptı; öğretmen ise çocuklaştırdı." İşte onu kaçmaya iten bu oldu. Şimdi, tütün tabakasının içindekiler başına üşüştüğü için, acaba öğretmenden önceki ve sonraki yaşamı arasındaki farklılaşma ne kadardı diye düşünmeye başladı. Garner onları erkek diye çağırmış ve çevreye erkek olduklarını bildirmişti - ama bu yalnızca Güzel Evim'de ve onun izni altında geçerliydi. Acaba gördüklerine göre mi yoksa görmek istediğine göre mi onlara erkek demişti? Sixo ve Halle de bunu merak ediyorlardı, Paul D'ye göre, Garner ne derse desin, ikisi de sapına kadar erkekti. Kendi erkekliği konusunda o kadar emin değildi. Garner'sız ve Güzel Evim'den önce neydi? Ya da, Tanrı yardımcı olsun, teknede nasıldı? Beyaz bir adamın demesiyle erkek olunur muydu? Ya bir gün kalkıp Garner fikir değiştirirse, ne olacaktı? Sözünü geri alınca, kaçacaklar mıydı? Almazsa, bütün Paul Kardeşler ömürleri boyunca orada mı kalacaktı? Karar vermek için kardeşlerine neden bütün bir gece gerekti? Sixo ve Halle'nin kaçma planına katılmadan önce, bir yalan dünyasında yaşamışlardı. Güzel Evim'e gelmeden önce Halle ve Bebe Sugss'ın başlarına gelenler konusunda duyduklarını talihsizlik diyerek geçiştirmişlerdi. Sixo'nun anlattığı karamsar öykülere, cahilliklerinden olacak, gülüp geçerlerdi. Korunmuş yaşamları içinde kendilerini özel kişiler sanırlardı. Georgia eyaletinin Alfred kasabasındaki sorunlardan hiç kuşku duymayarak, dünyanın dış görünüşünü beğenerek, herşeye katlanarak, sadece hayatta kalmaktan hoşnuttular. Gizliden gizliye ufak sevgilerle yaşayıp gidiyorlardı. Onun küçük aşkı ise, kuşkusuz, bir ağaçtı. "Birader" adını taktığı değil - yaşlı, kalın gövdesi - onu çağıran bir ağaç.</p>

  <p>Georgia'nun Alfred kasabasında körpe bir kavak ağacı vardı. Boyu beline geliyordu. Atını kırbaçlamak için kestiğin türden bir ağaç. Öldüren şarkı ve kavak ağacı. Yaşamı öldüren şarkıları söyleyerek hayatta kalmıştı ve bunu doğrulayan kavak ağacını izliyordu. Asla, bir an bile kaçabileceği olasılığını aklına getirmiyordu. Yağmur yağana kadar. Cherokee kızılderilisi, eliyle işaret edip ona çiçek açan ağaçlara doğru koşmasını söyledikten sonra, yalnızca devinip bir gün orda bir gün başka yerde olmayı istemişti. Teyzesiz, kuzensiz, çocuksuz, hatta kadınsız bir yaşamı kabullenmişken Sethe çıkageldi.</p>

  <p>Ve sonra da o kız yerinden etti onu. Tam kuşkular, pişmanlıklar ve sorulmayan sorular ortadan kalkmışken, kök salmak istediği yer ve zamanda olduğuna inandığı bir sırada o kız herşeyi değiştirdi. Bezden bir bebek gibi onu odadan odaya sürükledi.</p>

  <p>Zahire dükkânından bozma kilisenin önünde, çakır keyif otururken, aklından bu düşünceler geçti. Aklından geçenler onu derinden etkilediği halde, elle tutulur bir şey yoktu. Onun için ellerini bacaklarının arasına sıkıştırarak oturuyordu. Bir kadının yaşamından geçmiş, içine kendi de girmiş ve bu düşüşü hazırlamıştı. Bir kadınla yaşamını paylaşma ve kök salma isteği yeniydi. Onu yitirişi, içinde ağlama isteği uyandırıyor ve bir yere varmayan derin düşüncelere dalıyordu. Oradan oraya sürüklenip günü gününe yaşarken, bütün duygularını göğsüne kilitlemiş ve başarısızlık hissine kapılmamıştı. İşleri oluruna bırakmıştı. Şimdi nerede yanlış yaptım diye kafa yoruyordu. Geriye giderek kaçma planından başladı. Hata riski en aza indirilerek tasarlanmış bir plandı.</p>

  <p>Sixo, atları hazırlarken. İngilizce konuşmaya başlamış ve Halle'ye otuz kilometre ötedeki kızın anlattıklarını söylemişti. Onun bulunduğu yerdeki yedi zenci, kuzeye giden iki kişiye katılacaktı. O iki kişi daha önce gittikleri için yolu biliyordu. İki kişiden biri kadındı ve mısır tarlasında onları bir gün bir gece bekleyecekti. Gelenleri, diğerlerinin saklandığı arabaya götürecekti. Çıngırak çalarak işaret verecekti. Sixo ve kadını, Halle ve ailesi gidiyordu. İki Paul kardeş karar vermek için zamana gereksinimleri olduğunu söyledi. Nereye gideceklerini ve nasıl yaşayacaklarını düşüneceklerdi. Paul F'in çalıştığı yere gidenlere gelince, orada iş bulup bulamayacakları konusundaki konuşmaları bütün akşam sürdü.</p>

  <p>Şimdi yapmaları gereken şey bahara kadar beklemekti, mısırların büyüdüğü ve ayın toparlak olduğu zamana kadar.</p>

  <p>Ve planı iyice geliştirmek -Kaçmak için gece mi yoksa çevreyi görebilmek için sabah mı yola çıkmalıydı? Sixo, bu ikinci öneriye tükürerek yanıt verdi. Ona göre, derilerinin rengi korunmalarını sağlayacağı ve zaman kazandıracağı için gece daha iyiydi. Onlara korkup korkmadıklarını sormadı. Geceleri mısır tarlasına bir kaç kez gidip oraya battaniye ve dere kenarına iki bıçak götürdü. Sethe'ye derede yüzebilecek mi diye sordular. Mısırlar büyüyünce dere kurur dedi. Yiyecek taşıyamazlardı ama Sethe bir kavanoz pekmez ve biraz ekmek getirebileceğini söyledi. Battaniyelerin yerine vardığından emin olmak istiyordu, çünkü bebeğini sırtına bağlayacak, ötekileri de sarıp sarmalayacaktı. Yanlarına üstündekilerden başka giyecek almayacaklardı. Tabii ayakkabıları da olmayacaktı. Bıçak birşeyleri kesip yemelerine yarayacak, kap kacak ve ipleri sonradan toprağa gömeceklerdi. İyi tasarlanmış bir plandı.</p>

  <p>Öğretmen ve öğrencilerin geliş gidiş saatlerini ezberlediler. Neyin ne zaman ve nerede istendiğini, ne kadar sürdüğünü izlediler. Bayan Garner geceleri huzursuz geçirdiği için bütün sabah derin uykuda olurdu. Bazı günler öğretmenle öğrencileri kahvaltıya kadar ders yaparlardı. Haftada bir gün kahvaltıyı atlayıp, on mil yürüyerek kiliseye giderler ve dönüşte akşam yemeği yerlerdi. Öğretmen sonra not defterine bir şeyler yazar; öğrencileri ise araç gereçleri temizler; kalemleri yontar; kırık eşyaları onarırlardı. Sethe işi en zor olanıydı, çünkü Bayan Garner onu her an yanına çağırabilirdi. Geceleri bile ağrısı olduğu zaman ya da yalnızlıktan bunaldığında Sethe'yi yanında isterdi. Plana göre, Sixo ve Paul kardeşler akşam yemeğinden sonra gidip dere kenarında otuz kilometre uzaktan gelecek kızı bekleyeceklerdi. Halle, Sethe'yi ve üç çocuğunu şafaktan önce getirecekti - güneş yükselmeden, tavuklar ve ineklere bakma zamanı gelmeden- Öyle ki mutfaktaki ocağın dumanı tüttüğünde onlar dere kenarında ötekilere ulaşmış olacaktı. Böylece eğer gece boyunca Bayan Garner Sethe'yi yanına çağırırsa, gidebilecekti. Sadece bahara kadar beklemek gerekti.</p>

  <p>Fakat Sethe baharda yeniden hamile kaldı. Ağustos ayına kadar karnı o kadar büyüdü ki, adamlara koşarak yetişmesi olanaksızdı. Adamlar çocukları kucaklarına alabilirlerdi, fakat Sethe'yi taşıyamazlardı.</p>

  <p>Fakat Garner'ın sağlığında Güzel Evim'e gelmeye çekinen komşular, şimdi her an, yanlış bir zamanda, eve gelebilirdi.</p>

  <p>Fakat Sethe'nin çocukları artık mutfakta oynayamıyordu. Onun için kendi kulübesiyle büyük ev arasında koşuşurken çocuklardan yana huzursuz ve canı sıkkındı. Oğlanlar, erkek işi için çok ufaktı ve bebek ise dokuz aylık olmuştu. Bayan Garner artık çalışmadığı için Sethe'nin işi ve öğretmenin istekleri gittikçe artıyordu.</p>

  <p>Fakat Sixo'nun domuz yavrusunu kesip yemesinden sonra ahır, ambar, kulübe, kümes ve zahire odası her yer kilitlenmeye başladı ve Sixo'yu geceleri hayvanların yanına bağladılar. Toplanıp konuşacakları bir yer kalmamıştı. Sixo, gereğinde ipini koparabilmek için dilinin altında bir çivi saklıyordu.</p>

  <p>Fakat Halle'ye fazla mesai saatlerini Güzel Evim'de geçirmesi söylendi. Öğretmenin istediği yerde bulunmak zorundaydı. Ara sıra sevgilisine kaçıp giden Sixo ve yıllarca dışarıda çalışmış olan Halle'den başka Güzel Evim'in dışında ne olduğunu ya da oraya nasıl gidileceğini bilen yoktu.</p>

  <p>Yine de iyi bir plandı. Öğrencilerin ve öğretmenlerin gözleri önünde gerçekleştirilebilirdi.</p>

  <p>Fakat biraz değiştirmek zorunda kaldılar. Ayrılma vaktini değiştirdiler. Halle'nin yönergelerini ezberlediler.</p>

  <p>Sixo'nun ipi çözüp atları rahatsız etmeden kapıyı kırıp çıkması zaman alacaktı. Daha sonra sevgilisiyle dere kenarına gelecekti. Dördü mısır tarlasına gidecekti. Halle'nin de daha çok zamana gereksinimi olduğu için Sethe ve çocukları tanyeri ağarmadan değil de gece yarısı getirecekti. Dere kenarında toplanmayı beklemeden mısır tarlasına gideceklerdi. Mısırların boyu omuz hizasına gelmişti - daha fazla büyümezdi. Ay da yeterince yuvarlak olmuştu. Tarlada çapa yapar, ot ayıklar, ürün toplarken kulakları kuş sesine ve yılan hışırtısına benzemeyen -çıngırak sesini duymak için - kirişteydi. Bir sabah, sesi duydular. Belki de ilk Halle işitti ve şarkıyla ötekilere haberi iletti. "Şşş. Şşş. Biri adımı söylüyor. Şşş. Şşş. Biri adımı söylüyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ben ne yapacağım."</p>

  <p>Akşam yemeği molasında Halle tarladan ayrıldı. Sethe'ye işareti aldıklarını söylemesi gerekti. İki gece üst üste Bayan Garner'ın yanından ayrılamamıştı. Bu gece orada kalamayacağını bilmekteydi. Paul kardeşler Halle'nin gidişini gördüler. Birader adlı ağacın altında mısır ekmeği yerken, Halle yanlarından geçti. Ekmek lezzetliydi. Dudaklarında biriken teri yalayarak ekmeğe tuz kattılar. Öğretmen ve öğrencileri evde akşam yemeği yiyorlardı. Halle salınarak geçti. Artık şarkı söylemiyordu.</p>

  <p>Kimse ne olup bittiğini bilmiyor. Ondan sonra Halleyi gören olmadı. Paul D'nin bildiğine göre, Halle Sethe'ye bir şey söylemeden ortadan kayboldu ve en son yayık başında, yüzü gözü tereyağ içinde görüldü. Belki bahçe kapısına vardığı ve Sethe'yi görmek istediğini söylediği zaman, öğretmen ses tonundaki kaygıyı sezmiş ve hemen hazırda duran silahını çekmişti. Belki Halle, "Karım" sözcüğünü hataya düşüp o şekilde söylemişti ki, öğretmenin gözleri parlamıştı. Sethe bir iki el silah sesi duyduğunu ama Bayan Garner'ın yatak odasındaki pencereden dışarı bakmadığını söylemişti. Fakat Halle o gün yaralanmadı ve öldürülmedi, çünkü Sethe kimsenin yardımı olmaksızın kaçtıktan, Sixo güldükten ve kardeşi ortadan yok olduktan sonra Halle'yi gördü. Halle'nin her yanı yağ içindeydi, gözleri ölü balık gözü gibi donuktu. Belki öğretmen, Halle sınırı aştığı ve yasalara karşı geldiği için ayağına doğru nişan alarak ateş etmişti. Belki de Halle ambara girmiş ve öğretmenin hayvanları ile birlikte kilitli kalmıştı. Herşey olabilirdi. Halle yok olmuştu ve herkes başının çaresine bakmalıydı.</p>

  <p>Paul A akşam yemeğinden sonra kereste yüklemeye gitti. Diğerleri ile daha sonra kulübede buluşacaktı. Hiç görünmedi. Paul D tam vaktinde dere kenarına vardı. Paul A'nın daha önce oraya varmış olmasını umuyordu. Öğretmenin bir şeyler öğrendiğinden emindi. Dere Sixo'nun dediği gibi kurumuştu. Orada otuz kilometre öteden gelen kızla, Sixo ve Paul A'yı beklemeye başladı. Yalnız Sixo, bilekleri kan içinde, dudaklarını yalayan dili alev alev yanarak geldi.</p>

  <p>"Paul A'yı gördün mü?"</p>

  <p>"Hayır."</p>

  <p>"Ya Halle'yi?"</p>

  <p>"Hayır."</p>

  <p>"Hiç birinden haber yok mu?"</p>

  <p>"Hayır, kulübede çocuklardan başka kimse yok."</p>

  <p>"Sethe nerde?"</p>

  <p>"Çocukları uyuyordu. Belki oradadır."</p>

  <p>"Paul A gelmeden gidemem."</p>

  <p>"Sen bilirsin."</p>

  <p>"Acaba geri dönüp onları arasam mı?"</p>

  <p>"Sen bilirsin."</p>

  <p>"Sen ne dersin?"</p>

  <p>"Bence mısır tarlasına gitmişlerdir."</p>

  <p>Sixo, sevgilisine döndü ve birbirlerine sarılıp fısıldaştılar. Kızın gözlerinde, içinden gelen bir parıltı belirdi. Daha önce Paul D'nin yanında derenin çakıltaşları üzerinde çömelmiş, karanlıkta hafifçe soluk alan bir şekildi.</p>

  <p>Sixo gömdüğü bıçakları aramak için, yerde süründü. Bir ses duydu. Arkası gelmedi. Bıçakları aramaktan vazgeçtiler. Üçü dere yatağından yukarı tırmandılar; öğretmen, öğrencileri ve dört beyaz adam onlara doğru yaklaştılar. Ellerinde lambalar vardı. Sixo, otuz kilometre uzaktan gelen kızı dereye doğru itti. Paul D ve Sixo, aksi yöne, ormana doğru koştular. Her ikisinin de çevresini sardılar ve onları bağladılar.</p>

  <p>O mevsimde havada bir tatlılık olur. Balarılarının sevdiği kokuya bürünür. Katır gibi bağlanan Paul D, otlardaki şebnemi ve çekiciliğini hissetti. Bunu ve acaba Paul A nerede diye düşünürken, Sixo en yakındaki silahın namlusunu yakaladı. Birden şarkı söylemeye başladı. İki adam Paul D'yi iterek bir ağaca bağladılar. Öğretmen bağırmaya başladı, "Onun canlı kalmasını istiyorum." Sixo dönüp yanındaki adamlardan birinin kaburgalarını kırdı. Elleri bağlı olduğu için silahı istediği gibi kullanamadı. Bütün beyaz adamların şarkıyı bitirmesini beklemekten başka yapacakları bir şey yoktu. Dinlerken beş tüfek üstüne çevrilmişti. Adamlar lambaların önünden uzaklaşınca Paul D birşey göremez oldu. Sonunda biri Sixo'nun başına dipçikle vurdu; kendine geldiği zaman, önünde ceviz ağacı dallarıyla bir ateş yanıyordu. Belinden bir ağaca bağlanmıştı. Öğretmen fikrini değiştirdi. "Bu artık bir işe yaramaz" dedi. Herhalde söylediği şarkı bu kanıya varmasına neden olmuştu.</p>

  <p>Ateş sönmeye yüz tuttu. Beyaz adamlar bu durumda ne yapacaklarını bilemediler. Onlar yakalamaya gelmişlerdi; öldürmeye değil. Buldukları dallar, ancak mısır lapası yapmaya yetecek kadardı. Kuru dal bulmak zordu ve otlar çiyle ıslanmıştı.</p>

  <p>Sixo ateşin önünde doğruldu. Şarkısını bitirdi. Güldü. Gülerken çıkardığı ses, samanlıkta yuvarlanan ya da yağmur suyunda oynayan Sethe'nin oğullarının gülüşüne benziyordu. Ayakları yanıyor, pantolonundan duman çıkıyordu. Yine güldü. Garip bir şey oluyordu. Paul D, ne olduğunu, gülmesi bitince "Seven-o, Seven-o" diye bağırınca anladı.</p>

  <p>Onu susturmak için vurmak zorunda kaldılar.</p>

  <p>Ayağından zincirle bağlı olarak güzel kokan otların arasından yürürken, Paul D, adamların konuşmalarını dinledi ve kendi değerini öğrendi. Yardımcı ve ırgat olarak çiftlikle çalışırken sahibine sağladığı verim açısından değerini bilirdi; şimdi fiyatını keşfetti. Ağırlığını, gücünü, yüreğini, beynini, erkeklik organını ve geleceğini dolara vurup hesapladılar.</p>

  <p>Beyaz adamlar atlarını bağladıkları yere gelip onlara binince, sakinleşip karşılaştıkları sorunları konuşmaya başladılar. Öğretmen, Garner'in idaresi altında zencilerin şımardığını söyledi. Onun yaptıklarına karşılık yasalar vardı. Kölelikten kurtulmak için, çalışma saatlerini satın almak için zencileri çiftleştirmemiş, onları evlendirmişti. Öğretmen içini çekerek, çiftliğe işleri düzene koymak için geldiğini söyledi. Şimdi ise Garner'in ona bıraktığından daha perişan bir çiftlik eline kalmıştı. En az iki zenciyi kaybetmişti, belki de üç: Halle'yi bulacaklarından pek emin değildi. Bayan Garner ona yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Çiftlikteki ayaklanmayı tek başına nasıl bastıracaktı? Eğer alıcı bulursa Paul D'yi 900 dolara satabilirdi. Halle'yi bulursa, evdeki kadınla bol çocuk yapmasını sağlayabilirdi. Buradakini satınca, o paraya iki tane 12-15 yaşlarında erkek çocuk alabilirdi. Doğurgan zenci kadın, üç veledi ve doğacaklarla kendisi ve iki yeğeninin elinde yedi zenci olacak ve belki birlikte çiftliği eski haline sokabileceklerdi.</p>

  <p>"Baksana, sence Lillian iyileşecek mi?"</p>

  <p>"Belli olmaz."</p>

  <p>"Sen onun görümcesiyle evliydin, değil mi?"</p>

  <p>"Evet."</p>

  <p>"O da mı hastaydı?"</p>

  <p>"Evet. Ateşli hastalık sonu oldu."</p>

  <p>"Eh, buralarda dul olarak yaşamana gerek yok."</p>

  <p>"Şimdi tek düşüncem Güzel Evim çiftliğidir."</p>

  <p>"Haklısın. Epey arazin var."</p>

  <p>Boynuna üç delikli bir tekerlek geçirip, ayak bileklerini zincirle bağladılar. İki zenci kayboldu sözü Paul D'nin yüreğini ağzına getirdi. Şimdi Paul A'yı değil, Halle'yi arayacaklardı. Herhalde Paul A'yı buldular ve işini bitirdiler diye düşündü.</p>

  <p>Öğretmen kulübenin kapısını yüzüne kapamadan önce ona iyice baktı, Paul D başını kaldırmadı. Yağmur çiseliyordu. Ağustos yağmuru, insana yerine getirilemeyen beklenti umutları veriyordu. Belki ben de Sixo gibi şarkı söylemeliydim diye düşündü. Fakat şarkının sözlerini bilemiyordu. Belki de bilmesine gerek yoktu. Yalnızca şarkının nefret dolu olduğunu anlaması yeterdi.</p>

  <p>Yağmur damlalarının çıkardığı ses yanında sanki Bayan Garnerin hıçkırıklarını duyar gibi oldu. Ama başka bir şey de olabilirdi. Belki de bir kedi, özlemini belirtmek için miyavlıyordu. Başını dik tutamadığı için, çenesini demir yakalığa dayadı ve ocağa kadar gidip biraz su kaynatarak nasıl yemek yapabileceğini düşünürken Sethe geldi. Karnı kocaman, üstü başı yağmurdan sırılsıklamdı. Kaçmaya hazır olduğunu söyledi. Çocuklarını mısır tarlasına bıraktıktan sonra geri dönmüştü.</p>

  <p>Beyazlar ortalarda görünmüyordu. Halle'yi bulamamıştı. Kim yakalandı? Sixo, Paul A kaçtı mı? diye sordu.</p>

  <p>Paul D bildiklerini anlattı. Sixo öldü. Otuz kilometrelik yoldan gelen kız kaçtı. Paul A ve Halle'nin başlarına neler geldiğini bilmediğini söyledi. "Halle nerede olabilir?" diye Sethe sordu.</p>

  <p>Paul D bilmem anlamında omuz silkti, çünkü başını sallayamıyordu.</p>

  <p>"Sixo'nun öldüğünü gördün mü? Emin misin?"</p>

  <p>"Evet. Eminim."</p>

  <p>"Ölürken uyanık mıydı? Öleceğini anladı mı?"</p>

  <p>"Uyanıktı ve gülüyordu."</p>

  <p>"Nee, gülüyor muydu?"</p>

  <p>"Onu duymalıydın, Sethe."</p>

  <p>Su kaynattığı küçük ateşin önünde Sethe'nin giysisinden buhar çıktı. Ayağındaki zincirler, boynundaki demir gerdanlıklarla ortalıkta dolaşmak zordu. Durumundan utanç duyduğu için gözlerini Sethe'ninkilerden kaçırdı. Fakat şöyle bir baktığında Sethe'nin gözlerini kapkara gördü, beyazları hiç yoktu. Sethe kaçacağını söyledi. Bahçe kapısına varmadan yakalanır diye düşündü, fakat onu caydırmak için birşey demedi. Sethe'yi bir daha göremeyeceğini biliyordu ve o anda yüreği sıkıştı.</p>

  <p>Öğrenciler, eğlence olsun diye ambarda onu becermişlerdi. Olanları, Bayan Garner'e anlatınca da kayışla sırtına vurmuş olmalıydılar. Koca karnı, yaralı sırtıyla kaçabileceğini kim aklına getirirdi? Sonradan Cincinnati'ye ulaştığını öğrendi. Onun değeri kendisininkinden fazla olmalıydı, çünkü masrafsız tarafından çocuk üretebiliyordu.</p>

  <p>Öğretmenin kendisi için biçtiği fiyatı düşünürken acaba Sethe kaç para eder diye merak etti. Bebe Suggs'ın değeri neydi? Halle'nin daha ne kadar borcu kalmıştı? Bayan Garner Paul F'iyi satınca eline kaç para geçmişti? Öğretmen herşeyin değerini biliyordu. Sixo'nun artık işe yaramayacağını söylediğinde ne dediğini biliyordu. Silaha sarılan ve şarkı söyleyen zenciyi kim satın alırdı? "Seven-o, Seven-o" diye bağırıyordu. O, karnına tohumunu attığı çocuğunu taşıyan sevgilisi kaçabildi diye şarkısında haykırıyordu. Gülmesinin nedeni buydu. Paul D'yi arabaya bindirdikleri zaman, ağzındaki demir yerine, bunları düşünüyordu. Yolda Halle'yi sonra da horozu gördü. Horoz, sanki ona dur bakalım daha neler göreceksin diyordu. Bir horoz Georgia eyaletinin Alfred kasabası hakkında ne bilebilirdi ki?</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
