<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="ilkp">124 numaralı ev sessizdi. Sessizliği çok iyi tanıyan Denver, açlığın da insanı sessizleştirdiğini keşfetti. Ne Sethe ne de Sevgili'nin açlığa aldırdıkları yoktu. Birbirleriyle boğuşmak için güçlerini biriktiriyorlardı. Uçurumun kenarından aşağı atlayıp ölmesi gereken kendisiydi. O bunu yapmasa, zaten ötekiler onu itecekti. Annesinin işaret parmağıyla baş parmağı arasındaki deri Çin ipeği gibi incelmişti. Giydiği herşey üstünden dökülüyordu. Sevgili başını ancak elleriyle yukarıda tutabiliyordu. Nereye otursa uyuyor; gittikçe tombullaştığı, şiştiği halde hep tatlı yemek istiyordu. Ellerinde yumurtlayan iki tavuktan başka bir şey kalmamıştı. Yakında birinin ara sıra gelen bir yumurtanın kızarmış iki tavuktan daha değerli olduğuna karar vermesi gerekecekti. Açlıkları arttıkça sessizleştiler. Sessizlik, ateşli tartışmalar, duvara fırlatılan demir çubuktan, bağırıp çağırmalardan ve ağlamalardan daha iyiydi. Herşey beraberce oynadıkları bir ocak gününden sonra başladı. Denver de oyuna katılmıştı. Alışkanlık olacak, kendini biraz geride tutuyor ama çok eğleniyordu. Fakat Sethe, yara izini görünce, (ki Denver onu daha önce görmüştü) çenenin altında gıdısındaki derin çizginin üzerinde ellerini gezdirdi; gözlerini kapadı; ve ondan sonra Denver'i oyunların dışında tuttular. Yemek pişirme, dikiş dikme, saç yapma, giyinip kuşatma oyunları oynarlardı. Annesi bunlardan o kadar hoşlandı ki hergün işe biraz daha geç gitmeye başladı. Sonunda beklenen şey oldu ve Sawyer onu işten kovdu. Başka bir iş arayacağına Sevgiliyle oynamayı sürdürdü. Sevgiliyi doyurmak olası değildi. Sürekli annesinden yeni ninniler söylemesini, dikiş dikmeyi öğretmesini, yaptığı kekin kabını sıyırmayı, sütün kaymağını yemeyi istiyordu. O gün tavuk iki yumurta yumurtladıysa, ikisini de o alıyordu. Sanki annesi aklını kaçırmıştı. Tıpkı Bebe Suggs'ın renklerden başka bir şeyle ilgilenmemesi gibi, abuk sabuk işler yapıyordu. Sethe, Denver'i defterden silmişti. Denver'e söylediği şarkılar bile artık Sevgili'ye söyleniyordu: "Ey Johnny, şey Johnny, bırakma beni Johnny."</p>

  <p>Önceleri birlikte oynuyorlardı. Oyunları bir ay sürdü ve Denver çok mutluydu. Yıldızlar altında, buzda kaydıkları ve sonradan sıcak süt içtikleri geceden sonra Sethe öğleden sonraları onlara bulmacalar hazırladı; akşamları duvarda elleriyle gölge oyunları oynadılar. Kışın ortasında, yapacağı sebze ve çiçek bahçesini anlatırken Sethe'nin gözleri ışıl ısıldı. Sevgili'nin saçlarıyla oynadı. Onları ördü, kabarttı, kurdele bağladı, parlasın diye yağladı. Sonunda bunları izlemekten Denver'in sinirleri bozuldu. İkisi sürekli yataklarını değiştirip birbirlerinin giysilerini giymeye başladılar. Hep kol kola gezip gülümsüyorlardı. Hava bozunca, hemen arka bahçeye koşup, tasarladıkları bahçe için diz üstü çalışıyorlardı. Bunca yıl biriktirdikleri otuz sekiz dolar, satın aldıkları gereksiz yiyecek, kurdeler ve kumaş parçalarına gitti. Sanki hemen giyip, bir yere girmeleri gerekmiş gibi, Sethe onları bir çırpıda kesip dikti. Parlak renkli, çizgili desenli giysiler, sarı kurdele, parlak düğmeler ve siyah dantel parçası alabilmek için dört kilometre yol yürüdü. Mart ayının sonunda üçü de Karnavala katılan kadınlar gibi giyinmişlerdi. Yapacak başka işleri yoktu.Yalnız birbirleriyle ilgilendiklerini görünce Denver kendini çekti. Fakat Sevgilinin ve Annesinin gülen mutlu yüzünü görünce, artık tehlike kalmadığına inanarak, gözetlemeyi bıraktı ve olanlar oldu. Önceleri kimin suçlu olduğuna karar veremedi. Gözleri annesinin üstündeydi. Öldürme dürtüsü su üstüne mi çıkmıştı? Fakat Sevgili'nin istekleri bitmek bilmiyordu. İstediği herşeyi elde ediyordu. Sethe'nin hep yanında olmasını istiyordu. Beraberce dere kenarına gidip saatlerce dibindeki kahverengi yaprakları izliyorlarlardı. Denver de küçükken annesiyle orada oynardı. Şimdi oyuncular değişmişti. Buzlar eriyince Sevgili yere yatıp suda yüzünü seyretmeye başladı. Havalar ısınmaya başlayınca ilk çıkan çiçekleri, kara hindiba çiçeği, sepete doldurup annesine getiriyor, Sethe de bütün evi onlarla donatıyordu. Sethe'nin yürüyüşünü, konuşmasını, vücudunu kullanışını, başını eğiş şeklini, burnundan iç çekişini bile taklit ediyordu. Bazen onlar kadın ve erkek biçiminde kurabiye yapar ya da Bebe Sugg'ın yorganına yeni kumaş parçaları eklerken, Denver onları ayırdetmekde güçlük çekiyordu.</p>

  <p>Sonra havaları birden değişti ve kavga etmeye başladılar. Önce ağırdan aldılar. Sevgili sızlanınca, Sethe özür diliyordu. Dışarda kalmak için hava çok soğuk değil mi? deyince, Sevgili "Ne olmuş yani" deyiveriyordu. Yatma vakti geldi, dikiş dikmek için karanlık oldu dediği zaman, Sevgili yerinden kımıldamıyor, "Bunu bana dik," deyince Sethe söz dinliyordu. Sevgili her şeyin en iyisini istiyordu. En iyi koltuk, en büyük kek parçası, en güzel tabak, en parlak kurdeler onun olmalıydı. Daha fazla istedikçe, Sethe bunları elde etmek için neler çektiğini anlatmaya başladı. Çocuklarına nasıl baktığı, karşılaştığı acılar, Sevgili'nin üzerinde beklediği etkiyi yaratmadı. Sevgili, onu çocuğunu terketmekle, kötü davranmakla suçladı. Ona gülümsememişti. Sethe, ağlamaya başladı ve çocuklarını kurtarmak için öyle davrandığını anlattı. Memelerinde sütü, mezartaşı için cebinde parası vardı. Fakat yazı yazdırmaya yetmedi. Öbür dünyada çocuklarıyla beraber olmayı tasarlamıştı. Sevgili bunlarla ilgilenmedi. Ağladığı zaman yanında kimse olmadığını söyledi. Ölü adamların altında kalmıştı. Yiyecek bir şey yoktu. Derisi yüzülmüş hayaletler parmaklarıyla onu dürtüp karanlıkta sevgili, aydınlıkta kaltak demişlerdi. Sethe bağışlaması için yalvardı; Sevgili'nin onun için her şeyden, kendi hayatından bile daha önemli olduğunu anlattı. Her zaman onunla yer değiştirebileceğini söyledi. Sevgili'nin gözyaşlarının bir damlasını geri alabilmek için hayatından vazgeçebilirdi. Sivrisinekler bebeğini ısırınca nasıl üzüldüğünü biliyor muydu? Büyük eve çağrıldığı zaman yavrusunu yerde bırakıp gitmek zorunda kalınca aklını kaçıracak gibi olduğunu anlayabiliyor muydu? Güzel Evim'den ayrılmadan önce her gece göğsünün üstünde ya da sırtında uyuduğundan haberi var mıydı? Sevgili bunları yadsıdı. Sethe onun yanına hiç gelmemiş, tek bir söz söylememiş, gülümsememiş, en kötüsü, ondan uzaklaşırken ne yüzüne bakmış ne de el sallamıştı.</p>

  <p>Bir iki kez Sethe, anne olarak ağırlığını koymak, son sözün onda olduğunu belirtmek isteyince, Sevgili kapıları çarpmaya, masadakileri devirmeye, yerlere tuz dökmeye ve pencere camı kırmaya başladı.</p>

  <p>Sevgili onlara benzemiyordu. Vahşiydi. Kimse ona, çık dışarı, aklın başına gelince gel diyemedi. Kimse ona bana elini kaldırırsan seni fena yaparım dememişti. Ağaç yaşken eğilirdi. Kızını dövmeyen dizini döverdi. Anne ve babalarına saygı göstermek Tanrı buyruğuydu. Bunları bilmiyordu.</p>

  <p>Kırılan tabakları yapıştırdılar. Tuzu süpürdüler. Denver yavaş yavaş uyandı. Eğer bir gün kalkıp da Sethe eline bıçak almazsa, Sevgili alabilirdi. Annesinin içindeki öldürme dürtüsünden korktuğu kadar onun, Sevgili'ye kul köle olmasından da utanıyordu. Sevgili'nin geceden kalan oturağını boşaltmaya götürdüğünü görünce, koşup elinden almıştı. Yiyecekleri azaldığında, annesinin yaptıklarını görmek onu kahrediyordu. Annesi kırıntıları, tencerenin dibindeki artığı, meyva kabuklarını yemeye başlamıştı. Bir keresinde reçel kavanozunun dibinde kalan reçeli parmağı ile sıyırıp yaladığını gördü.</p>

  <p>Gittikçe karnı şişen Sevgili'yle birlikte hepsi yorgun düştü. 124 numaralı ev sessizleşti. Sevgili, demir çubukla çevreye saldırmak yerine ara sıra hırlıyor ya da diş gıcırdatıyordu. Açlıktan bitkin ve uykusu gelen Denver, annesinin başparmağı ile işaret parmağı arasındaki derinin saydamlaştığını gördü. Sethe'nin gözleri parlak fakat cansızdı, tetikte fakat boş bakıyordu. Sevgili'nin her şeyiyle ilgileniyordu -çizgisiz avuçları, alnı, çenesinin altındaki çukur, çarpık gülümseyişi, fıçı gibi karnı dışında her şeyiyle- Denver, annesinin bluz kollarının uzayıp parmaklarına kadar indiğini, ayak bileklerine kadar gelen eteğinin yerleri süpürdüğünü farketti. Açlıktan ölmek üzere bir deri bir kemik kaldıklarını, yalnızca garip bir sevgiyle kuşatılıp yorgun düştüklerini gördü. Sonra bir gün Sethe, bir şey yemediği halde, ağzından bir şey çıkararak tükürdü ve Denver kurşun yemiş gibi irkildi. Önceleri Sevgili'yi annesinden korumaya kalkmıştı, şimdi annesini Sevgili'den korumak gerekti. Annesi onları yalnız bırakıp ölebilirdi. O zaman Sevgili ne yapacaktı? Her ikisinin de ne olacağı umurlarında değildi. Sethe, Sevgili mutlu olunca seviniyor: Sevgili ise ilgiyi krema gibi yalıyordu, Danver işi ele almak bana düştü diye düşündü. Evden dışarı çıkıp, bahçeyi geçmeli, ikisini evde bırakarak, dışarıdan yardım istemeliydi.</p>

  <p>Kime gidebilirdi? Kimin karşısına geçip de utanmadan annesinin bezden bebek gibi bir köşede oturduğunu, kendini bağışlatma çabalarından ve açıklamalardan yorularak sonunda sinirlerinin bozulduğunu anlatabilirdi? Denver, annesi ve büyükannesinin konuşmalarından birkaç kişiyi bilirdi. Fakat şahsen iki kişiyi tanıyordu:</p>

  <p>Biri beyaz saçlı Stamp adındaki yaşlı adam, öteki Bayan Jones'du. Tabii Paul D de vardı. Sethe hakkında ona bilgi veren çocuk da aklına geldi. Fakat hiçbiri olmazdı. Yüreği çarpıyor, boğazı düğümleniyor, tükürüğünü yutamıyordu. Hangi yola gideceğini bile bilmiyordu. Sethe lokantada çalışırken ve alışveriş yapmak için parası varken, sağ tarafa dönerdi. Denver, Bayan Jones'un okuluna giderken, eve soldan dönüp gelirdi.</p>

  <p>Hava ılıktı. Güzel bir gündü. Aylardan nisandı ve her şey canlanmış, deneye açık durumdaydı. Denver saçını ve omuzlarını örttü. Karnaval giysilerinin en parlağı sırtında, bir yabancının ayakkabıları ayağında, 124 numaranın verandasında durmuş biraz ötedeki dış dünyanın onu yutmasına hazır bekliyordu. Orada olan bazı küçük şeyler seni tırmalar, bazen de dokunurdu. Bazen öyle sözler söylenirdi ki kulaklarını kapamak zorunda kalırdın. Eğer tek başınaysan, duygular seni avucuna alıp gölge gibi peşinden gelebilirdi. Orada kötü şeylerin yapıldığı öyle yerler vardı ki, yanına gidersen aynı olaylar tekrarlanabilirdi. Tıpkı Güzel Evim'deki gibi. Orada annesinin dediği gibi, zaman durmuştu ve kötülük onu bekliyordu. Böyle yerleri nasıl bilecekti? Daha da önemlisi dışarıdaki beyaz insanları nasıl tanıyacaktı? Sethe, bazen ellerinden, bazen de ağızlarından iyi olup olmadıkları anlaşılır derdi. Büyükanne Bebe Suggs onlara karşı kendini savunamayacağını söylerdi. Canlan isteyince sinsice gelirler, çabuk fikir değiştirirler, iyi davranışlarının çok uzağına düşerlerdi.</p>

  <p>"Beyazlar beni hapisten kurtardılar", demişti Sethe bir keresinde Bebe Suggs'a.</p>

  <p>"Ama seni oraya sokan da onlardı," diye yanıtladı Bebe.</p>

  <p>"Seni nehirden geçirdiler."</p>

  <p>"Oğlumun sırtında."</p>

  <p>"Sana bu evi verdiler."</p>

  <p>"Kimse bana bir şey vermedi."</p>

  <p>"Ben beyazların yanında iş buldum."</p>

  <p>"O da sayende bir ahçı edindi."</p>

  <p>"Ama bazıları bize iyi davranır."</p>

  <p>"Her seferinde şaşar kalırsın, değil mi?"</p>

  <p>"Eskiden böyle konuşmazdın."</p>

  <p>"Benimle tartışma. Bizden o kadar adam öldürdüler ki saymakla bitmez. Silahını indir. Bu savaş değil, bir bozgundur."</p>

  <p>Bu konuşmaları ve büyükannenin son sözlerini anımsayınca, Denver, verandada güneşin altında durdu ve bir adım atamadı. Boğazı kurudu, yüreği hızla çarptı. Sonra büyükannenin gülen sesini duyar gibi oldu. "Ben sana Carolina'yı, babanı anlatmadım mı? Nasıl onca yolu yürüdüğümü, annenin ayaklarının yürümekten ne hale geldiğini, sırtını falan anımsa. Bunlardan ötürü mü verandadan dışarı adım atmıyorsun? Aman Tanrım!"</p>

  <p>Fakat sen beyazlara karşı kendimizi savunamayız demiştin.</p>

  <p>"Doğru."</p>

  <p>O halde ne yapayım?</p>

  <p>"Bunları bil ama gene de yürü git."</p>

  <p><br /></p>

  <p>Anımsadı. On iki yıl geçmişti ve yolu anımsadı. Sağda dört ev vardı: çalıkuşları gibi yan yana dizilmişlerdi. Birinci evin iki basamağı ve verandasında salıncaklı bir iskemlesi vardı: İkinci evin üç basamağı, verandanın bir kenarında bir süpürge, iki kırık iskemle ve yan tarafta bir küme çan çiçeği vardı. Ön tarafta pencere yoktu. Yerde bir erkek çocuğu oturmuş elindeki sopayı çiğniyordu. Üçüncü evin öndeki iki penceresinde sarı pancurlar, kalp şeklinde beyaz ve kırmızı çiçekler ve yeşil yapraklarla dolu bir sürü saksı duruyordu. Denver tavukların sesini ve bozuk menteşeli bahçe kapısının gıcırtısını duydu. Dördüncü evin damından aşağı çınar ağacının tomurcukları yağmur gibi yağmış ve bahçede çim büyümüş gibi göstermişti. Açık kapının önünde duran kadın, elini yarım kaldırıp selam verecekken, el salladığı kişinin kim olduğunu görünce, eli omuz hizasında donup kaldı. Denver başını önüne eğdi. Bitişikte içinde bir inek bulunan, etrafı çitle çevrilmiş bir arsa vardı. Arsayı anımsadı ama ineği çıkaramadı. Baş örtüsünün altında saçları sıkıntıdan ter içindeydi. Arkasından, her adım attığında, yaklaşan erkek sesleri geliyordu. Denver belki beyaz adamlardır diye gözlerini yoldan ayırmadı. Belki onların gittiği yoldan gidecekti; belki bir şey söylerlerdi ve yanıt vermek zorunda kalırdı. Ya üstüne atlayıp onu yakalar ve bağlarlarsa! Yaklaşıyorlardı. Belki hemen şimdi karşı kaldırıma geçmeliydi. Acaba elini selamlamak için yarım kaldıran kadın hâlâ açık kapının önünde duruyor muydu? Acaba yardımına koşar mıydı, yoksa selamına karşılık vermedi diye kızıp yardımını esirger miydi? Belki dönüp o kadının evine yaklaşmalıydı. Karar verene kadar geç oldu. Adamlar tam önüne geldiler. İki zenci adam. Denver rahat bir soluk altı. Her ikisi de şapkalarına dokunup, "Günaydın. Günaydın." diye mırıldandılar. Denver gözleriyle minnet duygusunu gösterdiğini sandı ama zamanında yanıt vermek için ağzını açmadı. Adamlar solundan geçip gitti.</p>

  <p>Bu karşılaşmadan sonra rahatladı ve adımlarını hızlandırarak çevresine daha dikkatle bakmaya başladı. Ona kocaman gözüken şeylerin pek küçük olmasına şaşırdı: Yolun kenarında bir zamanlar arkasını göremediği kaya parçası şimdi üstüne oturulabilen bir taştı. Evlere varan dar yollar kilometrelerce uzun değildi. Köpekler dizlerine kadar bile gelmiyordu.</p>

  <p>Kayın ve meşe ağaçlarına devlet tarafından kazılan harfler şimdi göz hizasındaydı.</p>

  <p>Nerede olsa tanırdı. Direk ve kereste kırpıklarından yapılmış parmaklık grileşmişti, artık beyaz değildi. Fakat yine de evi tanırdı. Sarmaşıkların sardığı taş veranda, pencerelerdeki soluk sarı perdeler, ön kapıya giden kiremit döşenmiş yol, arka tarafa giden tahta kalaslar, içerisini görebilmek için parmak uçlarına bastığı pencere altı tanıdıktı. Denver yine aynı şeyi yapacaktı; sonra birden Bayan Jones'ın salonunu aynı şekilde gözetlemenin saçma olacağını farketti. Evi bulmuş olma sevinci birden kuşkuya dönüştü. Ya artık burada oturmuyorsa? Ya bunca yıl sonra eski öğrencisini tanımazsa? Ne diyecekti? Denver içinden ürperdi; alnında biriken terleri sildi ve kapıyı çaldı.</p>

  <p>Bayan Jones kapıyı açmaya gelirken herhalde kuru üzüm getirdiler diye düşündü. Yapacağı kek için annesi çocuğunu göndermiş olmalıydı. Kocası öldüğünden beri ev işlerini ihmal etmişti. Fakat kilise için kek yapacağına söz vermişti. Her iş zoruna gidiyordu. Kapının çalındığını duyunca, içini çekti ve dilerim üzümleri ayıklamak ve temizlemek gerekmez diye aklından geçirdi.</p>

  <p>Kız büyümüş ve orospu gibi giyinmişti ama hemen tanıdı. Herkesin çocuğunun yüzünü kızınkinde gördü: madeni para iriliğinde gözler, atak fakat güvensiz bakışlar, kara biçimli dudakların örtemediği güçlü beyaz dişler. Burun kemerinde ve yanakların üstünde kırılgan bir ifade. Sonra cildi. Dümdüz, ancak kemikleri örtecek kadar gergin. Onsekiz-ondokuz yaşlarında olmalıydı. Yüzüne bakınca on iki yaşında gösteriyor diye düşündü. Kalın kaşları, uzun kirpikleri, çocukların sonradan yitirdikleri bebeksi, saf bir yüzü vardı.</p>

  <p>"Bak hele- Denver" dedi.</p>

  <p>Bayan Jones kızı elinden tutup içeri çekmek zorunda kaldı, çünkü Denver ancak gülümsemeyi becerebilmişti. Başkaları bu kız için aklı kıt derlerdi: ama o buna hiç inanmamıştı. Ona ders verdiği zamanlar nasıl büyük bir hevesle, sayfaları yuttuğunu, sayıları öğrendiğini biliyordu. Derse gelmeyi kesince maddi zorluktan olmalı diye düşünmüştü. Bir gün yolda giderken, ayakkabı tamir edip ormanda vaaz veren, cahil büyükannesine rastlamış ve torununa parasız ders verebileceğini söylemişti. Kadın, asıl sorun para değil, kız sağır demişti. Bayan Jones buna inanmıştı. Şimdi kıza oturmasını söyleyince kızın duyduğunu gördü.</p>

  <p>"Beni ziyarete geldiğine sevindim. Seni hangi rüzgâr buraya attı?"</p>

  <p>Denver yanıtlamadı.</p>

  <p>"Eh, beni görmen için bir neden gerekmez. Sana çay hazırlayayım."</p>

  <p>Bayan Jones melezdi. Gri gözleri, kıvırcık sarı saçları vardı. Saçının her telinden nefret ederdi. Rengi mi yoksa kıvırcıklığı mı daha çok sinirine dokunurdu, pek bilemezdi. Bulabildiği en kara adamla evlenmişti. Beş tane gökkuşağı renkli çocuğu olmuştu. Diğer çocuklarla birlikte kendininkileri de eğitmiş ve sonra Wilberforce'a göndermişti. Açık renk teni sayesinde Pennsylvania'daki normal okulların birine gidebilmişti. Karşılığını eğitimden yoksun bırakılan çocukları eğiterek ödedi. Çalıştırılabilecek yaşa gelene kadar sokaklarda pislik içinde oynayan çocukları ele aldı. Cincinnati'deki karaderililer için iki mezarlık ve altı kilise vardı. Fakat gidecekleri bir okul ve hastahane olmadığı için, evde eğitilir ve ölürlerdi. İçinden, kocası dışında, herkesin (çocukları dahil) ondan ve saçının renginden nefret ettiğine inanırdı. Küçüklüğünden beri karaderili kardeşlerinin arasında "beyaz zenci", "ziyan olmuş sarı saçlar" sözlerini duyardı. Herkesten azıcık nefret ederdi. Onların da kendisi kadar saçlarından hoşlanmadıklarına inanırdı. Aldığı eğitimden sonra, nefreti bir yana bırakarak, özellikle Cincinuati'nin talihsiz çocuklarına yaşamını adadı. İşte şimdi bir tanesi karşısında oturuyor, giysinin cırlak rengi elle işlenmiş koltuk minderini utandırıyordu.</p>

  <p>"Şeker ister misin?"</p>

  <p>"Evet, teşekkür ederim." Denver bir anda hepsini yuvarladı.</p>

  <p>"Daha ister misin?"</p>

  <p>"Hayır, efendim."</p>

  <p>"İşte burada, daha al."</p>

  <p>"Peki, efendim."</p>

  <p>"Ailen nasıl, tatlım?"</p>

  <p>Denver yutkunurken durdu. Ailesinin nasıl olduğunu anlatamazdı. Onun için aklına gelen ilk şeyi söyledi.</p>

  <p>"İş istiyorum, efendim."</p>

  <p>"İş mi?"</p>

  <p>"Evet, efendim. Ne olursa yaparım."</p>

  <p>Bayan Jones gülümsedi." Ne yapabilirsin?"</p>

  <p>"Bir şey yapamam ama biraz şey karşılığında yapabileceğim işi sizin hatırınız için öğrenirim.</p>

  <p>"Ne karşılığında?"</p>

  <p>"Yiyecek. Annem biraz hasta da."</p>

  <p>"Vah yavrum. Vah vah!"</p>

  <p>Denver onun yüzüne baktı. "Yavrum" sözü öylesine tatlı ve sevecen bir şekilde söylendi ki birden büyüdüğünü, olgunlaştığını hissetti. Bayan Jones ona biraz pirinç, dört yumurta ve çay verdi. Denver, annesinin durumundan ötürü evden fazla uzak kalamayacağını söyledi. Sabahları gelip ev işlerine yardım edebilir miydi? Bayan Jones, kendisi dahil, hiç kimsenin kendi yapabileceği işler için para vermeyeceğini söyledi. "Fakat annen iyileşene kadar yiyeceğe gereksinmeniz varsa, söylemen yeter," dedi. Kilisedeki yardım komitesinin kimsenin aç kalmaması için çalıştığından bahsetti. Yabancılardan yardım istemek aç kalmaktan daha kötü geldiği için Denver, "Olmaz, olmaz," dedi. Bayan Jones onu uğurlarken istediği zaman gelebileceğini söyledi.</p>

  <p>İki gün sonra Denver verandada dururken, ağaçtan bir şeyin sallandığını gördü. Yanına gidince, bir çuval beyaz fasulye buldu. Başka sefer bir tabak soğuk tavşan eti geldi. Bir sabah bir sepet yumurta gördü. İçinden düşen kâğıtta Luçille Williams adı yazılıydı. Böylece Denver, ikinci kez evden dışarı çıktı ve sepeti geri verirken teşekkür etti.</p>

  <p>"Birşey değil," dedi Bayan Lucille Williams.</p>

  <p>Bütün bahar boyunca, ara sıra gelen yiyecek paketlerinin içinde isimler buldu. Geri verilmesi gereken tencere, tabak yada sepetin kime ait olduğu kâğıtlarda belirtiliyordu. Bazen de yiyecekler kâğıda sarılı geliyor ama kız göndereni bilsin diye isim yazılıyordu. Teşekkür etmek için kapılarına gidiyor; bazen yanlış kabı götürdüğünde, "Hayır, yavru. Benim kâsenin kenarı mavi çizgiliydi." diyenler oluyordu. Bazen üstlerinde x işareti ve bazı desenler bulunuyordu. O zaman Bayan Jones'a baş vuruyor, kapların, tabakların, üstlerini örten havlunun kime ait olduğuna öğreniyordu. Çoğu büyükannesini tanıyor, hatta bazıları ormandaki dua yerinde onunla birlikte dansettiklerini söylüyordu. Başkaları 124 numaranın bir geçit istasyonu gibi kullanıldığı günleri, haberleri oradan alıp başkalarına ulaştırdıklarını, orada çorba içip çocuklarını bıraktıklarını, hatta toplanıp etek biçtiklerini anımsıyordu. Birisi orada hazırlanan bir ilaçla akrabasının iyileştiğini anlattı. Başka biri, Yerleşme Vergisi yasasını tartışırken Bebe Suggs'ın mutfağında, lamba ışığında yastık kılıfı diktiğini söyledi. Bebe Suggs'ın böğürtlen ziyafetini, yenilen on iki hindiyi, araba dolusu soğuk çilek ezmesini unutamamışlardı. Birisi Denver'e bir günlükken, altını değiştirdiğini ve annesinin şişen ayaklarına ayakkabı yaptığını anlattı. Belki de ona ya da Sethe'ye acıyorlardı. Belki bunca zaman uzak durdukları için üzülüyorlardı. Belki de sadece basit, iyi insanlardı. Kızgınlığı bir yana bırakıp yardıma gereksinim duyana el uzatıyorlardı. Herhalde 124 numaralı eve duydukları nefret artık bitmişti. Aralarında fısıldaşıp, merak ediyor ve başlarını sallıyorlardı. Bazen Denver'in orospu kılığına açıkça gülen oluyordu; ama hepsi yemek yemesiyle ilgileniyor ve yumuşak sesle söylediği "Teşekkür ederim" sözcüklerini duymaktan hoşlanıyordu.</p>

  <p>En az haftada bir kez Bayan Jones'a uğruyordu. Denver tatlı sevdiği için ona üzümlü kek yapardı. Yüksek sesle okuması için ona İncil'i verdi; sözcükleri bağırarak yalan yanlış okurken onu dinledi. Haziran ayına kadar elli iki sayfasını okumuş ve ezberlemişti -her haftaya bir sayfa.</p>

  <p>Denver'in dış dünyadaki yaşamı gelişirken, evdeki hayatı geriye gidiyordu. Cincinnati'deki beyazlar, tımarhanelerine zenci alsalardı, 124 numaralı evdekiler oraya gidebilirdi. Gelen yemeklerin kaynağını ne Sethe ne Sevgili merak ediyordu. Aralarında şeytanın tasarladığı bir anlaşma vardı. Sevgili yiyip içip oturuyor; kendini bir yataktan ötekine atıyordu. Bazen "yağmur, yağmur," diye haykırıyor ve boğazını kan gelene kadar tırmıklıyordu. O zaman Sethe, "hayır," diye bağırıyor, iskemleleri devirerek ona koşuyor ve kan damlacıklarını siliyordu. Bazen Sevgili, bebek gibi yere kıvrılıp yatar, saatlerce kalkmazdı. Başka zamanlar dere kenarına gider, ayaklarını suya sokardı. Sonra Sethe'nin yanına koşar, dişlerini eller ve kara gözlerinden yaşlar akardı. Denver onlara bakınca, olanlar oldu diye düşündü. Sethe'nin üstüne eğilen Sevgili anne; Sethe ise diş çıkaran çocuğu oluveriyordu. Sevgili irileştikçe Sethe küçüldü. Sethe artık saçını taramıyor, yüzünü yıkamıyordu. Sevgili'nin Sethe'ye ihtiyacı olmadığı zamanlar, Sethe köşedeki koltuktan kalkmazdı. Sevgilinin gözleri parladıkça, ötekininkiler uykusuzluktan kıymık gibi inceldiler. Sethe, koltuğunda cezalı çocuk gibi oturmuş, durmadan dudaklarını yalıyor, Sevgili ise onun hayatını yiyor, şişiyor ve büyüyordu. Yaşlı kadının aldırdığı yoktu.</p>

  <p>Denver ikisine de bakıyordu. Çamaşır yıkıyor, yemek pişiriyor, annesine bir lokma yemek yedirebilmek için uğraşıyor, Sevgili'ye sevdiği tatlıları sağlıyordu. Sevgili'nin ne yapacağı belli değildi. Havalar ısınınca evde çırılçıplak ya da çarşafa sarınarak gezdiği oluyordu. Karnı kocaman bir karpuz kadar büyümüştü.</p>

  <p>Denver, annesiyle Sevgili arasındaki bağı anladı. Sethe, testere ile yaptığını bağışlatmaya, Sevgili ise bunu ona ödetmeye çalışıyordu. Ama bu kavga hiç bitmiyordu. Annesini böyle küçülmüş görmek onu kızdırıyor ve utandırıyordu. Yine de Sethe'nin en büyük korkusu Sevgili'nin onu bırakıp gitmesiydi. Denver de başında bundan korkmuştu. Testerenin dişleri ile küçük çenenin altını kesmek; ellerine sıcacık bebek kanının dolduğunu görmek; başı düşmesin diye küçücük yüzü elleriyle tutmak; yavaş yavaş solukların azalıp ölüme gidişini izlemek; Sethe bütün bunları açıklamadan Sevgili gidecek diye ödü kopuyordu. Bunu daha kötüsünden korumak için yaptığını anlasın istiyordu. Bebe Suggs'ın ölüm nedeni, Ella'nın bildikleri, Stamp'ın gördükleri ve Paul D'yi titreten şeyler -işte bunlar daha kötüydü. Beyaz biri canı isteyince senin bütün benliğini alabilirdi. Beyazlar seni yalnızca çalıştırmaz, öldürmez ya da yaralamazdı. Seni kirletip bırakırlardı. O kadar ki artık kendinden iğrenir, kim olduğunu unutur, ne yapacağını bilemezdin. Kendisi ve başkaları bütün bunları atlatabildiği halde, yavrularının başına gelmesine izin veremezdi. Beyazlar onu kirletebilirdi; fakat en sevgili, en güzel ve tertemiz varlıklarına dokunamazdı. Onun kızı, ağaçtan sallandırılan başsız, ayaksız gövdenin üstündeki kâğıtta kocasının mı yoksa Paul A'nin adı mı yazılıydı diye karabasanlar görmemeli; zencilerin gittiği okulu vatanseverler ateşe verdiklerinde sıcak alevlerin içinde kızım var mıydı diye düşünmemeli; beyaz erkekler sürüsünün kızının ırzına geçtikten sonra arabadan fırlatıp atmalarına tanık olmamalıydı. O kendisi mezbahanın bahçesinde orospuluk yapabilirdi ama kızı asla.</p>

  <p>Yeryüzünde hiç kimse kızının özelliklerini sayfanın hayvanlara ait bölümüne yazamazdı. Yo -hayır- Belki Bebe Suggs bu üzüntüyle yaşayabilirdi; Sethe bunu kabul etmemişti- Şimdi de etmezdi. Bütün bunları ve daha fazlasını, oturduğu köşeden Sethe anlatırken, Denver dinledi. Amacı doğru yaptığını ve bunu yalnızca gerçek sevgisinden ötürü yaptığını Sevgili'ye kanıtlamaktı.</p>

  <p>Sevgili ise tombul ayaklarını iskemleye ve çizgisiz ellerini karnının üstüne koyarak oturmuş, ona bakıyordu. Hiç bir şey anlamadı. Onun için Sethe, yüzünü çalan, onu karanlıkta cesetlerin altında bırakan, yaşama hakkını elinden alan kadındı.</p>

  <p>Denver yapılması gereken şeyi yapmaya karar verdi. Babasının kızı olduğunu kanıtladı. Artık armağan olarak gelen yiyeceklerle yaşayamazlardı. Sethe ve Sevgili'yi yalnız bırakmaktan korktuğu halde, evde varlığının onları hiç etkilemediğini farkedince bir iş bulup çalışmaya karar verdi. Onları yaşatmaya uğraşırken, onlar varlığından habersiz evde dolanıp duruyorlardı. Canları isteyince hırlaşıyor; surat asıyor; debeleniyor; ağlayıp birbirlerini tahrik ederek işi şiddete döktükten sonra sakinleşiyorlardı. Denver, Sevgili sessiz otururken bile Sethe'nin onu azdıracak şeyler yaptığını gördü. Bütün konuşmalar ve açıklamalarına karşın sanki Sethe, bağışlanmayı değil cezalandırılmayı bekliyor, Sevgili de bunun için elinden geleni ardına koymuyordu.</p>

  <p>Birinin bu havadan kurtarılması gerekti. Denver iş bulmazsa, kurtarılacak kimse kalmayacaktı. Kendini düşünmek Denver için yeni bir şeydi. Gönderilen yarım pasta için teşekkür etmek üzere büyükannesinin evine girerken, Nelson Lord evinden dışarı çıkıyordu. Gülümseyerek, "Kendine iyi bak," dedi. Ona rastlamasaydı, belki de hiç aklına gelmeyecekti. Son kez onunla konuştuğu zaman, söyledikleri kulaklarını sağır etmişti. Şimdi zihnini açtı. Bahçede otları ayıklarken ve sebzeleri toplarken ne yapacağını tasarladı. Bodwin kardeşler daha önce de yardımlarını esirgememişlerdi. Bir kez Bebe Suggs'a, bir kez de annesine yardım etmişlerdi. Belki üçüncü kuşağa da yardım ellerini uzatırlardı.</p>

  <p>Cincinnati sokaklarında yolunu o kadar çok şaşırdı ki ancak öğle vakti evi bulabildi. Oysa şafakta yola çıkmıştı. Ev kaldırımın gerisinde, gürültülü ve kalabalık bir sokağa bakıyordu ve büyük pencereleri vardı. Ön kapıyı açan zenci kadın. "Evet?" dedi.</p>

  <p>"İçeri gelebilir miyim?"</p>

  <p>"Ne istiyorsun?"</p>

  <p>"Bay ve Bayan Bodwin'i görmek istiyorum."</p>

  <p>"Onlar karı koca değil, kardeştirler."</p>

  <p>"Yaa."</p>

  <p>"Ne yapacaksın onları?"</p>

  <p>"İş arıyorum. Belki bana bir iş bulabilirler."</p>

  <p>"Sen Bebe Suggs'ın akrabasısın değil mi?"</p>

  <p>"Evet efendim."</p>

  <p>"İçeri gel, kapıyı açık tutunca sinekler giriyor."</p>

  <p>Onu mutfağa doğru götürürken, konuşuyordu. "Hangi kapının çalınması gerektiğini bilmek ilk önemli adımdır." Fakat Denver sözleri yarım kulakla dinledi, çünkü ayakları mavi ve yumuşak bir şeye basıyordu. Her yanda aynı yumuşak, kalın, mavi şey vardı. Camekânlı dolaplarda parlayan şeyler vardı. Raflarda ve masaların üstünde kitaplar gördü. İnci beyazı lambaların parlak madeni düğmeleri vardı. Her yer, zümrüt evinde döktüğü kolonya, gibi, hatta daha iyi kokuyordu.</p>

  <p>"Otur," dedi kadın. "Adımı biliyor musun?"</p>

  <p>"Hayır, efendim."</p>

  <p>"Adım Janey-Janey Wagon."</p>

  <p>"Memnun oldum. Nasılsınız?"</p>

  <p>"Fena değil. Annenin hastalandığını duydum. Doğru mu?"</p>

  <p>"Evet, efendim."</p>

  <p>"Ona kim bakıyor?"</p>

  <p>"Ben. Fakat iş bulmam gerek."</p>

  <p>Janey güldü. "Biliyor musun," dedi. "On dört yaşından beri buradayım. Bebe Suggs'ın geldiği günü dün gibi hatırlarım. Senin şimdi oturduğun yere oturdu. Beyaz adam getirdi onu. Şimdi oturduğunuz eve onun sayesinde sahip oldunuz. Daha başka şeylere de."</p>

  <p>"Evet, efendim."</p>

  <p>"Nesi var Sethe'nin?" Janey lavaboya dayanıp kollarını kavuşturdu.</p>

  <p>Yanıtlaması kolaydı ama Denver'e çok zor geldi. Herşeyi anlatmazsa, kimsenin yardım edeceği yoktu. Janey'e olan biteni açıklarsa, Bodwin'leri görmesine izin verecekti. Bayan Jones'a bile anlatmadığı şeyleri bu yabancı kadına anlattı. Karşılığında Janey, Bodwin'lerin, kendileri bilmese de, bir yardımcıya ihtiyaç duyduklarını kabul etti. Orada tek başına çalışıyordu. Efendileri yaşlanmıştı. Eskisi gibi onlara bakamıyordu. Sık sık geceleri orada yatması gerekiyordu. Belki onlarla konuşup geceleri Den ver'in evde yatmasını sağlayabilirdi. Gece yemeklerini ve sabah kahvaltılarını verebilirdi. Böylece gündüzleri Sethe'nin yanında olur; geceleri de biraz para kazanabilirdi.</p>

  <p>Denver, evde kalan kızın kuzinleri olduğunu ve annesini rahatsız ettiğini söyledi. O da hastaydı. Janey, Sethe'nin durumuyla ilgilendi. Anlattıklarına göre kadın aklını kaçırmış olmalı dedi. Eskiden tanıdığı Sethe böyle davranmazdı. Evet, burnu havada, her işi kendi başına yapmaya kalkan Sethe, sonunda aklını yitirmişti demek. Denver oturduğu yerde, annesi hakkında eleştirileri dinlerken, kıvrandı ve gözlerini lavabodan ayırmadı. Janey, annesinin kibirli oluşundan söz ettikten sonra Bebe Suggs'a geçti. Onun için hep iyi şeyler söyledi. "Ormandaki dua yerine hiç gitmedim ama her gördüğümde bana çok iyi davranırdı. Onun gibisi bir daha gelmez."</p>

  <p>"Ben de onu özlüyorum," dedi Denver.</p>

  <p>"Tabii ya. Hepimiz özlüyoruz. İyi kadındı."</p>

  <p>Denver başka birşey demedi ve Janey onun yüzüne bir süre baktıktan sonra sordu: "Kardeşlerin nasıl olduğunuzu merak edip hiç geldi mi?"</p>

  <p>"Hayır, efendim."</p>

  <p>"Hiç haber aldınız mi?"</p>

  <p>"Hayır, hiç."</p>

  <p>"Onlara evdeki yaşam dayanılmaz gelmiş olmalı. Söyle bana sizin evdeki şu kuzin dediğin kızın elinde hiç çizgi var mı?"</p>

  <p>"Hayır."</p>

  <p>"Eh," dedi Janey. "Tanrının varlığına inanmak gerek."</p>

  <p>Janey, birkaç gün sonra uğramasını söyleyince, konuşmaları sona erdi. Efendilerini gece yardımcısına gereksinimleri olduğuna ikna edebilmesi için biraz zaman gerekti. Janey'nin kendi ailesinin de ona ihtiyacı vardı. "Bu insanları bırakmak istemem ama burada gece gündüz çalışamam ki," dedi.</p>

  <p>Denver geceleri ne iş yapacaktı?</p>

  <p>"Burada ol. Bir şey çıkarsa."</p>

  <p>"Ne çıkarsa?"</p>

  <p>Janey omuz silkti. "Ne bileyim. Örneğin ev yanarsa," deyip gülümsedi. "Ya da kötü hava yolları bozarsa ve sabah erken gelemezsem. Ya da gece konukları olursa ve hizmet beklerlerse. İşte böyle şeyler. Beyaz insanların geceleri ne isteyebileceklerini bana sorma."</p>

  <p>"Bunlar iyi beyazlardır, değil mi?"</p>

  <p>"Evet öyledirler. Kötüdürler diyemem. Başkalarına değişmem onları."</p>

  <p>Denver içi rahatlamış olarak oradan ayrıldı. Hemen arka kapının önünde karaderili bir erkek çocuk açık ağzı para dolu olarak oturmuştu. Başı geriye atılmış, elleri cebindeydi. Kocaman kırmızı ağzından başka yüzünde iki ay parçası gibi gözleri gözüküyordu. Saçlarına aralıklı olarak çiviler bağlanmıştı. Dizleri üstünde duruyordu. Açık ağzı, yaptığı ufak bir hizmete ya da ayak işine karşılık para bekliyordu. Sanki oraya düğme, firkete, elma şekeri de atabilirdin. Üzerinde diz çöktüğü tahta basamağa "Hizmetinizdeyim." sözcükleri yazılıydı.</p>

  <p>Janey duyduklarını hemen diğer karaderili kadınlara yetiştirdi. Sethe'nin ölmüş kızı -hani o boğazını kestiği- geri gelmiş, annesinden öcünü alıyormuş. Sethe artık bitmiş, tükenmiş ve aklını kaçırmış. Öbür dünyadan gelen kızı onu dövüyor, yatağa bağlıyor ve saçını başını yoluyormuş. Öykü ağızdan ağıza dolaştıkça balon gibi büyüdü. Bir süre sonra balon söndü ve herkes olayı daha sakince değerlendirmeye başladı. Üç gruba ayrıldılar: en kötüsüne inananlar; hiç birine inanmayanlar; ve Ella gibi olayı derinine düşünenler.</p>

  <p>"Ella, Sethe için duyduklarınıza ne dersin?"</p>

  <p>"Evde kızı varmış. Bildiğim bu kadar."</p>

  <p>"Hangi kızı? Ölmüş olanı mı?"</p>

  <p>"Öyle diyorlar."</p>

  <p>"Orada oturuyormuş. Yiyip, içiyor ve kıyameti koparıyormuş. Hergün Sethe'yi dövüyormuş."</p>

  <p>"Nee. küçücük bir bebek mi?"</p>

  <p>"Hayır. Büyümüş. Yaşasaydı olacağı yaşta."</p>

  <p>"Etli canlı birinden mi söz ediyorsun?"</p>

  <p>"Evet."</p>

  <p>"Dövüyor muymuş?"</p>

  <p>"Hem de sopayla."</p>

  <p>"Haketmişti."</p>

  <p>"Kimse böyle birşeyi haketmez."</p>

  <p>"Ama, Ella..."</p>

  <p>"Adil olan her zaman en doğrusu değildir."</p>

  <p>"Ama çocuklarını öldürmeye kalkışamazsın."</p>

  <p>"Hayır; ama çocuklar da analarını öldürmeye kalkışmazlar."</p>

  <p>Herkesten çok Ella, diğerlerini ikna edip yardım elini uzatmak gerektiğine inandırdı. Her derde bir çare bulunabileceğine inanan pratik bir kadındı. Her hastalığa iyi gelen ya da kaçınılması gereken bir ot kökü bulunurdu. Fazla düşünüp taşınınca, olaylar bulutlanır ve harekete geçilmezdi. Kimse Sethe'yi sevmezdi. Sevselerdi zaten hoşlanmayacaktı, çünkü ona göre sevgi, ciddi bir yetersizlikti. Ergenlik çağında bir baba ve oğlu tarafından sürekli paylaşılmıştı. Onlara "en aşağılık yaratıklar" derdi. Onlar, cinsellikten tiksinmesine neden olmuştu. Her türlü canavarlığı onlarla karşılaştırırdı. Cinayet, çocuk kaçırma, ırza geçme gibi- Onlardan herşey beklenirdi. Dinlerken başını salladı. Yirmi yıl önce Sethe'nin kulübede hangi duygular altında çocuklarını öldürmeye kalktığını anlıyordu. Fakat tepkisini anlayamıyordu. Fazla gururlu, yanlış yönlendirilmiş davranışlarıyla anlaşılması güç bir kadındı. Hapisten çıktıktan sonra, kimseye yaklaşmamış; sanki dünyada bir tek o varmış gibi tek başına yaşamıştı. Ella da onu o zaman defterden silmiş ve onunla ilgisini kesmişti.</p>

  <p>Denver'in bir parça aklı varmış ki dışarı çıkıp insanlardan yardım istemişti. Ella, 124 numarada, birinin Sethe'ye kötü davranmasına çok öfkelendi. Bunun kişisel nedeni de vardı. Olayı "en aşağılık yaratıklar" ile karşılaştırdığında şeytanın işi olmalı diye düşündü. Sethe ne yapmışsa yapmıştı. Ella'ya göre, eskiden yapılan hatalar ne olursa olsun, bugünü mahvetmeye hak kazanamazdı. Sethe'nin suçu şaşırtıcıydı ve gururu onu da bastırdı. Fakat evinde, günahın haddini bilmez, başıboş dolaşmasını onaylayamazdı. Günlük yaşam yeterince zordu. Gelecekte gün batımı vardı; geçmiş ise geride bırakılmalıydı. Geride kalmıyorsa, tekme tokat onu bastırmak gerekti. Köle hayatı; özgür yaşam - her günü bir sınav ve duruşma demekti. Çözümü bulduğun zaman bile sorun çıkan bu dünyada hiçbir şeye güvenilmezdi. Son güne kadar yeterince kötülük vardı. Kimsenin daha fazlasına gereksinimi yoktu. Öç almak isteyen büyümüş bir belânın masada oturması istenemezdi. Hayalet de hayaletliğini bilmeliydi - eşyaları sarstığı, ağladığı, öte beri kırdığı sürece, Ella buna saygı duyardı. Fakat ete kemiğe bürünüp bu dünyaya gelince, iş değiştirdi. İki dünya arasında kurulan iletişime bir diyeceği yoktu; fakat bu bir saldırıdan başka bir şey değildi.</p>

  <p>Kadınlar sordu. "Dua edecek miyiz?"</p>

  <p>"İsterseniz edin. Ama sonra işimize bakalım."</p>

  <p>Denver'in Bodwin'lerde geçireceği ilk gecenin gündüzünde, Bay Bodwin, şehirde işi olduğunu ve akşam yemeğine eve dönerken onu alacağını Janey'e söyledi. Denver, kucağında çıkını, verandanın basamaklarına oturmuş bekliyordu; üstündeki giysinin renkleri solmuştu. Sağ tarafa, Bay Bodwin'in geleceği yöne bakıyordu. Sol yandan gelen kadınları görmedi. İkişer, üçer gruplar halinde toplanıp geliyorlardı. Denver başını sağa çevirmiş, acaba Bodwin'ler benden memnun kalırlar mı diye kaygılanıyordu. Huzursuzdu çünkü bir çift koşan ayakkabı gördüğü rüyasından ağlayarak uyanmıştı. Üzerinden düşün ağırlığını atamamış; ev işlerini görürken sıcaktan bunalmıştı. Çok erkenden çıkınına bir gecelik ve saç fırçası tıkmıştı. Sinirli sinirli elindeki düğümle oynuyor ve sağ tarafa bakıyordu.</p>

  <p>Bazıları işe yarayacağını düşündükleri şeyleri yanlarına almışlardı. Önlük ceplerine tıkmışlar, boyunlarına asmışlar, ya da göğüslerinin ortasında sallandırmışlardı. Bazıları beraberinde yalnızca dini inancını -kılıç ve kalkan gibi kullanarak- getirmişti. Çoğu ikisinden de birazını yanına almıştı. Oraya vardıklarında ne yapacakları hakkında hiç bir fikirleri yoktu. Sadece yola çıkmışlar, Bluestone sokağından yürüyüp buluşma saatinde toplanmışlardı. Bazı kadınlar gelmeye söz verdikleri halde sıcak yüzünden evde kaldılar. Anlatılanlara inananlar bu işe bulaşmamak için hava sıcak olmasa da gelmeyeceklerdi. Bazıları da, Bayan Jones gibi, öyküye inanmamış ve inananların cahilliğine de çok kızmışlardı. Böylece ancak otuz kadın toplanmış ve ağır ağır 124 numaraya doğru yürümeye başlamışlardı.</p>

  <p>Bir cuma günü öğleden sonra saat üçtü. Hava o kadar sıcak ve nemliydi ki Cincinnati'nin kokusu şehir dışına taşmıştı: Kanaldan, çengele asılmış etlerden, kavanozlarda çürüyen yiyeceklerden, tarlada sıcaktan ölen hayvanlardan, şehir lağımlarından ve fabrikadan çıkan koku çevreye yayılmıştı. Kadınları görenler, yetimhanede ya da tımarhanede çamaşır yıkamaya, tarlada mısır toplamaya, balık ayıklamaya, domuz sakatatı temizlemeye, beyaz bebeklerin beşiğini sallamaya, dükkân süpürmeye, domuz derisi yüzmeye, don yağı çıkarmaya, sucuk paketlemeye ya da beyazların yedikleri yemekleri elledikleri görülmesin diye lokanta mutfaklarında gizlenmeye gidiyorlar sanabilirdi.</p>

  <p>Fakat bugün bu işlerin hiçbirini yapmıyorlardı.</p>

  <p>Otuzu birden toplanıp bir araya geldiğinde, 124 numaranın önünde Denver'den önce kendilerini gördüler. Daha genç ve güçlüyken, hatta küçük kızken, çayırlarda uyuduklarını anımsadılar. Yağda cızırdayarak kızaran yayın balığı ve tabaklarına patates salatası koydukları günleri; dişlerini mora boyayan şurubu gözlerinin önüne getirdiler. Verandada oturmuş, dere boyunca koşmuş, adamlarla şakalaşmış, çocukları dizlerinde hoplatmış, ya da kendileri çocukken, yaşlı adamların dizlerinde ata biner gibi sallanmışlardı. Bebe Suggs gülerek aralarında dolaşır ve eğlenmeleri için onları kışkırtırdı. Dayandıkları ve üstünden atladıkları parmaklık şimdi yoktu. Ceviz ağacı kütükleri yelpaze gibi dağılmıştı. Fakat hepsi orada, Bebe Suggs'ın bahçesinde oynarken, genç ve mutluydular. Çok geçmeden gelecek olan haset ve kıskançlık duygusunu hissetmemişlerdi.</p>

  <p>Denver mırıltıları duydu ve sola baktı. Onları görünce ayağa kalktı. Gruplar halinde mırıldanıp fısıldaşıyorlardı. Fakat bahçeye adımlarını atmadılar. Denver onlara el salladı. Bazısı karşılık verdi ama yaklaşmadılar. Denver tekrar oturdu ve acaba ne oluyor diye merak etti. Bir kadın diz çöktü. Yarısı da onu izledi. Denver başı öne eğik kadınlar gördü ama duayı kimin yönettiğini anlayamadı. Ara sıra kulağına bazı sözcükler çarptı. Evet. Evet. Duy bizi. Yap Tanrım! gibi. Ayakta duranlar arasında Ella vardı. Gözlerini 124 numaraya dikmiş, bakışları ile duvarı delip içerde olup biteni görmek istiyordu. Ölmüş kız sahiden geri mi gelmişti? Yoksa sahte birisi miydi? Sethe'yi dövüyor muydu? Ella da hergün dayak yerdi. Dökülen dişlerini, beline bağlanan ipin bıraktığı yara izlerini anımsadı. Beyaz, kıllı bir bebek doğurmuştu. Babası "en aşağılık yaratık"lardan biriydi. Bebeği emzirmemiş; hiç ses çıkarmadan beş gün yaşamıştı. O ufaklığın tekrar dünyaya gelip onu dövdüğünü düşününce çeneleri kasıldı ve birden bağırmaya başladı.</p>

  <p>Hemen öteki kadınlar da ona katıldılar. Duayı kesip bir adım geriye başlangıca döndüler. Başlangıçta dünyada sözcükler yoktu, ses vardı. Hepsi sesin ne anlama geldiğini biliyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Edward Bodwin, Bluestone sokağından aşağı arabasını sürdü. Prenses adlı atı üzerinde dimdik gezmeyi yeğlerdi. Yuları tutarken sırtı eğrildiği için yaşını gösteriyordu. Kızkardeşine yeni kızı evinden alacağına söz vermişti. Yolu düşünmesine gerek yoktu; atın ayakları zaten onu doğduğu eve götürüyordu. Belki de oraya gitmesi ona geçip giden zamanı düşündürdü. Otuz yıldan beri evi görmemişti. Ailesi şehre taşındığı zaman üç yaşlarındaydı. Ev hakkında pek fazla ayrıntı anımsamıyordu. Fakat unutmadıkları arasında, yemeğin evin arka tarafında pişirildiği, kuyunun yanına gitmenin yasak olduğu ve orada aileden pek çok kadının öldüğü vardı. Annesi, büyükanne, bir teyze ve ablasının o evde öldüğünü biliyordu. Babası ve büyükbabası, kendisi ve küçük kızkardeşiyle birlikte otuz yedi yıl önce Court sokağına taşınmışlardı. Bluestone sokağının iki yanındaki arazi daha önemliydi. Fakat kendini eve öyle bağlı hissediyordu ki az bir paraya kiraya vermeyi kabul etti. Yeter ki bütünüyle yıkılmaktan kurtulsun ve bakılsın diye.</p>

  <p>Bir zamanlar buraya saklamak istediği kıymetli şeyleri gömerdi. Çocukken elindeki her şey ailesine aitti. Özel bir yeri olmak büyüklere özgü bir ayrıcalıktı. Fakat büyüyünce buna gerek duymadı.</p>

  <p>Atı eve doğru sürerken, soluğuyla bıyığını serinletti. Sosyetedeki kadınlar arasında en yakışıklı yanının bıyıkları ve elleri olduğu söylenirdi. Koyu renk, kadife gibi yumuşak bıyıklarının güzelliği, her zaman temiz traşlı yüzünde daha da artardı. Fakat saçları, kızkardeşininki gibi, bembeyazdı ve gençliğinden beri öyleydi. Her toplantıda en göze batan kişi olur, karikatürcüler beyaz saçları, gür siyah bıyıklarını, yerel politika muhalefetinden söz edildiği zaman çizgileriyle belirtirlerdi. Yirmi yıl önce, toplumda kölelik aleyhtarlığı doruk noktasındayken, ona "Ağarmış zenci" derlerdi; sanki bıyığı ile saçının rengi işin en önemli noktasıymış gibi. Birgün Arkansas'a giderken, Mississipi nehir taşıyıcıları rekabet içinde oldukları zenci taşıyıcılarına kızınca Bodwin'i yakalayıp ayakkabı boyasıyla yüzünü ve saçını siyaha boyamışlardı. O günler geçmişti. Geriye kötü niyet, kırılan umutlar ve onarımı olanaksız zorluklar kalmıştı. Olaysız, sakin bir cumhuriyeti, herhalde kendi yaşamı boyunca göremeyecekti.</p>

  <p>Sıcak hava onu rahatsız etmeye başladı. Ya üşüyor ya da pişiyordu. Boynunu güneşten korumak için şapkasını öne indirdi. Güneş çarpması olasılığını düşündü. Yetmiş yaşını geçtiği için ölüm fikri onun için yeni değildi ama yine de canını sıkıyordu. Doğduğu eve yaklaşırken, (ki rüyasında görürdü hep) geçen zamanı daha çok düşünmeye başladı. İçine girip savaşmadığı üç uzun savaşa göre zaman yavaş geçmişti. Kendi özel yaşamında ise zaman göz açıp kapayıncaya kadar çabuk geçmişti. Teneke oyuncak askerlerin kutusu neredeydi? Ya ucunda saati olmayan zincir. Onları kimlerden saklardı? Herhalde babasından - Babası fazlasıyla dindar bir adamdı. Tanrının bildiklerini o da bilir ve bunları herkese söylerdi. Edward Bodwin onu bir çok bakımdan garip bulurdu: fakat kesin bir ilkesi vardı, insan hayatının her yönüyle kutsal olduğuna inanırdı. Oğlu da aynı şeye inanıyordu. fakat gün geçtikçe inancı zayıflıyordu. Eski günlerdeki mektuplar, dilekçeler, toplantılar, tartışmalar, askere almalar, kavgalar, kurtarma ve ayaklanmaların getirdiği heyecan artık yoktu. Yaptıkları az çok işe yaramıştı; yaramadığı zamanlar kızkardeşiyle birlikte zencilere yardım için tuzak kurmaya hazırdılar. Kaçak bir köle kadını (ki sonra başını çok belaya sokmuştu) ve kaynanasını bu evde barındırmışlardı. Toplum, çocuk öldürme olayını, köleliği kaldırma yasasının yan etkisi olarak algılamıştı. Yine de iyi yıllarda; ateşli tartışmalar ve güçlü inançla doluydu. Şimdi yalnızca oyuncak askerlerinin ve saatsiz zincirin nerede olduğunu merak ediyordu, bu dayanılmaz sıcak gün için bu kadarı yeterdi. Yeni kızı eve götürmek ve çocukluk hâzinesini nereye sakladığını anımsamak. Yemekten sonra akşam serinliğinde rahat bir uyku çekmekten başka isteği yoktu.</p>

  <p>Köşeyi dönerken, kadınları görmeden önce İlâhi okuyan seslerini duydu.</p>

  <p>Kadınlar 124 numaranın çevresinde toplandıklarında, Sethe içerde buz kırıyordu. Kırık buzları su dolu bir kaba, buz kıracağını önlüğünün cebine koydu. Müzik sesi pencereden içeri girdiğinde, Sevgilinin alnına serinlesin diye soğuk bir bez koyuyordu. Terden sırılsıklam olan Sevgili, sandık odasında yatağa uzanmıştı: elinde bir parça kaya tuzu vardı. Her iki kadın sesleri aynı anda duyup başlarını kaldırdılar. Sesler yükselince, Sevgili kalktı; tuzu yaladı ve büyük odaya geçti. Sethe ile bakıştılar ve pencereye yaklaştılar - Basamaklarda oturan Denver'i ve az ötede, bahçe ile yolun kesiştiği yerde, otuz komşu kadının kendinden geçmiş yüzlerini gördüler. Bazılarının gözleri kapalıydı, bazıları ise bulutsuz sıcak gökyüzüne bakıyordu. Sethe, Sevgili'nin elinden tutarak kapıyı açtı. İkisi de kapının eşiğinde durdu. Sethe için, sanki ormandaki dua yeri bütün sıcaklığı, buharı tüten yaprakları ile geri gelmişti. Sanki kadınların sesleri, sözcükler kilidini kırmak için en doğru anahtarı, şifreyi arar gibiydi. Sesler onu bulana kadar perde perde yükseliyordu. Bulunca, derin su sesi gibi, engin dalgalar gibi çarpıyordu. Sethe üzerinden dökülen seslerle kendini vaftiz edilmiş çocuk gibi hissedip titredi.</p>

  <p>İlâhi söyleyen kadınlar hemen Sethe'yi tanıdılar ve yanındaki kızı görüp korkmadıkları için de kendi kendilerine şaştılar. İblisin çocuğu pek akıllı diye düşündüler. Güzeldi de - Öğle sıcağında, hamile kadın görüntüsünde, çırılçıplaktı ve gülümsüyordu. Kapkara ve parıldayan yüzü, gergin ve kocaman karnıyla, uzun ve düzgün bacaklarının üstünde dimdik durdu. Kıvırcık saç yumağı başını çepeçevre sarmıştı. Aman Tanrım! Gülümseyişi büyüleyiciydi.</p>

  <p>Sethe gözlerinin yandığını hissetti ve belki de kuru kalsınlar diye başını yukarı kaldırdı. Gökyüzü mavi ve açıktı. Yaprakların yeşilinde ölümün izi bile yoktu. Ancak başını eğip de önündeki sevecen yüzlere bir kez daha bakınca adamı gördü. Atını yavaşça sürüyordu; siyah şapkasının geniş kenarı yüzünü gizliyordu, ama amacını değil. Bahçesine girecek ve en değerli varlığını alacaktı. Kanat çırpıntıları duydu. Sanki binlerce sinekkuşu gagalarıyla başörtüsünün üstünden saçlarına iğneler batırıyor ve kanat çırpıyordu. Tek düşüncesi, hayır, hayır, olamaz! oldu. Uçmaya başladı. Buz kıracağı sanki elinde değildi, eli buz kıracağı olmuştu.</p>

  <p>Verandada tek başına kalan Sevgili gülümsüyordu, şimdi eli boş kalmıştı. Sethe ondan uzaklaşmış, koşuyordu. Sethe'nin tuttuğu elin boşlukta kaldığını hissetti. Öteki kadınların yüzlerine doğru koşuyor, onlara katılıyor ve Sevgiliyi geride bırakıyordu. Tekrar yalnız kalmıştı. Sonra Denver de koşmaya başladı. Ondan uzaklaşıp ilerdeki insan kalabalığına gitti. Bir tepe oluşturdular. Karaderililerden oluşan ve yere düşen bir tepe. Hepsinin tepesinde, elinde bir kırbaçla ayağa kalkan derisi yüzülmüş adam ona bakıyordu.</p>
</body>
</html>
