<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Bilinmiyor</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h2 class="calibre4">KUMAR BELASI</h2>
<p class="calibre3">Yazık ki kumara Ahmet Tank Tekçe ile başladım. O masum taş oyunu, ilerde 200 milyon liramı havalara uçuracak, kişiliğimi sıfıra indirecekti. Bana hakti, bana Allahın takdir ettiği en büyük cezaydı. Günahlarımın kefaretini öyle bir acıyla çektim ki, sözcükler yetersiz kalır anlatmaya..</p>
<p class="calibre3">Londra’daki Playboy, Münih’teki Baduise, Berlin’deki Spilbank, Monte Carlo, Baden Baden kumarhanelerinde, milletin bana dişinden tırnağından arttırarak verdiği paraları hunharca kumara yatırdım. 1965’te Baduise’ de bir gecede kaybettiğim 75 bin marktan sonra, otobandan Münih’e 81 km. yürüyerek döndüm. Hele bazı geceler, üye olduğum bu kumarhanelerin kapıcılarına girerken en az 100 mark bahşiş verir, fakat otele dönerken, muhakkak yol parasını borç alırdım. Hatta bir gece Baden Baden’de, beni çok iyi tanıyan salon kapısındaki Alman uşak, kendisine verdiğim bahşişin 10 markını kıvırıp mendil cebine koyarken, «Hey Türk arkadaş, şimdiden dönüş paranı buraya ayırıyorum» deyip gülerek alay etti.</p>
<p class="calibre3">Bu nasıl bir illetti de beni esir etmişti. Herkesten ve her şeyden kurtuluyordum, fakat kumardan asla kaçamıyordum. Bu yüzden hocalara gittim. Muskalar taşıdım.</p>
<p class="calibre3">Yeminler ettim. Ağır sözler verdim kendi kendime. Ta ki 1980'deki olay gecesine kadar... Bu lâfı burada, ilerde dönmek üzere kesiyorum.</p>
<p class="calibre3">Üç başlı canavar</p>
<p class="calibre3">Kumar, kadın, alkol, biz Yeşilçam artist takımı üzerindeki en büyük kâbustur. Birinden birine yakalanman sanki Allahın emridir. Peki, bunlardan kendini korumuş hiç yok mu? Kimbilir, belki örnek olarak Ayhan Işık diyeceğim. Ama onun da ölümünün kadın yüzünden olduğunu savunanlar var. Yani sonuçta bu üç başlı canavar kaderimiz bizim.</p>
<p class="calibre3">Orhan Günşiray da büyük kumar oynardı. Fikret de oynar, yeri gelince Ekrem Bora da oynar. Eşref Kolçak’ı kumar oynarken hiç görmedim, Ahmet Mekin’i de. Bu Ahmet Mekin çok esrarengiz bir adam, hiç ayıbını yakalayamadım. Artist demeye bin tanık ister. Düzenli hayatı var. Artist dediğin biraz bir şeyler yapar. Bunda hiçbiri yok. Görüyorsunuz ya zihniyetimi, adam normal diye bok atıyoruz bu sefer de!</p>
<p class="calibre3">Fatma Girik’in zar şansı</p>
<p class="calibre3">Bundan tam 21 yıl önce, Erenköy’deki Kâmi N. Dil-man’ın köşkünde film çekerken, her zamanki gibi yine yemek tatilinde kumar oynuyorduk. Poker, tavla ve barbut biçiminde oluyordu bu.</p>
<p class="calibre3">Koca bir yuvarlak masa başmda, set işçisinden baş aktörüne kadar herkes, elimizde demet demet paralar, barbut atıyoruz. Yaklaşık 11-12 kişi. Fatma Girik, eline almış madeni 1 lirayı, kenardan zorla oyuna girmek istiyor. Kız git diyoruz, gitmiyor. Kolundan tutup fırlatıyoruz, gene geliyor. Tutturmuş, elindeki 1 lirayla, bir kerecik olsun zar atacakmış! N’olacak ki 1 liradan!</p>
<p class="calibre3">Kimisi, atsın da parası bitsin gitsin, diyor. Kimisi, ayıptır kadın kısmı barbut atmaz, diyor. Her kafadan bir ses çıkıyor. Bu arada ben de, yahu bırakın bir enayi gelmiş, atın zarı, kırın kafasını, bir daha buralara yanaşmasın, diyorum.. Fatma yırtmıyor, «Ulan, merak ettim. Atın şu paraya» diye.</p>
<p class="calibre3">Neyse uzatmayalım. Zar Sadettin Erbil’deydi. Fatma'nın yanağından bir makas alarak, «Yavrum, zarar yok. İsterse 1 lira olsun, onu hemen iç cebe atıcam» dedi. Zan attı. Baktık, altı dört. Ne alır ne verir. Zar sırası Fatma'da. Salladı salladı, düşeş attı. Elindeki para etti iki lira. Kameraman Necati İltaç 2 lira çıktı. Fatma salladı salladı, bir daha fırlattı zarları. Düşeş. Elindeki para 4 lira oldu. Barbut oyununun kuralı şu, kazanan zan atar, karşısındaki para çıkmak zorunddır.</p>
<p class="calibre3">Fatma o gün attığı zarlarla milleti sinir hastası ede ede, bizimle dalga geçe geçe tam 1024 lira alarak masadan kalktı. En kabadayımızın elinde 400 lira bulunduğu masada, 1 lira ile 1024 lira alan, yani kendinden başka 10 kişiye zar vermeden 5 dakikada hepimizi gravat yapan Fatma'nın bu zar şansına, en büyük barbutçular bile anlattığımda inanmadılar.</p>
<p class="calibre3">Kumar hastalan</p>
<p class="calibre3">Yeşilçam’da kumarı bilerek oynayan, ama itidali ile oynayan bir kumarbaz da Memduh Ün’dür. Kaybettiğini gören olmadı. Yıllarca bütün piyasayı gravat etti. Onun bu durumunu bilenler, hâlâ ısrarla kendisiyle oyun oynuyorlar, sonra da ciyak ciyak bağırıyorlar. N’ap-sın adam? Uyanmayan bu kadar enayinin parası alınır doğrusu.</p>
<p class="calibre3">Prodüktör Nazmi Özer de hayatı boyunca kaybetmeye mahkûmlardan biri. Paraya değil de daha çok şanssızlığına yanıyor, sinir küpü oluyor. Yazık ki dost sandıkları, Nazmi’nin yolunu gözleyerek parasını almaya çalışıyorlar.</p>
<p class="calibre3">Bir başka kumar hastası da Mahmut Tezcan. Oyun içinde hex türlü şakamı kaldıran Mahmut, kâğıdı her çekişinde, yeryüzünde normal insanların bile duymadığı yakası açılmamış o en güzel küfürleri savurur, farkında olmadan en güzel esprileri yapar. Onunla oynadığımız karede, neşe ve şamata son haddine varır. Genellikle kaybettiğinden, kızgınlıkla çay parasını hep unutur! Garson Ali, ardından koşup yakalamak için her zaman kan ter içinde kalır.</p>
<p class="calibre3">«Azmi'nin Kahvesi»nde parasını ve şöhretini yitirmiş artist takımına itibar azdır. Kendini günün adamı sananlar, oynadıkları kareye ancak kendileri otururlar. Benim paramın olmadığını bilenlerden «Yavrucum» İlhan abi, Foto Erden, Bab Kafeterya sahiplerinden Hakkı Kardeş, sürekli benimle oynayarak kırmazlar, hatta çoğu kez beni deklare ederlerdi. Bu insanlar, bizim dünyamızda en azından 20 yıldır tanıştığımız, sinemacı olmayan, adam sınıfından kişilerdi.</p>
<p class="calibre3">Kumara veda</p>
<p class="calibre3">Batı Berlin'deki dükkânımı satmıştım. Elimdekiler-le birlikte yaklaşık 140 bin mark param olmuştu. Karım, Berlin’den hemen gitmemizi istiyordu. Aksi takdirde beni bırakacaktı. Finli karımı seviyor, onu daha fazla incitmek istemiyordum. Madem ki istemiyordu, buradan gidecektik.. Ayrıca Türklerin sol kesimi de beni istemiyordu burada. Tatsızlık son aşamadaydı.</p>
<p class="calibre3">Ertesi gün gitmeye karar vererek akşamüstü alışverişe çıktık. Seija, yeğenlerine ve kendine bazı şeyler aldı. Ben de kızım Seren için alışveriş yaptım. Yorgun ar-</p>
<p class="calibre3">gm eve geldik. Saat 21 sularıydı. Bütün param onda duruyordu. Ama uzandığım kanapede şeytan rahat bırakmıyor, habire dürtüklüyordu.</p>
<p class="calibre3">Bir buçuk yıl içinde 750 bin mark vermiştim kumara. Evlat acısı gibi içime çökmüştü bu acı. Burada kazandığım bütün parayı elimden alan Berlin’den intikam alamadan mı gidecektim? Olmazdı böyle! Yolunmuş tavuk gibi gitmek olmazdı.</p>
<p class="calibre3">İçimdeki o menhus ses, «Göreceksin, daha önce kaybettiğin bütün parayı bu gece alacaksın. Son fırsat!» diyordu. Öte yandan, «Kanma oğlum» diyen ikinci ses, güçsüz ve kişiliksizdi. Hayır, diyordu. Ama cılızdı. Evin içinde dört dönüyordum.</p>
<p class="calibre3">Valizleri toplamaya çalışan Seija (Seyya)nm karşısına dikildim:</p>
<p class="calibre3">«Bak Seija, yarın gidiyoruz. Son kez olmak koşuluyla bu gece izin ver, Şipilbank’ta (kumarhane) şansımı deneyeyim.»</p>
<p class="calibre3">Çocuk kadar saf, her şeye inanan, benden 22 yaş küçük bu kadm, o sıra büyük oğluma gebeydi. Bana gülerek baktı ve yeni yeni öğrendiği Türkçeyle,</p>
<p class="calibre3">«Sakin 25 unutma» dedi.</p>
<p class="calibre3">25 rakamı onun uğuruydu. O zamanlar 25 yaşındaydı ayrıca. Çantasından sayarak beş bin markı avcuma koydu. Onu öperek ok gibi kumarhaneye gittim. Şipil-bank Avrupa'nın sayılı kumarhanelerindendi. Burada, benim gibi kendini kaybetmiş bütün Türklere rastlayabilirdiniz. En az 500 kişinin her türlü kuman rahatlıkla oynadığı, fevkalade lüks bir devlet kuruluşuydu. Salonun ortasına doğru, aperitif alınacak mükemmel bir barı vardı. Bu barın çevresini, dünyanın dört bir yanından gelme, birbirinden güzel, fevkalade dekolte ve frapan orospular almıştı. İlk ağızda zengin ve aristokrat sınıfın insanlan izlenimi uyandırıyorlardı insanda. Fiyatları 100 marktan başlıyordu. Genellikle kumardan kazananlarla gidiyorlardı. Arada bir, yerlerinden kalkarak şans diliyor, kumarbazların akimı çeliyorlardı.</p>
<p class="calibre3">Ben, 10 marklık fişlerle oynanan rulet masasını tercih ettim ilkin. Bu gece Berlin’i altüst edecek, dünyasını başma geçirecektim. Bir buçuk yıldır haracımı yiyen bu salondan, birkaç yüzbin mark ve en güzel iki karıyla çıkmalıydım bu gece. Kafamdaki ayrılış seremonisi buydu. Ölsem bunu yapacaktım.</p>
<p class="calibre3">Dört döndüm, 10 marklık dört masada oturacak bir yer bulamadım. Bizim Finli karının uğur numarasına, şöyle oturanların arkasından uzanarak, ortadan ve köşelerinden sıvadım. Yaklaşık 60 marklık bir sıvamaydı bu. Ayrıca kırmızı renge de 50 mark koydum. Rulet döndü döndü, top 34 numaraya düştü. Kırmızı geldiğinden 100 mark aldım, ama 60 markı kaybettim. Olsun, 40 mark kârla başlamak, uğur açısından fena sayılmazdı. Aman Öztürk, itidalini kaybetme diyordum içimden. Şımarma oğlum., yavaş yavaş git..</p>
<p class="calibre3">Ne var ki bir saat sonra aldığım para yalnızca 160 marktı. Kaplumbağa hızıyla gidiyordum. Sabaha karşı 4’ te burası kapanıyordu. İntikam böyle alınamazdı. Düşündüm, 50 markla oynanan masaya geçtim. Gişeden bütün paramı 50'lik yaptırdım.</p>
<p class="calibre3">Benim bazı uğur rakamlarım vardı. Önce onlara bin mark kadar koydum. Rulet döndü döndü, sıfır rakamına düştü top. İçimden bir ses, ulan Öztürk, şu sıfırı hiç ihmal etme, diyordu. Ama her sesi dinlese, bir çuval para da yetmezdi adama. Bir anda bin mark gidince, hafifçe bozuldum. Renk oynamaya karar verdim. Kırmızıya koyuyorum siyah geliyor, siyaha koyuyorum kırmızı! Renkleri beş yüzer marka ile oynuyorum hep.</p>
<p class="calibre3">Baktım, bozdurduğum son bin mark da suyunu çekmiş. Geriye kalan birkaç yüz markla ne oynayacaktım ki? İşin tadı kaçmıştı. Şpilbank’tan hızla çıkarak bir solukta eve gittim. Taksi beni aşağıda bekliyordu. Seije’ ya, ilkin çok büyük paralar kazandığımı, sonra paralan üç oyunda verdiğimi, paramın bitmediğini, fakat moral açısından 10 bin mark vermesini söyleyince hemen gitti, parayı getirdi. Bu saf kan, ne desem inanırdı. Beni öperek iyi şanslar diledi. Tekrar 25 numaraya oynamamı tembihledi. Ulan ne kanydı be, bozulacağına beni moralman takviye ediyordu.</p>
<p class="calibre3">Yıldıran hızıyla döndüğüm kumarhanede, baktım 100 marklık masalar açılmış. Bütün kodamanlar, asiller, belli ki en paralılar burada. Öteki masalarda oynayan bizim gibi sefil takımıyla ilgileri yok. Garsonlar, viski ve şampanyalarını ayaklarına getiriyorlar. Buna karşılık, önlerindeki yüz marklık markalan garsonlara köpeğe kemik atar gibi atıyorlar. Kılık kıyafetleri de o biçim. Birden kendime bakarak utandım.</p>
<p class="calibre3">Kravatsızlan sokmadıklanndan, kapıda 10 marka kravat kiralıyorsun. Yulara benzeyen kiralık kravatımdan burnuma dolan kusmuk kokusu da cabası. Şöyle bir fırsatını bulup köşeden eğildiğim sırada, kravattan yaylıdan yanımdaki ağzı purolu kodaman, yay gibi kendini geriye attı, bok koklamış gibi yüzünü ekşiterek bana ters ters baktı. Durumu çaktığımdan hemen yanından tüydüm.</p>
<p class="calibre3">Daha hiç oyuna girmemiştim. Nasıl gireceksin ki? Önlerindeki marka kulesi, insanın moralini bozuyordu. Bir defada 5-6 bin mark basıyorlar, kaybedince de çılgınca gülüyorlardı. Masada oyuna girmek için dört dönüyordum. Kimin yanma yanaşsam, kokuyu alan yanın-dakine bir şeyler söylüyor, hiç anlamadığım ve nefret ettiğim Almancayla alaylı alaylı konuşup gülüşüyorlardı.</p>
<p class="calibre3">Bu Alman milletinden iğreniyordum. Yabancı oluşum, kıyafetimin uygunsuzluğu, üstelik kravattan gelen leş gibi kusmuk kokusu, kinayeli bakışlar beni öyle bir psikoya sokmuştu ki, ellerimde 10 bin marklık fişler, onların bir metre gerisinde put gibi kalmıştım öylece. Sinirden şakaklarım zonkluyordu. Ne öne gelebiliyor, ne de geri gidebiliyordum. Korkunç bir aşağılık kompleksi bütün benliğimi sarmıştı. İnadımdan başka masaya da gitmiyordum. Arkamdan hep birlikte alay etmesinler diye»</p>
<p class="calibre3">Bir fırsat düştü. Çift sıra oynayanların yanından açılan bir delikten elimi uzatarak 16 no'ya oynadım. Bu numaraya, elim uzandığı için oynamıştım, arzu ettiğimden değil. Bir çırpıda giden 500 marklık fiş canımı yaktı. Para değildi asıl bozulduğum, istediğim numaraya oynatmayan bu aşağılık i., ve orospular..</p>
<p class="calibre3">Bu kez, koyduğum tek 500 marklık fişe taktılar. Beni öyle bir gözaltına almış, öyle bir küçümsemeyle eziyorlardı ki anlatmak imkânsız. Sanki «Aa şu adama bak, ne kadar da fakir. 500 marklık fişle oynuyor. Üstü başı da kokuyor. Pis herif, nereden düştü aramıza» der gibiydiler. O sinirle, önümde kazık gibi durup oynamayan, çevreyle t... geçen çifti kenara iterek, elimdeki bütün fişleri gelişigüzel dağıttım numaralara. Olacak şey değil, bir tanesinin bile kenarından geçmeyen Allahın belası top, ilgisi olmayan bir deliğe girdi. Milyonlar kaybetmiş, daha doğrusu kaybetmeye alışmış bir insandım, hiç bu kadar sinirlenmemiştim. Elimde olmadan, herkesin duyduğu bir sesle «Allah hepinizin belasmı versin» dedim. Duymuşlar, anlamını anlamayıp gülmüşlerdi.</p>
<p class="calibre3">Kravatı teslim edip çıktım. Deli gibi eve koştum. Kapıda kendimi ve sinirimi birazcık toplayarak zile bastım. Kanm uykulu gözleriyle gülümsedi yalnızca, hiçbir şey söylemedi. Suratımdan durumumu anlamıştı. Sadece «Hello» diyebildim. O içeri girerek, oldukça kaim bir binlik deste getirdi, avucuma koydu. Bu kez gülmüyordu. Bana eğilerek,</p>
<p class="calibre3">«Öztürk, bu parayı da ver, fakat son olsun. Yarın Finlandiya'ya gidemeyiz sonra...» dedi. Zoraki olarak öptü ve evin anahtarını uzattı.</p>
<p class="calibre3">Kapanan kapının dışında bir an kalakaldım. Saate baktım, 1.45’i gösteriyordu. İçimden bir ses, «Oğlum, git işine! Bu moralle kazanamazsın, dön geri, yat yatağına, yolcu yolunda gerek» diyordu. Öteki habis ses ise «Her şeyde bir hayır vardır. Son dakikada malı götüreceksin» diyordu. Bu arada karının verdiği parayı cesaret edip de sayamıyordum. Bozulduğu belliydi, ama çaktırmıyordu. Biraz sert yapsa belki de gitmezdim, kimbilir!</p>
<p class="calibre3">Nevin aklıma geldi. Beni geceleri kurt gibi takip eder, İstanbul’daki en sota kumarhanelerden bulur çıkarırdı. Hele Fuar'da bir yıl Büyük Efes Otelinde beni kumar oynarken resmen basmıştı. Arap Nasri, Fahrettin Aslan ve bir alay kodamanla oynadığımız barbutu bozmuş, herkes kafa tutup beni önüne katarak odadan çıkarmıştı. Bana öyle gerekti. Finli bu işi beceremiyordu. Cebimdeki binlik demetine acıyordum. Onların havaya uçacağını hissetmiştim bile.</p>
<p class="calibre3">Kumarhaneye döndüğümde gardropçuda tek kravat kalmıştı. Neyse ki bizim kokulu kravat yoktu. Kimbilir kimin tadını tuzunu kaçırıyordu şu anda. İnadım inattı bir kere, gene kaybettiğim masaya gittim. Oyundan kalkan birinin yerine hemencecik oturdum. Bu, iyiye işaretti. En azından oyundan haberim olacaktı. Hiç olmazsa şansı olanın arkasmdan giderdim. Cebimdeki tomardan on bin mark ayırarak krupyeye uzattım. Belki de masada para bozdurmak iyi gelirdi, kimbilir! Kumarbaz bahanesi, ne diyeceksiniz!</p>
<p class="calibre3">Biraz seyrettikten sonra, genellikle kırmızının düştüğünü görerek, kırmızının rakamlarına oynamaya karar verdim. Son saniyede 8-11 siyah kombinezonunu oynadım. Buraya iki bin dolayında yüzlük fiş koymuştum. Rulet döndü döndü, 8 rakamının içine top düştü. Sevinçten öyle bir «Bingo» çekmişim ki vallahi koca salonda herkes bana baktı. Yaklaşık 6-7 bin marklık fiş önüme yığılınca keyfim bayağı yerine geldi.</p>
<p class="calibre3">Fişleri habire her yere dağıtıyor, kâh kazanıyor, kâh kaybediyordum. Derken Black-chek oynamaya karar vererek kalktım. Bu oyunda kazanma şansım ötekilere oranla çok yüksekti. Bi kere kasayla % 50 şanslara sahiptiniz. Bizim bildiğimiz 21 oyunuydu esası. Sonra istediğiniz kadar para basabilirdiniz, rulet gibi kısıtlı değildi.</p>
<p class="calibre3">Oturduğum masada binlik fişler geçerliydi. İlk etapta 20 bin marklık fiş koydum ve aldım. Sonraki oyunlarda sürekli vermeye başladım. Rulette son aldıklarımla birlikte cebimdeki tomar da bir anda erimişti. Elimi attım, inceldiğini görerek tornan çıkardım. Tam 8 bin mark kalmıştı. Beş binlik fiş alarak bir iki aldım verdim, sonunda hepsi bitti.</p>
<p class="calibre3">Saat 2’yi 10 geçiyordu. Yol param yoktu eve gitmeye. Uzakça değildi, ne de olsa 20 dakika sürer diye düşündüm. Yavaş yavaş koşmaya karar verdim. Ve başladım. Sekiz dakikada eve varmıştım, ama kanter içinde kalmıştım. Eşiğe yatarak birkaç dakika dinlendim. Anahtar la kapıyı yavaşça açtım. Ve çok ilginç bir durumla karşılaştım.</p>
<p class="calibre3">Seija, tam sofanm ortasına getirdiği bir iskemlenin üstüne geri kalan bütün parayı koymuş. Yani ne demek istediği ortada ...Alıp saydım, 37 bin mark vardı. Demek net yüz bin kaybetmiştim. Artık ok yaydan çıkmıştı. Ulan, dedim içimden, uçak paralannı ayırayım da üstünü alayım. Bir yandan da, bu kadın deli değil ya, bilet parasım içinden almıştır diyordum. Çünkü son verdiklerini saymamıştım. Odaya girmeye cesaret edemiyordum.</p>
<p class="calibre3">Daha fazla bekleyecek halim yoktu, zaman kalmamıştı. Taksiyle gittim kumarhaneye. Ama iş tavsamıştı. Binlik oynanan Black-chek masaları kapatılmış, yalnız 10 marklık iki rulet masası kalmıştı. Ben bu ziyanları nereden çıkaracaktım? On marklık masalarda imkânsızdı. Şapa oturmuştum. Tek çıkar yol, bizim Türklerin kumar yaptığı kahvehanelere gitmekti. Daha çok barbut atılırdı buralarda.</p>
<p class="calibre3">İlkin Wedding'e gittim, Berlin’in en baba kumarbazları bu kahvede oynardı. İçeri girdiğimde, bizim lazoğlu Rizeli İsmet gözüme çarptı. Gerisini tanımıyordum. Tam istim üstüne gelmişim. O biçim kumar var. Baktım, bitirim zan atılıyor. Oysa İskan'm kahvesinde şeşbeş zarı atılıyordu.</p>
<p class="calibre3">Neyse hoşbeşten sonra oyuna yandan «Salut» deyip girdik. Oyun bayağı yüksek. On binin ikisi gerisine, icabında on beş bin marka tek zar atıyorlar. Gözü kara bir sürü memleket çocuğu. Düşmüş bi kere bu batağa. Herkes yıllarca işini, mesleğini unutmuş, gece gündüz habire kumar oynuyor. Nasıl geçiniyor, para nereden geliyor, bilen yok!</p>
<p class="calibre3">Neyse sıra bana geldi. Zarım fena değil. Alıp verdik, fakat yürümüyor işte. Kısmetimiz kesik. İki dakikada 5 bin mark gitti. Ama söz veriyorum, bu kumarı bırakacağım. Bu iş böyle yürümez! İnsanm kişiliği iki paralık oluyor. Konuşmasını bilmeyen insanla, gereğinde hırsızla kumar oynuyorsun bu dünyada, muhatap oluyorsun. Bu, Allahın insanlara verdiği en büyük ceza bence. Dünyanın en güzel kadını gelse, seni o masadan, hele barbuttan kaldıramaz. Allahtan esrara alışmadım.</p>
<p class="calibre3">Neyse uzatmayayım, bütün para bitti sonunda. Saat sabahın 6.30’u. Peynir ekmek yiyor, çay içiyoruz. Ben şimdi ne yaparım? Cebimde 850 mark kalmış. İkimizin bilet parası 1500 dolaymda tutuyor. Kafam sersem gibi. Herkesle helâllaşıyoruz. Arkadaşlar eve bırakıyorlar.</p>
<p class="calibre3">Kapıdan girdiğimde Seija’yı kahve içerken buldum. Hiçbir şey olmamış gibi gülümsedi bana. Ve hiçbir şey sormadı. 140 bin markı vermişiz kumara. Onun kıyıda köşede biriktirdiği ve benim sattığım dükkânın parası bu. Suratımdan anlaşılıyordu, daha ne soracaktı ki?</p>
<p class="calibre3">Kenar da dört vaXtzmvo. terp\a.nmrş, öjkece durvryor. Ben de bir fincan kahve alıp masaya iliştim. Yudumlarken, gözüme ona hediye aldığım yüzük çarptı. O sırada kısık bir sesle,</p>
<p class="calibre3">«Uçak biletlerimizi al. Yalnız biri İstanbul olsun» dedi.</p>
<p class="calibre3">Uykusuzluk ve asap bozukluğu beni oldukça sarsmıştı. Böyle zamanlarda fazla hata yapmamak için bir süre susardım. Yavaş yavaş, «Ne demek istedi acaba?» diye düşündüm. «İstanbul bileti» demekle beni kastediyor, yani güle güle diyor, öyle mi?</p>
<p class="calibre3">«Seija, neden böyle dedin?»</p>
<p class="calibre3">«Çok basit. Bu şekilde beş parasız, babamın evine gelmek istemezsin diye düşündüm. Kamımda çocuğunu taşıyordum. İstanbul'da işlerini yoluna koy ve beni çağır. Şimdi beni lütfen havaalanına götür. 11,05'te Helsinki’ye kalkacak. Ha, bu yüzüğü de al ve bozdur.»</p>
<p class="calibre3">Karşısında daha fazla ezilmemek için yay gibi fırlayarak «Türkicher Bazar»daki Türk kuyumcuya gittim. Yedi bin marka aldığım yüzüğü beş bine vererek ordan da Finnair bürosuna...</p>
<p class="calibre3">Seija’ya telefon ederek gelmesini bildirdim. Zamanlama tamdı. Elimizde bilet, gelir gelmez taksiye atladık. Bin mark dışında tüm parayı kendisine verdim. Ve özür diledim. Yüzüne bakamıyordum. Ona eziyetten başka bir şey yapamamıştım. İşinden, ailesinden, memleketinden koparmıştım, üstelik bir de gebe olarak geri dönmesine göz yumuyordum. Hangi yüzle, hangi parayla ona dur diyebilirdim ki? Bütün bu yaptıklarımdan sonra?</p>
<p class="calibre3">Finnair uçağı pistten fırlayıp göğe tırmanırken tarifi imkânsız bir üzüntüye boğuldum, birden yüreğim sıkıştı. Seija’nın gidişine, üstelik böyle gidişine demek seyirci kalabiliyordum!</p>
<p class="calibre3">Kumar, bütün plânlarımızı ters yüz etmişti. Şimdi o, benim için ne diyecekti ailesine? Ben, Türkiye’ye beş parasız nasıl dönecektim? Her canımm sıkılışında yaptığım gibi, bir koşu Berlin Hayvanat Bahçesi'ne gittim. Burası sığındığım tek yerdi. Bütün üzüntülerimi burada atabiliyordum, ibadet yapmışım gibi huzur veriyordu. Hayvanlar dünyasından en çok kuşlan severim. Suni gölün kenanndaki banka uzandım, balıkçıllardan ördeklere yüzücü kuşlan seyre daldım.</p>
<p class="calibre3">Soğuk eylül akşammda, neden sonra, Alman bekçinin kızgın sesiyle kendime geldim. Yersiz yurtsuz serserilere uygulanan kovulma hareketi bana da uygulamıyordu. Nefret ediyordum Almanlardan. Berlin’den, Alman olan her şeyden uzaklaşmalı, beni mahveden buralardan yurduma dönmeliydim. Hayvanat Bahçesi’nin kapışma geldiğimde, Almanca küfreden o uşak takımına elimle terbiyesiz işareti yaparak, yüksek sesle «Hepinizin anasını, avradını...» dedim ve dışarı çıktım. Ben de onları kovdum, pezevenkleri...</p>
<p class="calibre3">Uykusuzluktan ve asap bozukluğundan perişandım. Atalay Özçakır'ın bürosuna zar zor gidebilmiştim. Atalay, «Türkicher Bazar» kurucusu ve hepimizin patronu idi. Anlaşmaları ancak o yapıyordu. Kiralarımızı ona veriyorduk. Çok iyi niyetli, fevkalade bir insandı, ama gazinoculuktan zerre kadar çakmıyordu. Bir de, benim dışımda herkesten, fahiş hava parası ve kira alıyordu. Bütün pasajın batacağmı 6 ay önce kestirdiğimden, onun aracılığıyla müşteri bulmam çok kolay oldu. Nitekim, benden sonra, değil dükkânlarını satacak, parasız devredecek adam bile güç buldu millet.</p>
<p class="calibre3">Neyse, eski Yeşilçam çocuğu Atalay, o gece charter uçak servisiyle beni bedava İstanbul’a yolladı. İstanbul’a geldiğimde iki gün deliksiz uyudum.</p>
</body>
</html>
