<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/era.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-2.xhtml#a1" id="a1">[1] Longbow:</a> Büyük bir tür yay -Ç.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-2.xhtml#a2" id="a2">[2] Vasal:</a> Kişinin hizmetleri karşılığında kendisine toprak ve köylü (yurtluk) tahsis edilen kişi. -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-5.xhtml#a3" id="a3">[3] Pruva veya baş :</a> Bir deniz taşıtının gövdesinin ön kısmı. Taşıt hareket hâlinde iken en önde kalan kısımdır ve pupa -kıç-kavramının zıttıdır. -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-5.xhtml#a4" id="a4">[4] Cıdavra:</a> Geminin baş tarafından havaya doğru biraz kalkık olarak uzatılmış bulunan direk. -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-5.xhtml#a5" id="a5">[5] Havsala:</a> Zihnin bir şeyi anlama ve kavrama yetisi. -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-6.xhtml#a6" id="a6">[6] Sufle vermek:</a> Doğrusu -sufle etmek- olan, oyunculara, izleyicilere duyurmadan söyleyecekleri sözü veya cümleyi fısıldamak. -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-9.xhtml#a7" id="a7">[7] Çavlan:</a> Şelale -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-10.xhtml#a8" id="a8">[8] Kobold:</a> Almanya’da yeraltındaki değerli madenleri korumakla görevli olduğu sanılan cin. -Ç.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-15.xhtml#a9" id="a9">[9] Nafta:</a> Gazyağının hafif bir türü. -Ç N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-17.xhtml#a10" id="a10">[10] Anklav:</a> Bir devletin toprakları ile çevrilmiş olan başka bir devlete ait toprak parçasıdır. Güney Afrika Cumhuriyeti topraklarıyla çevrili olan Lesotho böyle bir devlettir. -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-18.xhtml#a11" id="a11">[11] Kitin:</a> Böceklerin üzerinde bulunan koruyucu zırh, kabuk. -D.N.-</p>

  <p class="dipnot"><a href="../Text/bolum-17.xhtml#a12" id="a12">[12] Corps a Corps:</a> -Göğüs Göğüse- anlamına gelen bir kalıp kelime. Orjinal çeviride düzeltilmeden kitaba geçirilmiş. -D.N.-</p>
</body>
</html>
