<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/igormrdn.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div>
    <p><a id="a1" href="../Text/005.html#k1"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>1.</b> T. S. Eliot’ın <i>J. Alfred Prufrock’un Aşk Şarkısı</i> adlı şiirinden. -çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a2" href="../Text/005.html#k2"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>2.</b> Trylon ve Perisphere. 1939 New York Dünya Fuarı’nın simgesi olan iki yapı. -çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a3" href="../Text/005.html#k3"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>3.</b> Alexander Pope’un <i>İnsan üzerine Bir Denemesi</i>’nden bir dize. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a4" href="../Text/005.html#k4"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>4.</b> Samuel Beckett, <i>Üçleme</i>, çev: Uğur Ün, Ayrıntı Yayınları, 1997. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a5" href="../Text/005.html#k5"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>5.</b> Yedek Subay Eğitim Programı. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a6" href="../Text/005.html#k6"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>6.</b> Yine Eliot’ın <i>J. Alfred Prufrock’un Aşk Şarkısı</i> şiirinden. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a7" href="../Text/008.html#k7"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>7.</b> Joyce’un <i>Sanatçının Bir Genç Adam olarak Portresi</i> romanından. Roman ‘Koca ata, koca düzenci, şimdi ve her zaman yardımcı ol bana’ sözleriyle biter. Çev: Murat Belge, De Yayınevi, 1966. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a8" href="../Text/009.html#k8"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>8.</b> Aldoux Huxley, <i>Algı Kapıları</i>, çev: Mehmet Fehmi İmre, imge Kitabevi, 2003.</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a9" href="../Text/012.html#k9"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>9.</b> (İng.) Çoğunlukla halüsinojen madde kullanımını takiben yaşanan ve kişinin kontrolünde olmayan rahatsız edici, olumsuz duygu ve sanrı durumları bütünü. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a10" href="../Text/013.html#k10"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>10.</b> ABD’de Mississippi Nehri’nin doğusunda kalan radyo istasyonlarının adları W harfiyle başlar. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a11" href="../Text/013.html#k11"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>11.</b> İbranicede Yahudi olmayan kadınlar için kullanılabilen aşağılayıcı bir söz. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a12" href="../Text/014.html#k12"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>12.</b> Kennedy suikastıyla başa geçen 36. ABD başkanı L. B. Johnson; kendi hakkında yazılan hiciv niteliğindeki tiyatro oyununun adı Macbird ile anılıyor. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a13" href="../Text/014.html#k13"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>13.</b> Polansky’nin yönettiği <i>Rosemary’nin Bebeği</i> adlı filmde kadın karakter Şeytan’ın bebeğini doğurur. —çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a14" href="../Text/014.html#k14"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>14.</b> <i>Contact high</i>: Uyuşturucu etkisi altındaki biriyle temasa geçen kişinin psikolojik nedenlerle uyuşturucu etkisi altına girmesi şeklindeki nadir görülen durum. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a15" href="../Text/015.html#k15"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>15.</b> İbranicede Yahudi olmayanlar için kullanılan aşağılayıcı bir kelime. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a16" href="../Text/017.html#k16"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>16.</b> <i>Macbeth</i>’ten alıntı. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a17" href="../Text/018.html#k17"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>17.</b> Troya kralı Priamos’un karısı, Hektor, Paris ve Kassandra’nın annesi. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a18" href="../Text/019.html#k18"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>18.</b> Merkezi ABD’de bulunan Uluslararası Siyonist Kadın Örgütü. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a19" href="../Text/020.html#k19"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>19.</b> <i>Dublinliler</i>, çev: Murat Belge, İletişim Yayınları, 1987.</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a20" href="../Text/020.html#k20"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>20.</b> (Lat.) Gerçek, şarapta gizlidir. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a21" href="../Text/021.html#k21"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>21.</b> James Joyce’un <i>Finnegans Wake</i>’inden bir karakter. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a22" href="../Text/021.html#k22"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>22.</b> Latince ve Yunanca kaynaklarda rastlandığı gibi İncil’de de geçen ‘çivileri tekmelemek’ deyimi, öküz sürerken kullanılan çivili değnekleri tekmeleyen hayvanların bu şekilde canlarının daha çok yandığını ve bu yüzden çivileri tekmelememek, yani yukarıdan gelen buyruklara itiraz etmeden uymak gerektiği anlamını taşır. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a23" href="../Text/021.html#k23"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>23.</b> Robert Browning’in <i>Rabbi Ben Ezra</i> şiirinden. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a24" href="../Text/021.html#k24"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>24.</b> Lewis Caroll’un <i>Alice Harikalar Diyarı</i>’na gönderme. “İmkânsız şeylere inanmak mümkün değildir,” dedi Alice. “Bana kalırsa sen bu konuda fazla alıştırma yapmamışsın,” dedi Kraliçe. “Ben gençken günde yarım saat alıştırma yapardım. Bazı sabahlar kahvaltı bile etmeden altı imkânsız şeye inandığım olurdu.” –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a25" href="../Text/021.html#k25"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>25.</b> Robert Browning’in <i>Good, To Forgive</i> şiirinden. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a26" href="../Text/021.html#k26"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>26.</b> Bu cümleler de Eliot’tan ‘aşırma’ aslında. Eliot <i>Katedral’de Cinayet</i>’te aynı girişi kullanır. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a27" href="../Text/021.html#k27"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>27.</b> Eliot’ın <i>Gerontion</i> şiirinin son mısrası. –çn.</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a28" href="../Text/023.html#k28"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>28.</b> Tevrat’tan sureler. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a29" href="../Text/023.html#k29"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>29.</b> Son cümle Eliot’ın <i>Çorak Ülke</i>’sinden. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a30" href="../Text/023.html#k30"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>30.</b> İbr. Huzur içinde yatsın. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a31" href="../Text/023.html#k31"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>31.</b> İbr. Vah vah, anne. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a32" href="../Text/023.html#k32"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>32.</b> İki alıntı da Soren Kierkegaard’ın <i>Korku ve Titreme</i> adlı kitabından. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a33" href="../Text/023.html#k33"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>33.</b> Shakespeare’in <i>116. Sone</i>’sinden. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a34" href="../Text/024.html#k34"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>34.</b> İskoç şair Robert Louis Stevenson’ın <i>Bir Çocuğun Şiir Bahçesi</i> adlı şiir kitabına gönderme. –ç.n</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a35" href="../Text/025.html#k35"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>35.</b> Çeviri: Seda Ersavcı.</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a36" href="../Text/025.html#k36"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>36.</b> (İbr.) “Vah başıma gelenler.” İngilizcedeki tam karşılığı hem İncil’de hem de Hamlet’te geçer. (ç.n)</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a37" href="../Text/025.html#k37"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>37.</b> “Hatırla, hatırla, Kasım’ın beşini hatırla, Barutu, ihaneti, komployu,” diye başlayan, 5 Kasım 1605’te İngiliz parlamentosunu havaya uçurmaya çalışan anarşist Guy Fawkes’un ardından yazılan ve <i>V for Vendetta</i>’da sık sık duyduğumuz tekerlemeye gönderme. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a38" href="../Text/025.html#k38"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>38.</b> 1853 doğumlu asansör markası. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a39" href="../Text/025.html#k39"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>39.</b> Eliot’ın <i>Çorak Ülkesi</i>’ne gönderme: Nisan en zalim aydır, ölü topraktan leylaklar gövertir. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a40" href="../Text/025.html#k40"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>40.</b> Yine Eliot; <i>Dört Kuartet</i>’ten. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a41" href="../Text/027.html#k41"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>41.</b> Alıntılar Shakespeare’in <i>Size Nasıl Geliyorsa</i> adlı oyunundan. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a42" href="../Text/028.html#k42"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>42.</b> Yunan mitolojisinde kendi yaptığı kadın heykeline aşık olan heykeltıraş. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a43" href="../Text/028.html#k43"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>43.</b> Bilgisayar programlama dilleri. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a44" href="../Text/029.html#k44"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>44.</b> <i>Ivy League</i>. ABD’nin en elit sekiz okulundan oluşan grup. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <p><a id="a45" href="../Text/030.html#k45"><sup>[←]</sup></a></p>

    <p><b>45.</b> ABD’li ünlü boksörler. –çn</p>
  </div>

  <div>
    <div></div>
  </div>
</body>
</html>