<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Sinekli Bakkal</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="chapter epub-type_chapter">
  <div class="html5_section">
    <h1 class="ch">8</h1>

    <p>Rabia’nın Vehbi Dede ile mûsikî dersleri, Arabî ve Farisî derslerinden hayli sonra başladı. Şükriye Hanım ona, “Hoca’nın elini öp”, Vehbi Dede’ye, “Yeni şakirdiniz,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f440" id="backlink-440">440</a> efendim” diyerek çekilip gidince kız odanın ortasında kakıldı kaldı. Rabia’nın yanakları ateş gibi yanıyor, kendi kendine, “Acaba elleri nerede?” diye soruyor, fakat ilerlemeye cesaret edemiyordu.</p>

    <p>Dede’nin elini nerede bulup öpecekti? Herhalde onlar adamın boynundan yere kadar uzanan deve tüyü renginde harmaninin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f441" id="backlink-441">441</a> içinde bir yerde olacaktı. Niçin öteki büyükler gibi o da elini kendiliğinden uzatmıyordu? Gözlerini yavaş yavaş yeni hocasına kaldırdı. Dede’nin harmaninin içindeki uzun boyu biraz öne, Mevlevî külâhının<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f442" id="backlink-442">442</a> altındaki baş sol tarafa eğik, tavrında bir şey bekleyen adam hali vardı.</p>

    <p>Çocuğun gözleri nihayet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f443" id="backlink-443">443</a> Dede’nin gözlerini bulunca, iki zayıf el harmaniden çıktı, göğsünün üstünde çaprazvari<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f444" id="backlink-444">444</a> kavuştu ve Rabia’yı büyük bir insanmış gibi Mevlevî selâmı ile selâmladı.</p>

    <p>Rabia, Dede’nin tavrındaki zarafete,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f445" id="backlink-445">445</a> yüzündeki bambaşka ifadeye tecessüsle,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f446" id="backlink-446">446</a> yeni bir şey görmüş gibi bakıyordu. Vehbi Dede’nin gözleri koyu ve bir çocuk gibi emniyetle etrafına bakıyor, yüzü bir müsellesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f447" id="backlink-447">447</a> hatırlatıyor, alnı geniş, çenesi sivri. Burnu ince ve muntazamdı, dudakları biraz müstehzî, kızıl kumral sakalı biraz köse, yanaklarda yok gibi, çeneye doğru gürleşiyor.</p>

    <p>Dede, bir yer minderi gösterdi ve, “Otur, kızım,” dedi. Sonra eğildi, çocuğun ellerini dizlerinin üstüne koydu, parmaklarını açtı. Bu hareketle Rabia’nın sımsıkı duran vücudu gevşedi, içine de biraz sükûn geldi, çarpıntısı, korkusu geçti. Kendisi harmanisini minderin üstüne attıktan sonra çocuğun karşısına bir minder çekti, oturdu. Yün şalvarı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f448" id="backlink-448">448</a> aşınmış, mintanının<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f449" id="backlink-449">449</a> dirsekleri yamalı, kolsuz yeleğinin üstünün havı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f450" id="backlink-450">450</a> gitmişti. Fakat bu zâhirî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f451" id="backlink-451">451</a> fukaralığa rağmen, giyinişinde bambaşka bir husûsiyyet vardı. Hemen o dakika ders başladı.</p>

    <p>“Düm, tek tek, düm tek...” hem söylüyor, hem çocuğun ellerini dizlerine vuruyordu. Bu en basit usule<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f452" id="backlink-452">452</a> çocuk alışınca, sedirin üstünden neyini aldı, kolay bir hava üflemeye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f453" id="backlink-453">453</a> başladı.</p>

    <p>Rabia’nın ilk mûsikî dersi böyle geçti. Günden güne Vehbi Dede’nin öğrettiği, Kuran okumaktan çok daha başka olan bu mûsikînin derunî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f454" id="backlink-454">454</a> darabanına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f455" id="backlink-455">455</a> alışıyor ve benimsiyordu. Ve en karışık usulleri dizinde vurmayı öğrendikten sonra hocası eline bir tef<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f456" id="backlink-456">456</a> verdi. Parmaklarının gergin deri üstünde dolaşarak, vurarak çıkardığı seslerin, zillerin şıkırtısıyla imtizacı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f457" id="backlink-457">457</a> pek hoşuna gidiyordu.</p>

    <p>Emine “Çingene sazı” diye tahkir ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f458" id="backlink-458">458</a> tefi, kızının çaldığını duyunca hiddetinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f459" id="backlink-459">459</a> babasına saldırdı.</p>

    <p>— Bu konak bakalım kıza daha ne yüzsüzlükler öğretecek... Para yüzünden torununu Çingene çalgıcısı yapacaksın.</p>

    <p>İmam sakalını karıştırdı:</p>

    <p>— Sana kim tef çaldırıyor, Rabia?</p>

    <p>— Vehbi Dede.</p>

    <p>İmam nefes aldı ve Emine’ye sert sert bakarak:</p>

    <p>— Anlamadığın işe burnunu ne sokarsın, be kadın? Vehbi Efendi evliya<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f460" id="backlink-460">460</a> gibi bir adamdır, Mevlevîler, tefi, dünya zevkine âlet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f461" id="backlink-461">461</a> için çalmazlar, diye başlayarak uzun izahata<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f462" id="backlink-462">462</a> girişti.</p>

    <p>İmam’ın, tef meselesinde Rabia’nın tarafını tutması, çocuğu mûsikî derslerinde serbest bıraktı. Ve çocuk teften sonra ud, kanun, hemen alaturka sazların hepsini, Vehbi Dede’yi hayran bırakan bir sür’atle, kabiliyetle öğrendi. Bir zaman sonra telli sazları, hocası kadar maharetle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f463" id="backlink-463">463</a> çalmıyorsa bile, pek kendisine mahsus<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f464" id="backlink-464">464</a> bir ateşle, heyecanla çalıyordu.</p>

    <p>Şimdi, artık, güya Kuran okumak için kaldığı Sabiha Hanım’ın odasında, akşamları hep şarkı söylüyordu. Uzun günün çalışmasından bitap,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f465" id="backlink-465">465</a> ihtiyar kadının odasına gelir, arkasını sedire dayar, ayaklarını uzatır, elinde tefi, tatlı sesi, şarkıdan şarkıya atlardı. Ekseri akşamları Selim Paşa da gelir, nargilesini getirtir, onu dinler ve dinledikçe yüzünün sertliği, huşûneti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f466" id="backlink-466">466</a> gider, gözleri uzaklara dalar kendi kendine gülümserdi.</p>

    <p>Rabia’nın Vehbi Dede ile devam eden mûsikî derslerinin tesirini konakta en çok alaka ile takip eden Hilmi olmuştu. Zaman zaman o güzel sesin “ten ten terani”lere fedâ edilişine, saçlarını yolacak kadar sızlanırdı. Fakat kız, şarkı söylerken ister istemez o da anasının odasına sürükleniyor ve o güzel sesin Peregrini gibi Garb<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f467" id="backlink-467">467</a> mûsikîsinin üstâdı olan bir hoca elinde ne emsalsiz<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f468" id="backlink-468">468</a> şekil alacağını tahayyüle çalışıyordu.</p>

    <p>Peregrini her perşembe akşamı –o akşamları Paşa geceyarısına kadar dairede geçirdiği için– konağa gelir, Hilmi’nin odasında toplanılır, konuşulur ve konser verilirdi. Hilmi, ancak Rabia derse başladıktan sekiz ay sonra kızı Peregrini’ye dinletmeye karar verdi ve anasının muvafakatini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f469" id="backlink-469">469</a> aldıktan sonra, bir perşembe akşamı, Rabia’yı, Şükriye Hanım, Hilmi’nin odasına çıkardı.</p>

    <p>Rabia yukarıya çıkarken ayakları geri geri gidiyordu.</p>

    <p>Peregrini’den biraz korkuyordu. Selim Paşa ile oğlu arasında sesin terbiyesi için geçen münakaşayı derin bir dikkatle takip etmişti, pek sevdiği Vehbi Dede’nin elinden Peregrini’ye geçmeyi hiç istemiyordu. Odaya ayaklarının ucuna basarak girdi.</p>

    <p>Piyanonun önünde dört kişi toplanmıştı. İskemlede Hilmi oturuyor, bir tarafında ayakta uzun boylu, keskin yüzlü esmer genç bir adam, öbür tarafında sarışın silik yüzlü daha genç bir adam, arkasında Hilmi’nin omuzlarına ellerini dayamış koca boylu bir adam. Bunlar piyanonun yanında olmalarına rağmen mûsikîden bambaşka bir şeyler konuşuyorlardı. Bilhassa esmer adam –nafıa<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f470" id="backlink-470">470</a> mühendislerinden Şevki Bey– elleriyle işaretler yaparak Mazzini,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f471" id="backlink-471">471</a> Namık Kemal<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f472" id="backlink-472">472</a> isimlerini mütemadiyen tekrar ediyordu.</p>

    <p>Çocuğun yumuşak halıda kaybolan ayak seslerini evvelâ Peregrini’nin hassas kulakları sezdi ve birdenbire döndü. Ufak tefek bir adamdı. Kuru yüzünü birdenbire bir örümcek ağı gibi geçmiş çizgiler kaplamış, gözleri çukur, kaşları kalın, sakalı sivri, siyah boyunbağı bir sanatkâr ihmaliyle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f473" id="backlink-473">473</a> göğsünün yarısını kaplamış, belki otuz, belki kırk yaşında.</p>

    <p>— Bu bizim çocuk artist olacak, dedi ve elini Rabia’ya uzattı.</p>

    <p>Kız –belki her uzatılan eli öpmeye alışık olmasından, belki el sıkmak âdetini bilmemesinden, belki de Peregrini’nin pürüzsüz Türkçesinden onu Müslüman sanmasından– sanatkârın elini öptü, başına koydu.</p>

    <p>Üç genç elleriyle ağızlarını örterek pufladılar. Fakat Peregrini memnun görünüyordu. Çocuk onun zihninde ders verdiği alafranga, zengin kız çocuklarıyla derhal bir mukayese<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f474" id="backlink-474">474</a> uyandırmıştı. Onların hepsi Avrupa çocuklarının saman kâğıdı kopyası gibi idiler; halbuki bu kız arkasındaki üç sıkı kumral örgüsüyle, açık yüzüyle nohudî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f475" id="backlink-475">475</a> yemenisiyle İstanbul şehrinin medeniyetinin, harsının asırlar süren tekâmülünün<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f476" id="backlink-476">476</a> vücuda getirdiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f477" id="backlink-477">477</a> yerli bir örnek!</p>

    <p>Yeşil mevceli bal rengi gözleri ciddi ve vakur,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f478" id="backlink-478">478</a> biraz büyücek penbe dudaklı ağzında sükûn ve kudret<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f479" id="backlink-479">479</a> var. Piyano hocasının gözleri küçüldü, dudaklarında doğan gülümseme yüzünün bütün çizgilerini derinleştirdi. Rabia da gayri ihtiyari<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f480" id="backlink-480">480</a> gülümsedi. Ötekiler çocuğun üstâda söyleyeceği şarkıyı münakaşa ediyorlardı. Hilmi bir parmağıyla piyanoda “Gönül senden kimlere etsem şikâyet” şarkısını başladı.</p>

    <p>— Bunu söyletelim, güzel söylüyor, dedi. Üstâd başını salladı.</p>

    <p>— Matmazel camilerde okuyan hafızlardan değil mi? Bırakın kendi kitabından, kendi üslubuyla bir parça okusun.</p>

    <p>Üstâdın bu fikrini gençler orijinal buldular ve derhal bir mizansen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f481" id="backlink-481">481</a> yapmaya koyuldular. Sarışın genç –Şûrayı Devlet âzâsından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f482" id="backlink-482">482</a> Osman Bey’in oğlu Galip– bir rahle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f483" id="backlink-483">483</a> buldu getirdi. Şevki üstüne iki mum yaktı. Hilmi karısının odasından beyaz dantel bir baş örtüsü kaptı getirdi. Rabia’nın başına örttü. Hafız kızın beyaz çerçevesi içinde dar yüzü ile mumun titrek, beyaz alevleri arasında görününce havadaki dram<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f484" id="backlink-484">484</a> kokusuna kapılan Peregrini piyanonun üstündeki lâmbayı kıstı. Birdenbire gölgelere dalan ve loşlukta hatları birbirine karışan eşya arasında Rabia’nın yüzü bir Meryem Ana tasviri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f485" id="backlink-485">485</a> gibi göründü. O vakit üstâd ellerini ovuşturarak:</p>

    <p>— Beatris,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f486" id="backlink-486">486</a> Dante’ye ilk defa böyle görünmüş olacak, diyordu.</p>

    <p>Üç gencin gözleri çocuğun sesinin üstâda yapacağı tesiri kaçırmamak için Peregrini’nin yüzüne dikildi. Fakat Peregrini’nin gözleri kız hafıza daldı, kaldı.</p>

    <p>Belki bir uzun dakika kızın vücudu donmuş gibi hareketsiz bekledi. Sonra içine gizli bir hayat suyu akıyormuş gibi evvelâ başı ve omuzları belli belirsiz, sonra bütün ince vücudu dalgalanmaya, dudaklarından yarım ve çeyrek seslerden yaratılan ağır ve garip bir ahenk akmaya başladı. Besmele<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f487" id="backlink-487">487</a> ile başlarken bu hareket ve ses hafif ve pes<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f488" id="backlink-488">488</a> fakat gittikçe kuvvetlendi, hummalı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f489" id="backlink-489">489</a> bir damar gibi atışı kudretlendi ve en nihayet “Sadakallâhülâzîm”de<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f490" id="backlink-490">490</a> yavaşladı ve birdenbire kesildi.</p>

    <p>Şimdi küçük hafız donmuş gibi, okurken vücudunu kavrayan kudret akmış, tükenmiş gibi cansız duruyordu.</p>

    <p>Üç çift göz, kendilerine pek alelâde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f491" id="backlink-491">491</a> gelen bu manzaranın Peregrini’ye tesirine biraz şaştı. Onu bir filozof, her filozof gibi dinsiz herhalde dinsizliği bir softa<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f492" id="backlink-492">492</a> taassubu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f493" id="backlink-493">493</a> kadar kuvvetli sanırlardı. O, şimdi başı önünde, yüzü huşû<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f494" id="backlink-494">494</a> içinde, günahlarına tövbe eden bir rahibe benzemişti.</p>

    <p>Başını kaldırdığı vakit, tavrındaki acele ve mübalağadan eser yoktu. Müteheyyiç<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f495" id="backlink-495">495</a> bir sesle çocuğa:</p>

    <p>— Okuduğunun mânâsını bana söyler misin, dedi.</p>

    <p>Rabia omuzlarını silkti. Henüz bunu anlayacak kadar Arabî derslerinde ileri gitmemişti.</p>

    <p>Hilmi gene koştu. Paşa’nın kütüphanesinden, yaprakları sararmış bir tefsir kitabı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f496" id="backlink-496">496</a> getirdi.</p>

    <p>Rabia’nın okumuş olduğu ayetlerin Türkçesini söylerken, piyanist onları, cebinden defterini çıkarmış kaydediyordu:</p>

    <p>— “Rab, meleklere, ‘Biz dünyaya hâkim olacak birini (Âdem) göndereceğiz,’ dediği zaman onlar, ‘Biz senin kudsiyetini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f497" id="backlink-497">497</a> ilâ,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f498" id="backlink-498">498</a> sana hamdüsena<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f499" id="backlink-499">499</a> ile meşgulken sen oraya fitne ika edecek,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f500" id="backlink-500">500</a> kan dökecek bir kimse mi gönderiyorsun?’ dediler.”</p>

    <p>Piyanist defterini cebine koydu.</p>

    <p>— Beni Allahımdan, ruhbaniyetten<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f501" id="backlink-501">501</a> ve manastırdan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f502" id="backlink-502">502</a> ayıran işte meleklerin bu mantığı, bu itirazı olmuştur, dedi.</p>

    <p>Hilmi ve arkadaşları sustular. Onu, yeni ve bambaşka bir cephesinden görüyorlardı. Onun felsefî ve tarihî malûmatından,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f503" id="backlink-503">503</a> Şark ilimlerindeki vukufundan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f504" id="backlink-504">504</a> ziyade<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f505" id="backlink-505">505</a> Garb’da fikir cereyanlarını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f506" id="backlink-506">506</a> dikkatle takip edişi, genç talebesinin zihninde kuvvetli tesirler yapmıştı. Fakat en ziyade onu dinsizliği için, yani kilisesini, tarikatını<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f507" id="backlink-507">507</a> terk ettiği için severler. Türk diyarında her değişikliğe, her ileri atılışa dindarları mâni<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f508" id="backlink-508">508</a> gördükleri için kendilerini dinden âzâde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f509" id="backlink-509">509</a> farz ediyorlardı.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f510" id="backlink-510">510</a> Bundan dolayı sabık<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f511" id="backlink-511">511</a> Rahip Peregrini ile aralarında bir fikir dostluğu, kanaat birliği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f512" id="backlink-512">512</a> olduğuna inanmışlardı. Rabia’nın Kuran okumasıyla, sanatkârın gösterdiği hassasiyet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f513" id="backlink-513">513</a> onları biraz şaşırttı.</p>

    <p>Hilmi sordu:</p>

    <p>— Bu sesi terbiye etmek istemez misiniz, <em>cher maître</em>?<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f514" id="backlink-514">514</a></p>

    <p>Rabia’nın gözleri isyanla tutuştu, fakat Peregrini kızı teskin eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f515" id="backlink-515">515</a> bir samimiyetle dedi ki:</p>

    <p>— Hayır, Sezar’ın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f516" id="backlink-516">516</a> malını Sezar’a, Allah’a ait olanı Allah’a vermek gerek... Ben Sezar’ın, ben Şeytan’ın zümresindenim.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f517" id="backlink-517">517</a> Çocuk Allah’ın, bırakın olduğu yerde kalsın.</p>

    <p>Bir hafta sonra, gene bir perşembe akşamı Rabia Sabiha Hanım’ın emriyle Hilmi’nin odasına çıktı. Peregrini ile Vehbi Dede karşı karşıya konuşuyorlardı, bermutat,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f518" id="backlink-518">518</a> Dede sakin ve telaşsız, piyanist ateşli ve heyecanlı. Peregrini bir hafta evvel zümresinden olduğunu iddia ettiği Şeytan’dan bahsediyordu. Şeytan ve Allah, bunlar Rabia’nın beş yaşından beri muhitinde her gün işittiği bahisler. Yadırgamadı, oturdu, dinledi.</p>

    <p>Peregrini diyordu ki:</p>

    <p>— İnsanı ilk defa ilim ağacının yemişini yemeye sevk eden Şeytan değil mi? O olmasa, insan sadece yiyen, içen, iki ayak üstünde dolaşan bir mahlûktan ibaret kalırdı. Tecessüs<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f519" id="backlink-519">519</a> her bilginin anahtarı, bu anahtarın ilk sahibi ve bize ilk bu anahtarı veren de Şeytan’dır.</p>

    <p>Piyanist, ellerini sallayarak konuşuyor, sesini yükseltiyor, gözleri arayıcı birer ışık gibi Dede’nin yüzünde dolaşıyor. Halbuki Vehbi Dede onu, bir çocuk coşkunluğu seyreden olgun bir adamın sükûnetiyle, belki müsamahasıyla<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f520" id="backlink-520">520</a> dinliyordu.</p>

    <p>Piyanist devam etti:</p>

    <p>— Hiç olmazsa Şeytan’ın cesaretini tasdik et,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f521" id="backlink-521">521</a> Dede Efendi. Fikir cesaretinin pîri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f522" id="backlink-522">522</a> odur. Halik’in<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f523" id="backlink-523">523</a> gazabına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f524" id="backlink-524">524</a> ilk isyan eden, cennetin nimetlerinden, refahından atılmayı ilk göze alan hep odur. Yeryüzünde ilk ateşi, gökten çalıp getiren Promete’den<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f525" id="backlink-525">525</a> tut da, bütün filozoflara, bütün büyük ihtilalcilere, hattâ benim gibi kilisesine isyan eden adî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f526" id="backlink-526">526</a> bir adamın bile pîri odur. Bak, Şeytan için ne güzel, bir parça besteledim.</p>

    <p>Ellerini havaya kaldırdı ve piyanoya indirmeden evvel,</p>

    <p>— Cennette namdar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f527" id="backlink-527">527</a> bir melek olmayı, fikir hürriyeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f528" id="backlink-528">528</a> namına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f529" id="backlink-529">529</a> fedâ edenin şerefine, dedikten sonra bir çılgın gibi parmakları piyanonun üstünde dolaşmaya başladı.</p>

    <p>Rabia’ya öyle geldi ki, çaldığı havada kâinatın bütün şeytanları, ifritleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f530" id="backlink-530">530</a> başıboş, hürriyetle sarhoş bağırışıyorlar, çığrışıyorlar.</p>

    <p>Sarışın Galip, ellerini çırptı:</p>

    <p>— Bu memlekette halkı düşünmeye alıştırmak için Şeytan’a tapmayı öğretsek, nasıl olur, üstâd?</p>

    <p>Şevki homurdandı. O, dâima Galip’in sözünü ağzına tıkardı:</p>

    <p>— Sakın üstâdı taklit edeceğim diye, bizim halka Şeytan’dan bahsetmeye kalkma; seni Zuhurî koluna<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f531" id="backlink-531">531</a> çıkmış zannederler.</p>

    <p>— Monşer, sen de hep ne söylesem alay edersin. Bir de Vehbi Dede’ye soralım. O, öteki hacılara, hocalara benzemez. Ne dersin, Dede Efendi? Terakki<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f532" id="backlink-532">532</a> için Şeytan’ın namını ilâ edelim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f533" id="backlink-533">533</a> mi?</p>

    <p>Dede tatlı tatlı güldü:</p>

    <p>— Bence Şeytan ve Allah diye kâinatta iki kuvvet yoktur. Hepsi, her şey bir tek hakikatin,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f534" id="backlink-534">534</a> bir tek kudretin görünüşü. Cüz ve ferdlerden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f535" id="backlink-535">535</a> en muazzam güneşlere kadar, insandan, göze görünmeyen böceklere kadar hep bir tek yaratıcı kudretin eseri. İyi kötü, güzel çirkin, Allah Şeytan; bunlar, icat edilen isimler. Hepsinin arkasında, kendi kendini halk etmiş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f536" id="backlink-536">536</a> olan ve mütemadiyen halk etmekte olan bir kudret var... O, o... Kâinat denilen perdeye, gölgelerini aksettirmek için yaratmak fiilinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f537" id="backlink-537">537</a> devam eden Halik...<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f538" id="backlink-538">538</a> Adı Allah, Rab, ne olursa olsun. Nurunun<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f539" id="backlink-539">539</a> en parlak, en ezelî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f540" id="backlink-540">540</a> olduğu bir yer, sırrının makesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f541" id="backlink-541">541</a> bir tek şey vardır: Aşk!</p>

    <p>Mesnevî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f542" id="backlink-542">542</a> okur gibi bunları söyledikten sonra acemaşıran<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f543" id="backlink-543">543</a> makamında<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f544" id="backlink-544">544</a> bir mısra<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f545" id="backlink-545">545</a> terennüm etti:<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f546" id="backlink-546">546</a></p>

    <p>— Aşk bes, bâkî heves!<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f547" id="backlink-547">547</a></p>

    <p>Peregrini hâlâ aynı heyecanla bağırıyordu:</p>

    <p>— Ya kinler, nefretler, boğuşmalar, didişmeler, vahşetler... Onları bir fenâlık<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f548" id="backlink-548">548</a> Allahının eseri olarak kabul etmek lâzım değil mi?</p>

    <p>— Hayır... Hepsi aynı nurun gölgesi, hepsi aynı ilâhî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f549" id="backlink-549">549</a> ressamın kullandığı başka başka boyalar...</p>

    <p>— O halde sen, Dede, ayrı ve ferdî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f550" id="backlink-550">550</a> bir ruha inanmıyorsun.</p>

    <p>Dede omuzlarını silkti:</p>

    <p>— Kaynağına dönen damla, güneşe dönen ışık parçası ayrı mıdır, değil midir? Ben, sadece hepimizi içine alan muazzam<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f551" id="backlink-551">551</a> bir vahdetin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f552" id="backlink-552">552</a> parçası olduğuna iman ettim. Bundan ötesini, perdenin bu tarafında kimse idrak edemez.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f553" id="backlink-553">553</a></p>

    <p>— O halde?</p>

    <p>— O halde, bu kadarı yeter, ondan ötesi... Bütün varlık, yerler, hattâ gökleri dolduran güneş manzumeleriyle<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f554" id="backlink-554">554</a> bile birer gölge, geçici birer gölge oyunu!</p>

    <p>Peregrini’nin gözleri yumuşadı, Şevki’nin çatık kaşları birbirine girdi ve Vehbi Dede, Farisî bir kıt’ayı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f555" id="backlink-555">555</a> müterennim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f556" id="backlink-556">556</a> bir sesle Türkçe okudu:</p>

    <p>— Meyhaneler sakini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f557" id="backlink-557">557</a> ol; iç, mihrabları yak, Kâbe’yi ateşe ver. Fakat ey insan, ben-i nev’ini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f558" id="backlink-558">558</a> incitme!</p>

    <p>Vehbi Dede nihayet sabık rahibe dönerek alçak bir sesle iddiasını bitirdi:</p>

    <p>— Varlığın “niçin ve neden”lerini ben de çok öğrenmek isterdim, <em>sinyor</em>. Fakat onu hiçbir vakit bir “kül” halinde bir tek şekilde göremedim. Bu muazzam temaşâ<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f559" id="backlink-559">559</a> bir an durmuyor, dâima değişiyor, değişiyor... Gel Rabia, kızım. Yolcu yolunda gerek. Gitmeden biz de şarkımızı söyleyelim.</p>

    <p>Rabia tefi, Dede neyi aldı. Kız hafız dünya kaygusunu, dünya hırsını, hırka ve abaya<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f560" id="backlink-560">560</a> değişen, dedelerin en ulusu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f561" id="backlink-561">561</a> Galib Dede’nin bir şarkısını söyledi:</p>

    <p>— Yine zevrak-ı derûnum kırılıp kenare düştü,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f562" id="backlink-562">562</a> diye başladı. Sonra Dede’nin bütün felsefesini hulasa eden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f563" id="backlink-563">563</a> son satırları, hepsinin içini karıştıran bir hüzünle bitirdi:</p>

    <p>— Kimi terk-i nâm u şâne kimi itibare düştü.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f564" id="backlink-564">564</a></p>

    <p>Vehbi Dede ile Rabia odadan çıkınca Peregrini sordu:</p>

    <p>— Bu mucize çocuk, kimin kızı?</p>

    <p>Hilmi anlattı:</p>

    <p>— Orta oyununda kadın rolü yapan bir serserinin. Bu memleket, kadınlarının karikatürlerini o kadar realist<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f565" id="backlink-565">565</a> bir şekilde yapan bir artist daha görmedi.</p>

    <p>— Öldü mü?</p>

    <p>— Hayır, fakat kız babasını tanımaz. Doğduğu vakit babası sürgündeydi. Annemden başka bu soytarıyı hatırlayan da kalmadı ya!</p>

    <p>Peregrini <em>Hamlet</em>’de Yorick’i<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f566" id="backlink-566">566</a> hatırladı. Sağken öpülen, ölünce toprak dolan ağızlı Yorick.</p>

    <p>— Niçin sürdüler, siyasetle alakası<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f567" id="backlink-567">567</a> var mıydı?</p>

    <p>— Nerede? Öyle şeylerden anlayacak adam değil. Taassup<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f568" id="backlink-568">568</a> ve muhafazakârlara<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f569" id="backlink-569">569</a> kurban gitti. Rolleri biraz içtimaî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f570" id="backlink-570">570</a> an’anemizi zehirliyor gibi görüldü. Nihayet bir ihtiyatsızlık etti...<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f571" id="backlink-571">571</a> Çirkin bir ihtiyatsızlık. Bermutat babamın eliyle Gelibolu’ya sürüldü.</p>

    <p>Hilmi’nin babasından bahsederken sesinde hâsıl olan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f572" id="backlink-572">572</a> acılık belki bu defa daha derindi. Biraz sustu, sonra devam etti:</p>

    <p>— Çocuk büyükbabasının yanında oturur. Beş vakit namazında, sabık damadına beddua eden, şeytan, cehennem, zebaniden başka lâf konuşmasını bilmeyen bir mahalle imamı. Sakın onu da görmeye kalkma, üstâd. O, Vehbi Efendi’den çok başka şekilde dindar. Sana, hattâ bizlere bile kâfir der ve davet etsek de gelmez.</p>

    <p>— Herhalde Vehbi Dede’yi gelecek hafta gene davet et, Hilmi Bey, çok cazip<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f573" id="backlink-573">573</a> adam. Çaldığı hava şimdiye kadar zaptettiğim<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f574" id="backlink-574">574</a> Şark melodilerinin en güzeli.</p>

    <p>Şevki:</p>

    <p>— Tehlikeli unsur, diye mırıldandı.</p>

    <p>— Niçin Şevki Bey?</p>

    <p>— Bence İmam, bizim memleketimiz için Dede’den daha az zararlıdır. Dervişin felsefesindeki uyuşturucu, uyutucu zehir İmam’ın cennet, cehennem masallarından daha çok tehlikeli. İmam sadece batıl itikatların<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f575" id="backlink-575">575</a> doğurduğu bir sürü masalı tekrar ediyor, Dede iyilik, kötülük arasındaki farkı kaldırıyor. İyiyi fenâyı tablolarında boya diye kullanan sanatkâr bir Allah mefhumu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f576" id="backlink-576">576</a> çıkarıyor. Bunun mantıki neticesi ne oluyor, bilir misiniz? Bu itikat, insanları, zulme<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f577" id="backlink-577">577</a> ve zalimlere karşı müsamahakâr,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f578" id="backlink-578">578</a> lakayt<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f579" id="backlink-579">579</a> yapar. Mesela bizim Kızıl Sultan’ın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f580" id="backlink-580">580</a> hareketlerinin hepsini Allah isteyerek yaptırıyor, diye ahaliye bir itikat gelse... Bu istibdat rejimini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f581" id="backlink-581">581</a> devirmek için arkamızda kaç adam buluruz? Bence en evvel bu memleketten tekkeleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f582" id="backlink-582">582</a> kaldırmalı.</p>

    <p>— Sen müstakbel<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f583" id="backlink-583">583</a> bir devletin bânisi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f584" id="backlink-584">584</a> gibi konuşuyorsun, Şevki Bey. Dede’nin devletle hiç münasebeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f585" id="backlink-585">585</a> yok. Onun sahası ferdin ruhu... Kendisine mahsus<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f586" id="backlink-586">586</a> açlığı, susuzluğu, tecessüsleri,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f587" id="backlink-587">587</a> muammaları<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f588" id="backlink-588">588</a> olan ruh! Eğer insanlar sade zâhirî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f589" id="backlink-589">589</a> bir devletin birer küçük parçasından ibaret olsalar dünya bir nev’i<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f590" id="backlink-590">590</a> karınca, arı cemaatine döner. Dede’nin sizin temsil ettiğiniz müstakbel Türk rejimiyle hiç alakası yok.</p>

    <p>Bu akşam Peregrini ilk defa genç dostlarını çok başka ve çok ciddî bir cepheden görüyordu. Onları biraz kitabî,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f591" id="backlink-591">591</a> biraz “snob”,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f592" id="backlink-592">592</a> sırf vakit geçirmek için ihtilali<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f593" id="backlink-593">593</a> konuşan işsiz güçsüz zengin evlâtları diye telakki etmişti.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f594" id="backlink-594">594</a> Bu akşam bilhassa Şevki’nin fikrindeki vuzuh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f595" id="backlink-595">595</a> onu düşündürdü. Acaba Türk ülkesine birtakım gizli tarihî kudretler, bu konuşkan, mukallit<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f596" id="backlink-596">596</a> gençlerin vasıtasıyla yeni bir çığır açmak arifesinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f597" id="backlink-597">597</a> miydi? Hilmi, o gayri tabiî düşünen karışık kafalı aciz bir Hamlet örneğiydi. Öyle bir Hamlet ki binbir hortlak hayali onu muayyen bir ideal için şiddete, hattâ en ufak bir harekete bile sevk edemez.<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f598" id="backlink-598">598</a> Fakat Şevki ne kadar ondan başka görünüyordu. Ağır ağır, kendi kendine piyanist, mırıldanıyordu:</p>

    <p>— Belki yeni devirler için tahripkâr<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f599" id="backlink-599">599</a> ve ateşli adamlar lâzım... Binâ etmek<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f600" id="backlink-600">600</a> için eskinin enkazını süpürmeli... Fakat bir insan cemaatinde Dede gibi insanlar olmasa acaba ne olurdu?</p>

    <p>— Niçin mutlak Dede gibi adamlar lâzım olsun, üstâd?</p>

    <p>— Bu mihnet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f601" id="backlink-601">601</a> ve zulüm dünyasında ferdin ruhu bazân sulha,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f602" id="backlink-602">602</a> güzelliğe, teselliye muhtaçtır. Bunu da ancak sırlı kuvvetler verebilir.</p>

    <p>— İyi kurulmuş bir devlet makinesinde hiçbir ferd teselliye muhtaç olamaz. Âciz,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f603" id="backlink-603">603</a> hayalî,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f604" id="backlink-604">604</a> bilhassa düşman ruhları Vehbi Dede gibi sırrîlerin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f605" id="backlink-605">605</a> muzır<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f606" id="backlink-606">606</a> felsefesi yaratır. Bizim kuracağımız devlette ne zulüm<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f607" id="backlink-607">607</a> ne de mihnet olacak... Devletimizin sıhhatini,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f608" id="backlink-608">608</a> muvazenesini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f609" id="backlink-609">609</a> bozacak her kuvvetin kafasını ezeceğiz.</p>

    <p>Galip ayağa kalktı.</p>

    <p>— Abdülhamid de başka türlü düşünmüyor, Monşer, dedi.</p>

    <p>Vehbi Dede ve Rabia konaktan beraber çıktılar. Gözleri Şevket Ağa’nın önde hafif sallanan fenerinde. Ayrılacakları köşeye kadar beraber yürüdüler. İkisi de susmuştu, ikisi de güzellik ve sükûn taşan yaz gecesini tadıyorlardı. Ayrılırlarken Dede çocuğa, gökleri gösterdi:</p>

    <p>— Allah bu gece bütün kandillerini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f610" id="backlink-610">610</a> yakmış.</p>

    <p>Rabia, Dede gittikten sonra bile olduğu yerde durdu ve gözleri göğü seyretti. Yüreğinde büyük ve mesut hadiseler<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f611" id="backlink-611">611</a> bekleyenlerin heyecanı vardı. İstanbul’un hangi yıldızlı yaz gecesi insan gönlüne büyük vak’alar arifesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f612" id="backlink-612">612</a> hissini vermez? Koyu mavi kubbeye yayılan ve yapışan Allah’ın sayısız şem’aları,<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f613" id="backlink-613">613</a> hangi kimsesize, serseriye dost ışıklarıyla yolunu işaret etmez?</p>

    <p>Sinekli Bakkal Sokağı’nın köşesindeki çeşme üstü mor salkım çardağı, mor, müteharrik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f614" id="backlink-614">614</a> bir dalga gibi, kuytu gölgelerinde tatlı bir koku var, çeşmenin yalağına damlayan su sesinde, sessizliği derinleştiren bir ahenk var.</p>

    <p>Oradan hemen İmam’ın evinin kapısı olan sokağa sapabilirlerdi. Fakat Şevket Ağa da, çocuk da Sinekli Bakkal Sokağı’nı baştan başa geçmeyi tercih ettiler.</p>

    <p>Uzaklarda tek tük köpek havlıyordu. Fakat sokak tamamen uyuyordu. Şevket Ağa sokağın ortasında birdenbire durdu.</p>

    <p>— Şu pencerede acaba neden bu akşam aydınlık var?</p>

    <p>Rabia uşağın işaret ettiği pencereye başını kaldırdı.</p>

    <p>Kalbi birdenbire çarpmaya başladı. Aydınlık pencere senelerden beri kapalı duran bakkal dükkânının üstünde... Babasının evinin penceresi! Şevket Ağa’nın elini yakaladı, çekti:</p>

    <p>— Orada kim var acaba?</p>

    <p>— Belki hırsız girmiştir.</p>

    <p>— Haydi gidelim bakalım.</p>

    <p>— Olamaz.</p>

    <p>Çocuğun telaşı Ağa’nın biraz içine dokundu. Paşa’ya on beş senedir hizmet eden bu adam, Sinekli Bakkal’ın iç işlerini ezber bilirdi. Uzaktan saati vuran bekçi sopasını işitince ikisi de kulak kabarttılar, beklediler. Bekçi Ramazan Ağa kaldırımları döve döve yaklaştı:</p>

    <p>— Merhaba Şevket Ağa.</p>

    <p>— Merhaba, Ramazan Ağa. Şu penceredeki ışığı gördün mü?</p>

    <p>— Tevfik’in evi değil mi? Döneli bir hafta oluyor. Ramazan’a galiba dükkânı açacak.</p>

    <p>Bekçi çekildi gitti. Fakat çocuğun gözleri pencereye takılmış, kalmıştı.</p>

    <p>Kalbi, kökünden taşan bir delilikle gümbür gümbür atıyor, elleri göğsünün üstünde kalbini bastırıyordu.</p>

    <p>— Haydi, artık gidelim, Rabia Hanım.</p>

    <p>Şevket Ağa âdetâ onu elinden tuttu, sürükledi.</p>

    <p>— Mutlak Hanımefendi, Paşa Efendi’ye söylemiş, getirtmiş olacak...</p>

    <p>Rabia işitmedi. O, yarını, babasını göreceği yarını düşünüyordu. Her şey birdenbire değişmiş, dünya rüyaların en güzeli oluvermişti. Kapısının önünde onu her vakit bekleyen yavrulu, sarı köpek, eteklerini kokladı, dizlerine yumuşak burnunu sürttü. Rabia köpeğin boynuna sarıldı, kuru bir hıçkırıkla,</p>

    <p>— Sarman, Sarman, babam Tevfik geldi, diyordu. Kapının ipi içerden açılınca, içeriye daldı. Taşlıkta idare lâmbasının<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f615" id="backlink-615">615</a> başında biraz durdu, bekledi. Annesinin, ipi çektikten sonra tekrar uyuyakalması için dua ediyordu.</p>
  </div>

  <div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f440">
      <a class="si-backref" href="#backlink-440">440</a>. Öğrenciniz.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f441">
      <a class="si-backref" href="#backlink-441">441</a>. Pelerinin.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f442">
      <a class="si-backref" href="#backlink-442">442</a>. Erkeklerin giydiği genellikle keçeden, ucu sivri veya yüksek başlık.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f443">
      <a class="si-backref" href="#backlink-443">443</a>. Sonunda.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f444">
      <a class="si-backref" href="#backlink-444">444</a>. Çapraz olarak.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f445">
      <a class="si-backref" href="#backlink-445">445</a>. İnceliğe.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f446">
      <a class="si-backref" href="#backlink-446">446</a>. Merakla.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f447">
      <a class="si-backref" href="#backlink-447">447</a>. Üçgeni.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f448">
      <a class="si-backref" href="#backlink-448">448</a>. Genellikle ağı çok bol olan, bele bir uçkurla bağlanan geniş üst donu.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f449">
      <a class="si-backref" href="#backlink-449">449</a>. Yakasız uzun kollu erkek gömleğinin.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f450">
      <a class="si-backref" href="#backlink-450">450</a>. Yünün yüzeyindeki ince tüyleri.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f451">
      <a class="si-backref" href="#backlink-451">451</a>. Görünürdeki.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f452">
      <a class="si-backref" href="#backlink-452">452</a>. Tempoya.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f453">
      <a class="si-backref" href="#backlink-453">453</a>. Ney çalmaya.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f454">
      <a class="si-backref" href="#backlink-454">454</a>. İçten gelen.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f455">
      <a class="si-backref" href="#backlink-455">455</a>. Vurgularına.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f456">
      <a class="si-backref" href="#backlink-456">456</a>. Zilli bir kasnağa geçirilmiş kursak zarından oluşan çalgı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f457">
      <a class="si-backref" href="#backlink-457">457</a>. Kaynaşması.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f458">
      <a class="si-backref" href="#backlink-458">458</a>. Küçümsediği.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f459">
      <a class="si-backref" href="#backlink-459">459</a>. Öfkesinden.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f460">
      <a class="si-backref" href="#backlink-460">460</a>. Ermiş.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f461">
      <a class="si-backref" href="#backlink-461">461</a>. Aracı, araç.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f462">
      <a class="si-backref" href="#backlink-462">462</a>. Açıklamalara.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f463">
      <a class="si-backref" href="#backlink-463">463</a>. Ustalıkla.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f464">
      <a class="si-backref" href="#backlink-464">464</a>. Özgü.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f465">
      <a class="si-backref" href="#backlink-465">465</a>. Bitkin.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f466">
      <a class="si-backref" href="#backlink-466">466</a>. Kabalığı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f467">
      <a class="si-backref" href="#backlink-467">467</a>. Batı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f468">
      <a class="si-backref" href="#backlink-468">468</a>. Eşsiz.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f469">
      <a class="si-backref" href="#backlink-469">469</a>. İznini.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f470">
      <a class="si-backref" href="#backlink-470">470</a>. Bayındırlık.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f471">
      <a class="si-backref" href="#backlink-471">471</a>. İtalyan devrimci ve vatansever Guiseppe Mazzini.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f472">
      <a class="si-backref" href="#backlink-472">472</a>, Vatan şairi Namık Kemal.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f473">
      <a class="si-backref" href="#backlink-473">473</a>. Savsaklığıyla.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f474">
      <a class="si-backref" href="#backlink-474">474</a>. Karşılaştırma.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f475">
      <a class="si-backref" href="#backlink-475">475</a>. Nohut rengi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f476">
      <a class="si-backref" href="#backlink-476">476</a>. Gelişmesinin.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f477">
      <a class="si-backref" href="#backlink-477">477</a>. Meydana getirdiği.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f478">
      <a class="si-backref" href="#backlink-478">478</a>. Onurlu.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f479">
      <a class="si-backref" href="#backlink-479">479</a>. Güç.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f480">
      <a class="si-backref" href="#backlink-480">480</a>. Elinde olmadan.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f481">
      <a class="si-backref" href="#backlink-481">481</a>. Bir durumu olduğundan daha farklı göstermek için yapılan hazırlık.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f482">
      <a class="si-backref" href="#backlink-482">482</a>. Danıştay, Devlet danışma kurulu üyelerinden.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f483">
      <a class="si-backref" href="#backlink-483">483</a>. Küçük masa.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f484">
      <a class="si-backref" href="#backlink-484">484</a>. Tiyatro oyunu.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f485">
      <a class="si-backref" href="#backlink-485">485</a>. Resmi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f486">
      <a class="si-backref" href="#backlink-486">486</a>. Dante’nin <em>İlahî Komedya</em>’da söz ettiği sevgilisi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f487">
      <a class="si-backref" href="#backlink-487">487</a>. Arapça “Acıyan ve esirgeyen Tanrının adıyla” anlamına gelen ve bir işe başlarken söylenilen Arapça “Bismillahirrahmanirrahim” sözünün kısaltılması.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f488">
      <a class="si-backref" href="#backlink-488">488</a>. Alçak, hafif.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f489">
      <a class="si-backref" href="#backlink-489">489</a>. Hareketli.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f490">
      <a class="si-backref" href="#backlink-490">490</a>. Arapça, “Allah’ın buyurduğu doğrudur.” Kuran’dan okunan her parçanın sonunda söylenir.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f491">
      <a class="si-backref" href="#backlink-491">491</a>. Sıradan.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f492">
      <a class="si-backref" href="#backlink-492">492</a>. Bir görüşe, bir inanışa körü körüne inanan, bağlanan kimse.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f493">
      <a class="si-backref" href="#backlink-493">493</a>. Bağnazlığı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f494">
      <a class="si-backref" href="#backlink-494">494</a>. Alçakgönüllülük içinde.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f495">
      <a class="si-backref" href="#backlink-495">495</a>. Coşkun.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f496">
      <a class="si-backref" href="#backlink-496">496</a>. Kuran’ın surelerini yorumlayan, açıklayan kitap.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f497">
      <a class="si-backref" href="#backlink-497">497</a>. Kutsallığını.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f498">
      <a class="si-backref" href="#backlink-498">498</a>. Yükseltme.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f499">
      <a class="si-backref" href="#backlink-499">499</a>. Tanrı’ya şükretme ve O’nu övme.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f500">
      <a class="si-backref" href="#backlink-500">500</a>. Yapacak.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f501">
      <a class="si-backref" href="#backlink-501">501</a>. Rahiplerin evlenmeyerek ve dünyadan el etek çekerek yaşamaları durumu.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f502">
      <a class="si-backref" href="#backlink-502">502</a>. Bazı kesin kurallara bağlı rahip veya rahibelerin dünya ile ilgilerini keserek yaşadıkları yapı, keşişhane.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f503">
      <a class="si-backref" href="#backlink-503">503</a>. Bilgisinden.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f504">
      <a class="si-backref" href="#backlink-504">504</a>. Derinliğinden.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f505">
      <a class="si-backref" href="#backlink-505">505</a>. Çok.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f506">
      <a class="si-backref" href="#backlink-506">506</a>. Akımlarını.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f507">
      <a class="si-backref" href="#backlink-507">507</a>. Tanrı’ya ulaşma arzusuyla tutulan yollardan her birini.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f508">
      <a class="si-backref" href="#backlink-508">508</a>. Engel.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f509">
      <a class="si-backref" href="#backlink-509">509</a>. Baskısından kurtulmuş.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f510">
      <a class="si-backref" href="#backlink-510">510</a>. Sayıyorlardı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f511">
      <a class="si-backref" href="#backlink-511">511</a>. Eski.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f512">
      <a class="si-backref" href="#backlink-512">512</a>. İnanç birliği.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f513">
      <a class="si-backref" href="#backlink-513">513</a>. Duyarlılık.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f514">
      <a class="si-backref" href="#backlink-514">514</a>. (Fr.) Sevgili efendim.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f515">
      <a class="si-backref" href="#backlink-515">515</a>. Yatıştıran.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f516">
      <a class="si-backref" href="#backlink-516">516</a>. Julius Caesar. Romalı general ve devlet adamı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f517">
      <a class="si-backref" href="#backlink-517">517</a>. Toplumundanım.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f518">
      <a class="si-backref" href="#backlink-518">518</a>. Her zamanki gibi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f519">
      <a class="si-backref" href="#backlink-519">519</a>. Öğrenme merakı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f520">
      <a class="si-backref" href="#backlink-520">520</a>. Hoşgörüsüyle.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f521">
      <a class="si-backref" href="#backlink-521">521</a>. Onayla.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f522">
      <a class="si-backref" href="#backlink-522">522</a>. Kurucusu.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f523">
      <a class="si-backref" href="#backlink-523">523</a>. Yaratanın.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f524">
      <a class="si-backref" href="#backlink-524">524</a>. Kızgınlığına.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f525">
      <a class="si-backref" href="#backlink-525">525</a>. Prometheus. Yunan mitolojisinde ateşi çalarak insanlara getiren ilah.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f526">
      <a class="si-backref" href="#backlink-526">526</a>. Sıradan.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f527">
      <a class="si-backref" href="#backlink-527">527</a>. Ünlü.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f528">
      <a class="si-backref" href="#backlink-528">528</a>. Düşünce özgürlüğü.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f529">
      <a class="si-backref" href="#backlink-529">529</a>. Adına.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f530">
      <a class="si-backref" href="#backlink-530">530</a>. Kötü, korkunç cinleri.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f531">
      <a class="si-backref" href="#backlink-531">531</a>. Orta oyunu takımı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f532">
      <a class="si-backref" href="#backlink-532">532</a>. İlerleme.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f533">
      <a class="si-backref" href="#backlink-533">533</a>. Yükseltelim.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f534">
      <a class="si-backref" href="#backlink-534">534</a>. Gerçeğin.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f535">
      <a class="si-backref" href="#backlink-535">535</a>. En küçük parçalardan.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f536">
      <a class="si-backref" href="#backlink-536">536</a>. Yaratmış.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f537">
      <a class="si-backref" href="#backlink-537">537</a>. Eyleminde.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f538">
      <a class="si-backref" href="#backlink-538">538</a>. Yaratan.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f539">
      <a class="si-backref" href="#backlink-539">539</a>. Işığının.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f540">
      <a class="si-backref" href="#backlink-540">540</a>. Öncesiz.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f541">
      <a class="si-backref" href="#backlink-541">541</a>. Karşılığı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f542">
      <a class="si-backref" href="#backlink-542">542</a>. Her beyti ayrı uyaklı bir divan edebiyatı nazım biçimi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f543">
      <a class="si-backref" href="#backlink-543">543</a>. Türk müziğinde kullanılan şet makamlardan biri.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f544">
      <a class="si-backref" href="#backlink-544">544</a>. Türk müziğinde bir dizinin işleniş biçimine verilen ad.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f545">
      <a class="si-backref" href="#backlink-545">545</a>. Dize.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f546">
      <a class="si-backref" href="#backlink-546">546</a>. Söyledi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f547">
      <a class="si-backref" href="#backlink-547">547</a>. Aşk yeter gerisi hevestir.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f548">
      <a class="si-backref" href="#backlink-548">548</a>. Kötülük.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f549">
      <a class="si-backref" href="#backlink-549">549</a>. Tanrısal.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f550">
      <a class="si-backref" href="#backlink-550">550</a>. Kişisel.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f551">
      <a class="si-backref" href="#backlink-551">551</a>. Çok büyük.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f552">
      <a class="si-backref" href="#backlink-552">552</a>. Birliğin.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f553">
      <a class="si-backref" href="#backlink-553">553</a>. Anlayamaz.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f554">
      <a class="si-backref" href="#backlink-554">554</a>. Sistemiyle.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f555">
      <a class="si-backref" href="#backlink-555">555</a>. Dörtlüğü.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f556">
      <a class="si-backref" href="#backlink-556">556</a>. Şarkı söyler gibi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f557">
      <a class="si-backref" href="#backlink-557">557</a>. Oturanı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f558">
      <a class="si-backref" href="#backlink-558">558</a>. Kendi cinsini.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f559">
      <a class="si-backref" href="#backlink-559">559</a>. Gösteri.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f560">
      <a class="si-backref" href="#backlink-560">560</a>. Aba kumaşından yapılmış yakasız, uzun üstlük.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f561">
      <a class="si-backref" href="#backlink-561">561</a>. Büyüğü.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f562">
      <a class="si-backref" href="#backlink-562">562</a>. “Yine iç gönül şişem kırılıp kenara düştü.”
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f563">
      <a class="si-backref" href="#backlink-563">563</a>. Özetleyen.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f564">
      <a class="si-backref" href="#backlink-564">564</a>. “Bazen isim ve şöhreti terk etme, bazen de itibarlı olma arzusu peşine düştü.”
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f565">
      <a class="si-backref" href="#backlink-565">565</a>. Gerçekçi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f566">
      <a class="si-backref" href="#backlink-566">566</a>. W. Shakespeare’in <em>Hamlet</em> adlı eserindeki soytarı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f567">
      <a class="si-backref" href="#backlink-567">567</a>. İlişkisi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f568">
      <a class="si-backref" href="#backlink-568">568</a>. Bağnazlık.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f569">
      <a class="si-backref" href="#backlink-569">569</a>. Tutuculara.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f570">
      <a class="si-backref" href="#backlink-570">570</a>. Toplumsal.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f571">
      <a class="si-backref" href="#backlink-571">571</a>. Ölçüsüzlük.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f572">
      <a class="si-backref" href="#backlink-572">572</a>. Meydana gelen.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f573">
      <a class="si-backref" href="#backlink-573">573</a>. İlgi çekici.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f574">
      <a class="si-backref" href="#backlink-574">574</a>. Not ettiğim.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f575">
      <a class="si-backref" href="#backlink-575">575</a>. Batıl inançların.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f576">
      <a class="si-backref" href="#backlink-576">576</a>. Kavramı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f577">
      <a class="si-backref" href="#backlink-577">577</a>. Acımasızlığa.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f578">
      <a class="si-backref" href="#backlink-578">578</a>. Hoşgörülü.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f579">
      <a class="si-backref" href="#backlink-579">579</a>. İlgisiz.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f580">
      <a class="si-backref" href="#backlink-580">580</a>. II. Abdülhamid’in.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f581">
      <a class="si-backref" href="#backlink-581">581</a>. Despotluk rejimini.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f582">
      <a class="si-backref" href="#backlink-582">582</a>. Tarikattan olanların dinsel törenler yaptıkları yer, dergâh.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f583">
      <a class="si-backref" href="#backlink-583">583</a>. İlerideki.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f584">
      <a class="si-backref" href="#backlink-584">584</a>. Kurucusu.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f585">
      <a class="si-backref" href="#backlink-585">585</a>. İlişkisi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f586">
      <a class="si-backref" href="#backlink-586">586</a>. Özgü.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f587">
      <a class="si-backref" href="#backlink-587">587</a>. Arayışları.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f588">
      <a class="si-backref" href="#backlink-588">588</a>. Bilinmezlikleri.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f589">
      <a class="si-backref" href="#backlink-589">589</a>. Görünüşte.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f590">
      <a class="si-backref" href="#backlink-590">590</a>. Çeşit.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f591">
      <a class="si-backref" href="#backlink-591">591</a>. Kitaba bağlı kalan.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f592">
      <a class="si-backref" href="#backlink-592">592</a>. Züppe.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f593">
      <a class="si-backref" href="#backlink-593">593</a>. Devrimi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f594">
      <a class="si-backref" href="#backlink-594">594</a>. Kabul etmişti.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f595">
      <a class="si-backref" href="#backlink-595">595</a>. Açıklık.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f596">
      <a class="si-backref" href="#backlink-596">596</a>. Taklitçi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f597">
      <a class="si-backref" href="#backlink-597">597</a>. Öncesinde.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f598">
      <a class="si-backref" href="#backlink-598">598</a>. Yönlendiremez.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f599">
      <a class="si-backref" href="#backlink-599">599</a>. Yıkıcı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f600">
      <a class="si-backref" href="#backlink-600">600</a>. Yeniyi kurmak.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f601">
      <a class="si-backref" href="#backlink-601">601</a>. Acı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f602">
      <a class="si-backref" href="#backlink-602">602</a>. Barışa.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f603">
      <a class="si-backref" href="#backlink-603">603</a>. Güçsüz.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f604">
      <a class="si-backref" href="#backlink-604">604</a>. Hayalci.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f605">
      <a class="si-backref" href="#backlink-605">605</a>. Mistiklerin.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f606">
      <a class="si-backref" href="#backlink-606">606</a>. Zararlı.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f607">
      <a class="si-backref" href="#backlink-607">607</a>. Kıyım.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f608">
      <a class="si-backref" href="#backlink-608">608</a>. Esenliğini.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f609">
      <a class="si-backref" href="#backlink-609">609</a>. Dengesini.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f610">
      <a class="si-backref" href="#backlink-610">610</a>. Burada; yıldız.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f611">
      <a class="si-backref" href="#backlink-611">611</a>. Olaylar.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f612">
      <a class="si-backref" href="#backlink-612">612</a>. Öncesi.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f613">
      <a class="si-backref" href="#backlink-613">613</a>. Mumları, yıldızları.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f614">
      <a class="si-backref" href="#backlink-614">614</a>. Hareketli.
    </div>

    <div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f615">
      <a class="si-backref" href="#backlink-615">615</a>. Küçük gaz lambasının.
    </div>
  </div>
</body>
</html>
