<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Sokrates'in Savunması - Platon</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-6 {text-indent: 1.5em; text-align: right;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}
  span.sgc-4 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}
  p.sgc-3 {text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-2 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal; line-height: normal}
  span.sgc-1 {font-family: Arial; line-height: normal; font-weight: bold;}
  p.sgc-7 {text-align: justify;}
  h1.sgc-8 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 class="sgc-1 sgc-8"><strong>İkinci Bölüm</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXV</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar, benim için verdiğiniz mahkûmluk kararına üzülmememin birçoknedeni var. Bunun böyle olmasını bekliyordum; yalnızca, oyların birbirine bu kadar,denk denecek kadar yakın olmasına şaştım; çünkü bana karşı olan çokluğu daha da fazla sanıyordum. Oysa şimdi, öbür tarafa otuz oy gitmiş olsaydıaklanmış olacaktım. Bu yüzden diyebilirim ki, Meletos’un suçlamasından aklanmışsayılırım; hatta üstelik, Anytos ile Lykon beni suçlamak için buraya gelmeselerdi,Meletos oyların beşte birini alamayacak ve yasa uyarınca bin drahmi para cezasına çarptırılacaktı.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXVI</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">O şimdi ölüm cezası öneriyor. Bense kendi adıma neyi ileri süreyim,Atinalılar? Kuşkusuz, değerim neyse onu. O halde hakkım nedir? Bütün yaşamındaherkesin düşkün olduğu birçok şeye; zenginliğe, aile bağlarına, askerlik rütbelerine,halk kurullarında söylevler vermeye, yargıçlığa, başkanlıklara, taraflara hiçaldırmamış bir adama verilecek karşılık ne olabilir? Ben bir siyaset adamı olmak içinfazla dürüst olduğumu düşünerek, size ve kendime iyilik etmeme engel hiçbir yolasapmadım! Tam tersine, hepinize iyilik etmemi olanaklı kılan bir yola girdim,herkesin kendini düşünmekten, kendi işlerinin peşinde koşmaktan önce, erdemi,bilgeliği araması gerektiğini, devletin sırtından geçinmeye bakmazdan öncedevlete bakması gerektiğini sizlere kabul ettirmeye çalıştım. Böyle bir kimseye neyapılır? Atinalılar, her halde, ona bir ödül vermek gerekirse, iyi bir şey verilmeli ve bu,ona yakışır bir şey olmalıdır. Sizi yetiştiren, sizi aydınlatmak için işini gücünübırakmayı her şeyden üstün gören yoksul bir adama yakışan ödül ne olabilir? Atinalılar,ona Priytaneon’da beslenmekten daha yakışan bir ödül verilemez; böyle bir ödül,Olympia’da at yarışlarında, bilmem kaç atlı araba yarışında ödül kazanan bir yurttaştançok ona yaraşır. Çünkü ben yoksulum, oysa onun yetecek kadar geliri vardır: o, siziyalnızca görünüşte mutlu ediyor, bense gerçekten. Bana vereceğinizcezanın uygun ve yerinde bir ceza olması isteniyorsa, diyeceğim o ki, Prytaneon’da beslenmek en doğrusudur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXVII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Belki, daha önce, gözyaşları ve yalvarmalar hakkında söylediğim gibi, busözlerimle de size boyun eğmediğimi göstermek istediğimi sanacaksınız; ama öyledeğil; hiç öyle değil; bunları, isteyerek hiçbir yanlış davranışta bulunmadığımainanarak söylüyorum. Böyle olduğu halde sizi de buna inandıramam, çünkü zamançok az; başka kentlerde olduğu gibi, Atina’da da büyük davaların bir gündegörülmemesi için bir yasa olsaydı, o zaman sizi kandırabileceğime inanırdım.Fakat bu kadar az bir zamanda bu kadar büyük suçlamaları dağıtamam. Nasılşimdiye kadar kimseye kötülük etmemişsem, kendime de elbette etmeyeceğim;kendimin bir kötülüğe layık olduğumu söylemeyeceğim, kendim için bir cezaönermeyeceğim. Niçin edeyim? Meletos’un ileri sürdüğü ölüm cezasındankorktuğumdan mı? Ölümün bir iyilik mi yoksa bir kötülük mü olduğunu bilmediğimhalde, mutlaka kötülük olan bir cezayı neden önereyim? Hapis cezası mı? Niçin,tutukevlerinde, yılın yargıçlarının, Onbirlerin kölesi olayım? Para cezası mıdiyeceksiniz, yoksa para cezası ödeninceye kadar hapislik mi diyeceksiniz? Bunakarşı da aynı şey söylenebilir; çünkü beş param olmadığından ve cezayı daödeyemeyeceğimden, tutukevinde öleceğim. O halde, sürgünlüğü mü önereyim?Belki siz de bu cezayı kabul edeceksiniz. Ama benim kendi hemşerilerim olan sizlerbile, artık benim konuşmalarıma, sözlerime dayanamazken, bunları çekemez veiğrenç bulurken, başkalarının bana dayanacağını umacak kadar düşüncesiz olmakiçin, yaşama hırsının gerçekten gözlerimi bürümüş olması gerek. Hayır, hayır,Atinalılar, bu hiç de böyle değil. Yer yer dolaşarak, sürgün yerim hepdeğiştirilerek, her gittiğim yerden kovularak yaşamak, benim yaşımda bir adam içinne acı bir şey olur ! İyi biliyorum ki burada olduğu gibi, her gittiğim yerde gene gençlerbeni dinlemek için çevremi saracaklar; onları yanımdan uzaklaştırsam daha yaşlıhemşerilerini ayaklandırarak beni dışarı attıracaklar; çevreme toplanmalarına izinversem babaları, dostları gene onların yüzünden beni yurtlarından kovacaklar.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXVIII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Belki bana denecek ki: “Sokrates; çeneni tutamaz mısın, sana kimsekarışmadan yabancı bir kente giderek, yaşayamaz mısın?’’ Buna vereceğim yanıtıbazılarınızın anlaması çok güç. Çünkü dediğinizi yapmanın tanrıya karşı bir başkaldırı olacağını, onun için çenemi tutamayacağımı söylersem ciddi bir söz söylediğimeinanmayacaksınız; erdemi, üzerinde hem kendimi, hem başkalarını sınadığım dahabirçok sorunları her gün tartışmanın insan için ne büyük iyilik olduğunu, sınavsız birömrün, yaşanmaya değer olmadığını söylersem bana gene inanmayacaksınız. Sizekabul ettirmek kolay olmamakla birlikte, söylediklerim doğrudur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Kendimi hiçbir cezaya değer görmeye de alışmadım. Param olsaydı, beni aklayacak bir para cezasını önerirdim; bundan bana bir kötülük gelmez. Ama ne yapayım, yok; onun için bu para cezasını, ancak benim verebileceğim kadar kesmenizi dilerim. Evet,belki bir mina verebilirim, onun için, bu cezayı öneriyorum. Buradaki dostlarımPlaton, Kriton, Kritobulos ve Apollodoros otuz mina önermem için beni sıkıştırıyorlar;onlar üstlerine alacaklar. Haydi otuz olsun; bu para için onlar size yeterli güvenceolacaklardır.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4"><br /></span></p>
</body>
</html>
