<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Sokrates'in Savunması - Platon</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-6 {text-indent: 1.5em; text-align: right;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}
  span.sgc-4 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}
  p.sgc-3 {text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-2 {font-family: Arial; font-style: normal; font-weight: normal; line-height: normal}
  span.sgc-1 {font-family: Arial; line-height: normal; font-weight: bold;}
  p.sgc-7 {text-align: justify;}
  h1.sgc-8 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 class="sgc-1 sgc-8"><strong>Birinci Bölüm</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p><span class="sgc-1 sgc-5">I</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar! Beni suçlayanların üzerinizdeki etkisini bilemiyorum; fakat sözleri okadar kandırıcıydı ki ben kendi adıma onları dinlerken az daha kim olduğumuunutuyordum. Böyle olmakla birlikte, inanın ki bir tek doğru söz bile söylemediler.Ancak, uydurdukları birçok yalan arasında, beni usta bir konuşmacı gibigöstererek sözlerimin güzelliğine kanmamak için sizi uyanık olmaya çağırmalarınaçok şaştım. Ağzımı açar açmaz hiç de güzel konuşan bir adam olmadığım ortayaçıkacak ve yalancılıkları kesinlikle anlaşılacak olduğu halde, bunu söylemek içininsan doğrusu çok utanmaz olmalı. Eğer onlar her doğru söyleyen adama “konuşmacı”diyorlarsa, diyeceğim yok. Bunu demek istiyorlarsa ben öyle olduğumu kabulederim; ama onların anladığından bambaşka anlamda. Herhalde, az önce dedediğim gibi, söylediklerinde doğru bir yan hemen hemen yoktur; ben ise size tümgerçeği söyleyeceğim. Ancak, Atinalılar, ben onlar gibi baştan başa parlak vegösterişli sözlerle bezenmiş hazır bir söylev yapacak değilim; Tanrı korusun!Hayır,şu anda iyi kötü dilim döndüğü kadar söyleyeceğim; çünkü bütün diyeceklerimindoğru olduğuna inanıyorum. İçinizde kimse benim doğrudan başka bir şeysöyleyeceğimi sanmasın. Toy delikanlılarımız gibi huzurunuzda birtakım süslücümlelerle konuşmak, benim yaşımdaki bir adama yakışmaz. Sizden yalnızca şunudileyeceğim; kendimi savunurken öteden beri alışık olduğum gibi konuştuğumu,agorada, sarraf tezgâhlarında ve benzeri yerlerde nasıl konuşuyorsam burada daöyle konuştuğumu görürseniz şaşmayın, o yüzden de sözümü kesmeyin. Çünküben yetmişimi aştığım halde ilk kez yargıç huzurunda bulunuyorum; bu yerin dilinetümüyle yabancıyım. Bunun için, bir yabancının ana diliyle kendi yurdunungeleneklerine göre konuşmasını nasıl doğal karşılarsanız beni de tıpkı bir yabancısayarak alışık olduğum gibi konuşmama izin verin. Bu dileğimi yersizbulmayacağınızı umarım. Söyleyiş iyi ya da kötü olmuş, bundan ne çıkar? Siz yalnızca benim doğru söyleyip söylemediğime bakın, asıl buna önem verin. Zaten yargıcınasıl üstünlüğü buradadır; nasıl ki konuşmacınınki de doğruyu söylemektir.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">II</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar! Önce bana yöneltilmiş olan daha eski suçlamalara ve beni çok dahaeskiden beri suçlayanlara yanıt vermek isterim. Bundan sonra daha yenileriniyanıtlayacağım. Çünkü, Atinalılar, yıllardan beri haksız yere beni size karşı suçlayıpduran birçok kimse olmuştur. Anytos ile arkadaşları benim için daha az tehlikeliolmamakla birlikte, ben bunlardan daha çok korkarım. Evet, yargıçlarım, bunlardaha tehlikelidirler; çünkü bunlar birçoğunuzu ta çocukluğunuzdan beri yalanlarlakandırarak güya göklerde olup bitenlerle uğraşan, yerin altında neler geçtiğiniaraştıran, yanlışı doğru gibi göstermeyi beceren Sokrates adlı bir bilgin olduğunasizi inandırmışlardır. Beni suçlayanlar içinde en çok korktuklarım işte bu masalıyayanlardır; çünkü bunları dinleyenler, bu gibi konularla uğraşanlar tanrılara inanmaz sanıyorlar. İnanın, bu adamlar çoktur; eskiden beri beni bununla suçluyorlar. Üstelikbunları, çocukluğunuzda olsun, gençliğinizde olsun, daha çok etki altındakalabileceğiniz yaşlardayken, kulaklarınıza doldurmuşlardı. Hem bu suçlamalar,karşılarında kendilerini yanıtlayacak kimse yokken, benim arkamdan oluyordu.Bir komedya yazarını bir yana bırakırsak, ötekilerinin ne adını biliyorum, ne de sizesöyleyecek durumdayım, işin en korkunç yanı işte bu. Kıskançlıkları, kötülükleri yüzünden bazen ilkin kendilerini bile inandırmaya varacak kadar, sizi tüm suçlamalara inandıran bu adamlar, uğraşılması en güç olanlardır, çünkü bunları ne buraya getirmek ne de söylediklerini çürütmek olanaklıdır... Bu yüzden kendimi savunurken yalnızca gölgelerle çarpışmak, karşımda yanıt verecek biri olmadan savlarının yanlışlığını göstermek zorunda kalıyorum. O halde, demin de dediğim gibi, düşmanlarımın iki türlü olduğunu görüyorsunuz; bir beni şimdi suçlayanlar, bir de eskiden suçlamış olanlar. Umarım ki, ilkin ikincileri yanıtlamamı siz de yerinde bulursunuz; çünkü bunları hem ötekilerden daha önce, hem de daha sık duymuşsunuzdur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">O halde, Atinalılar, artık savunmama başlayabilirim. Yıllardan beri kafanızda kökleşmiş olan bir suçlamayı kısa bir zamanda söküp atmaya çalışmalıyım. Eğer hakkımda ve hakkınızda hayırlıysa, bunu başarmayı ve kendimi temize çıkarmayı dilerim. Ama bunun kolay bir iş olmadığını da iyice biliyorum. Her neyse, bunu tanrının buyruğuna bırakalım; bana düşen görev, yasanın emrine göre kendimi savunmaktır.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">III</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Baştan başlayarak, benim kötülenmeme yol açan ve Meletos’u bana karşı budavayı açmak için yüreklendiren suçlamanın ne olduğunu araştıralım. Öncelikle, banahaksız yere suçlama yöneltenler bakalım ne diyorlar. Beni dava ettiklerini varsayarakbunların suçlamalarını şöyle kısaca bir toplayacağım; “Sokrates kötü bir insandır; yeraltında ve gökyüzünde olup bitenlere karışıyor, eğriyi doğru diye gösteriyor, bunlarıbaşkalarına da öğretiyor; suçlamanın aşağı yukarı özü bu. Aristophanes’inkomedyasında gördüğünüz gibi; sahnede Sokrates adlı bir adam dolaştırılıyor,havada gezdiğinden, benim hiç ama hiç anlamadığım şeylerden dem vurarak birsürü saçma sapan söz söylüyor. Bunu, böyle bir bilgisi olanlar varsa, onlarıküçültmek için söylemiyorum. Atinalılar, Meletos’un bana açtığı bu davadan kurtulamayayım ki, gerçekte benim bunlar üzerinde en küçük bir fikrim bile yoktur. Buradabulunanların çoğu bunun doğruluğuna tanıktır. Onlara sesleniyorum: Beni dinleyenler,içinizde bu konular hakkında şimdiye kadar tek söz söylediğimi bilen varsaburadakilere söylesin... Yanıtlarını işitiyorsunuz. Suçlamanın bu kısmına verdikleri buyanıt karşısında, geri kalanının doğruluğu hakkında da bir yargıya varabilirsiniz.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">IV</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Bunun gibi, benim parayla ders vermekte olduğuma ilişkin dolaşan sözün dehiçbir temeli yoktur; bu da ötekiler kadar asılsızdır. Doğrusu, bir kimsenin insanlaragerçekten bir şey öğretmesi olanaklı olsaydı, buna karşılık para alması bence okimse için bir onur olurdu. Leontinoili Gorgias gibi, Keoslu Prodikos gibi, ElisliHippias gibi kent kent gezerek ders veren ;gençlerin kendi hemşerilerinden parasızders almaları olanağı varken, onları bu kişilerden ayırarak kendilerine çekecek kadarkandıran, dersleri için para almakla kalmayıp üstelik bu parayı lütfen kabulettiklerinden dolayı bir de teşekkür ettiren kimseler var! Şimdi, Atina’da Paroslu bir bilginvardır. Bu adamı tanımam şöyle olmuştu: Bir gün, bilgicilerin (sofist) uğruna dünyakadar para harcayan Hipponikosoğlu Kallias’a raslamıştım; bu kişinin iki oğluolduğunu biliyordum, onun için kendisine sordum: Kallias, dedim, iki oğlun olacağınaiki tayın veya buzağın olsaydı, bunları eğitecek birini bulmakta zorluk çekmezdik;onları kendi doğalarının olanaklı kıldığı ölçüde yetiştirecek ve olgunlaştıracak birseyis veya bir çiftçi tutardık; mademki birer insandırlar, onları eğitimleri için kimegönderebileceğini biliyor musun? Onları bir insan ve bir yurttaş olarak yetiştirecekbiri var mıdır? Herhalde, oğulların olduğuna göre bu konuyu düşünmüşsündür?Ne dersin, böyle bir kimse var mı? Kallias bana, evet var, dedi. Öyleyse kim?Nereli? Derslerini kaça veriyor? diye sorunca, “Paroslu Evenos dersine beşmina(1) alıyor” yanıtını verdi. O zaman kendi kendime düşündüm ve dedim ki:Evenos gerçekten böyle bir bilgin ise, bu bilgisini bu kadar ucuza öğretiyorsa,doğrusu mutluymuş. Bende de böyle bir bilgi olsaydı, gerçekten ben de gurur vesevinç duyardım; fakat, Atinalılar, doğrusu benim böyle bir bilgim yoktur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">V</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Belki içinizden biri bütün bunlara karşı diyecek ki: “Sokrates, bunların hepsigüzel, ama uğradığın bu suçlamalar nereden çıkıyor? Herhalde alışılanın dışında birşey yapmış olacaksın ki sana karşı bu gibi suçlamalar var. Sen de herkes gibiolsaydın bütün bu dedikodular çıkmazdı; o halde, hakkında acele bir hükümvermemizi istemiyorsan bize bunların nedenini anlat.’’Bu karşı çıkışının haklı veyerinde olduğunu kabul ederim; onun için ben de size bu kötü ünümün neredençıktığını anlatacağım. Lütfen dikkatle dinleyin. Bazılarınız belki şaka ediyorum sanır;ama inanın ki tamamıyla doğru söylüyorum. Atinalılar, bu ün bende bulunan bir türbilgiden, yalnızca ondan çıkmıştır. Bunun ne biçim bir bilgi olduğunu sorarsanız,derim ki, bu, herkesin elde edebileceği bir bilgidir; ben de ancak bu anlamda birbilgim olduğunu sanıyorum. Oysa sözünü ettiğim kimselerin, bende olmadığı içinsize anlatamayacağım insanüstü bilgileri var. Benim böyle bir bilgimin olduğunusöyleyen yalan söyler, bana kara çalmış olur. Atinalılar, size belki abartıyorum gibigelecek, fakat sözümü kesmemenizi dilerim. Çünkü size şimdi söyleyeceğim sözlerbenim sözlerim değildir. Size güvenilir bir tanık göstereceğim. Benim bir bilgimvarsa, bunun nasıl bir bilgi olduğunu Delphoi Tanrısından dinleyin. Khairephon’utanırsınız; çok eski bir arkadaşımdı; sizin de dostunuzdu, geçen sürgünde o dasizinle birlikteydi, dönerken de birlikte gelmiştiniz. Khairephon’un huyunu bilirsiniz,kafasına koyduğu şeyi kesinlikle yapardı. Bir gün Delphoi’ye gitmiş, -lütfen sözümükesmeyin- benden daha bilgin bir kimse olup olmadığını tanrıya çekinmedensormuş; Pytholu tanrı sözcüsü de benden daha bilgin bir adam olmadığını söylemiş.Khairephon bugün sağ değil, ama kardeşi burada, mahkemededir ; söylediklerimindoğruluğunu onaylayabilir.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">VI</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Bunu size sırf bu kötü ünümün nereden geldiğini göstermek için söylüyorum.Tanrının bu yanıtını öğrenince düşündüm: Tanrı bu sözüyle ne demek istemiş? Bubilmece nedir? Çünkü, az olsun, çok olsun, bende böyle bir bilgi olmadığınıbiliyorum. Böyle olduğu halde insanların en bilgini olduğumu söylemekle ne demekistiyor? Tanrı yalan söylemez, yalan onun sözüyle uzlaşır bir şey değil. Ne demekistediğini uzun zaman düşündüm; en sonunda işin aslını bir araştırayım dedim.Bilgisi belli birini bulup tanrıya gider, sözünü çürütmek için derim ki: “İşte bendenbilgili bir adam; oysa sen benim için en bilgili demişsin.’’Bunun üzerine bilgisiyleün salmış birine gittim, kendisine iyi baktım. Adı gerekmez, denemek için seçtiğimbu adam devlet işleriyle uğraşır. Vardığım sonuç şu oldu: Bu adam çok kimselere vekendisine bilgin gibi gözüküyor ama gerçekte hiçbir bilgisi yok. Bunun üzerinekendisini bilgin sandığını, gerçekte ise olmadığını anlatmaya çalıştım. Bunun sonucu,onun da, üstelik orada bulunup beni dinleyen birçok kimsenin de düşmanlığınıkazanmam oldu. Yanından ayrılırken kendi kendime dedim ki: doğrusu belki ikimizinde iyi, güzel bir şey bildiğimiz yok; gene de ben ondan bilgiliyim ; çünkü o hiçbir şeybilmediği halde bildiğini sanıyor; ben ise bilmiyorum ama bildiğimi de sanmıyorum.Daha doğrusu, bilmediğimi biliyorum;demek ki ondan biraz daha bilgeyim. Bundan sonra başka birine, daha da bilgili tanınan başka birine gittim. Geneaynı sonuca vardım; onun da, daha birçoklarının da düşmanlığını kazandım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">VI</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Böylece, birçok düşman edindiğimi bile bile, birini bırakıp ötekinegidiyor, gittikçe umutsuzlaşıyor ve kederleniyordum. Artık boynumun borcu oldu, herşeyden önce tanrının sözünü göz önünde tutmalıyım diyordum. Bilgili denen kimvarsa ona başvurarak tanrının ne demek istediğini anlamam gerekiyordu. Sizedoğruyu söylemeliyim. Atinalılar, köpek hakkı için, bütün o araştırmalarımda baktım,asıl bilgisizler, bilgilidir diye tanınmış olanlar!Boştur denenlerde ise daha çok akılvar. Size bütün o dolaşıp durmalarımı anlatayım. Atinalılar; o kadar didindim, tanrınınsözünü çürütemedim. Devlet adamlarından sonra tragedya yazanlara,övgücülere (2), her türden ozana başvurdum. Kendi kendime, artık bu kezgöreceksin, kendinin onlardan çok daha bilgisiz olduğunu anlayacaksın diyordum.Yazılarından, bence en iyi işlenmiş parçaları seçtim, ne demek istemiş olduklarınıgidip kendilerine sordum, bir şey öğreneceğimi umuyordum. Yargıçlar, inanırmısınız? Doğruyu söylemeye utanıyorum; ama söylemeliyim. O ozanların, yapıtlarıhakkında dedikleri, orada bulunan hemen herkesin diyebileceğinden daha iyideğildi. O zaman anladım ki ozanlar yapıtlarını bilgilerinden değil, bir çeşit içgüdüyle, tanrıdan gelme bir esinle yazıyorlar, tıpkı bir sürü güzel şey söyleyip dedediklerinden bir şey anlaşılmayan tanrı sözcüleri, biliciler gibi. Ozanlar için de öyleolduğunu gördüm; üstelik onlar, kendilerinde ozanlık var diye, bilmedikleri şeylerdede insanların en bilgini olduklarını sanıyorlar. Yanlarından ayrılırken anlamıştım ki,devlet adamları karşısında nasıl bir üstünlüğüm varsa, onlardan da öylece üstünüm.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">VIII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">En son, ustalara gittim; çünkü kendim bir şey bilmediğimin farkında olduğumgibi, onların da hem çok, hem de iyi şeyler bildiklerinden emindim. Bu kezaldanmamışım; onlar benim bilmediğim birçok şeyleri gerçekten biliyorlardı vebunda hiç kuşkusuz benden daha bilgindiler. Ama, Atinalılar, gördüm ki iyiustalarda da ozanlardaki özür var; kendi işlerinin eri oldukları için en yüksekşeylerden de anladıklarını sanıyorlar, böyle sandıkları için de asıl bilgileri gölgedekalıyor; o kadar ki Tanrının sözüne geldim, onlar gibi bilgin, onlar gibi de bilgisiz olmaktansa, bilgilerini de, bilgisizliklerini de edinmeyip “Olduğum gibi kalmak dahaiyi değil mi?” diye düşündüm; gerek kendime, gerek Tanrı sözüne yanıt vererek,benim için olduğum gibi kalmak daha iyi dedim.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">IX</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar, bütün bu araştırmalarım birçok düşman, hem de en kötü, en tehlikelitüründen düşmanlar edinmeme neden oldu; birçok karalamaya yol açtı; adımbilgeye çıktı, çünkü beni dinleyenler, başkalarında bulunmadığını gösterdiğim bilgininbende bulunduğunu sandılar. Asıl bilen, Atina Yargıçları, belki yalnızca tanrıdır; o sözüyle de insan bilgisinin büyük bir şey olmadığını, hatta bir şey olmadığını göstermekistemiştir; “Sokrates”, demiş olması ancak bir söz gelişidir: “Ey insanlar! Aranızdaen bilgeniz, Sokrates gibi bilgeliğinin gerçekte bir hiç olduğunu bilendir’’,demekistemiştir. İşte böylece tanrının sözünü düşünerek yer yer dolaşıyor, yurttaş olsun,yabancı olsun bilge sandığım kimi bulursam konuşup soruyorum; bilge olmadıklarınıanlayınca da, tanrı sözüne hak vererek bilge olmadıklarını kendilerine gösteriyorum.Bu iş bütün zamanımı alıyor; bu yüzden devlet işleriyle de, kendi işlerimle de yeterince uğraşacak zaman bulamıyorum; o kadar ki, tanrıya hizmet edeceğim diye yoksul kaldım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Dahası var: Birtakım gençler kendiliklerinden başıma toplanıyor; babaları zengin,zamanları bol; ben önüme aldığım adama sorular sorarken durup dinliyorlar; üstelikbilgiçlerin sorguya çekilmesini dinlemekten hoşlanıyorlar, çoğu kez banabenzeyerek başkalarını da denemeye kalkışıyorlar; az bir bilgiyle, üstüne üstlükbüsbütün bilgisiz, kendilerini bilgin sananlar sayısız; bunu o delikanlılar da biliyorlar.Sıkıştırdıkları adamlar kendilerine kızacaklarına bana kızıyor, “Ah! Alçak Sokrates!Gençleri baştan çıkarıyor!..’’ diyorlar. Oysa biri çıkıp da kendilerine sorsa “Pekiama bunun için ne yapıyor? Ne öğretiyor?’’ dese, ne yanıt vereceklerini bilemezler;fakat şaşkınlıklarını belli etmemek için de her zaman filozoflara karşı çevrilen“bulutlarda, yerin dibinde olup bitenleri öğretmek’’, “tanrılara inanmamak’’, “iyiyi kötügöstermek’’ gibi beylik sözleri sayıp dökerler; çünkü bir şey bilmedikleri halde biliyorgörünmek istediklerinin açığa vurulduğunu söylemeye bir türlü dilleri varmaz. Onlar,iyi tanınacağız, sözümüz geçecek diyen, kalabalık bir gurup insandır; benim sözümaçılınca, bir ağızdan konuşup karşılarındakini kandırmayı bildikleri için, öteden beri,ağır karalamalarla kulaklarımızı doldurdular, gene de dolduruyorlar. Meletos’a,Anytos’a, Lykon’a bana saldırmak cesaretini veren, işte bu karalamalardır. Meletos,şairlerin, Anytos, ustalarla politikacıların, Lykon da konuşmacıların düşmanlıklarınatercüman olmuştur. Sözüme başlarken de dediğim gibi, böyle kök salmış birkaralamadan kendimi böylesine az bir zamanda temize çıkarabileceğimi sanmam.İşte, Atinalılar, size doğruyu söyledim; büyük küçük, bir şeyi saklamadım, bir şeyideğiştirmedim. Biliyorum ki bu yüzden gene düşmanlıklarıyla karşı karşıyakalacağım; bu da gösterir ki ben doğruyu söylüyorum, bana haksızlık ediliyor, nedenide budur. Şimdi arayın, sonra arayın, bulacağınız hep budur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XI</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Beni suçlayan birinci gruba karşı savunmam için bu kadarı yeter; şimdi ikincileredönüyorum. Bunların başında Meletos ; kendi sözüyle iyi, yurdunu gerçekten seven Meletos var. Bunlara karşı da kendimi savunmaya çalışacağım. Nelerdenyakındıklarını bir okuyalım. Aşağı yukarı şöyle deniyor: Sokrates, gençleri doğruyoldan ayırmakla, devletin tanrılarına inanmamakla, bunların yerine yeni yeni tanrılarkoymakla suçludur. İşte bana yükledikleri suçlar; bunların hepsini ele alalım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Gençleri doğru yoldan ayırmak suçunu işliyormuşum. Ben de ileri sürüyorum ki;Meletos ciddi şeyleri alaya alarak herkesle eğlenmekten, gerçekte üzerinde hiçuğraşmadığı işlere sözümona bağlılık ve ilgi göstererek herkesi mahkemeyesürüklemekten suçludur. Bunun böyle olduğunu size kanıtlamaya çalışacağım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Meletos, şöyle gel, bana yanıt ver: Gençlerimizin olabildiğince erdemliolmalarına çok önem veriyorsun, değil mi?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">-Tabii veriyorum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- O halde, onları daha iyi kılanın kim olduğunu da yargıçlara söyle. Madem ki onlarıdoğru yoldan ayıranı ortaya çıkarmak güçlüğüne katlanmışsın ve yargıçların karşısında beni göstererek bu suçlunun ben olduğumu ortaya atıyorsun, o halde şunuda bilmen gerekir. Onları eğitenler kim? Yargıçlara adlarıyla söyle... Gördün mü?Meletos, susuyorsun işte. Bir şey söylemiyorsun, ama bu susman, senin içinutanılacak bir şey değil mi? Konuyla hiç bir ilişiğin yoktur dememin, bu, açık birkanıtı değil mi? Söyle dostum, söyle, gençleri daha iyi kılan kimdir?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">-Yasalar.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">-Fakat, delikanlım, bu benim soruma yanıt değil ki. Ben şunu bilmek istiyorum: Herşeyden önce bu yasaları bilen kim?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- İşte bu mahkemedeki yargıçlar, Sokrates.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Ne dedin? Nasıl, Meletos? Onlar gençleri yetiştirebilir, daha iyi kılar mı diyorsun?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Elbette.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Hepsi mi, yoksa bazıları mı?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Hepsi.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Hera hakkı için ne güzel söz! Demek gençleri daha iyi kılanlar birçok kişiymiş. Ohalde, söyle bakalım, burada bizi dinleyenler de gençliği eğitiyorlar mı?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Evet onlar da.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Peki, ya senato üyeleri?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Onlar da.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Acaba Meclis halinde toplanmış yurttaşlar, gençliği doğru yoldan ayırıyorlar mı,yoksa eğitiyorlar mı dersin?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Onlar da eğitiyorlar.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- O halde, bundan başka, bütün Atinalılar onları güzel ve iyi kılıyorlar; onları yalnızca bendoğru yoldan ayırıyorum.İleri sürdüğün bu, değil mi?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Tam bu işte.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Sen haklıysan, ben gerçekten, çok mutsuz bir adamım.... Ama de ki, sana şöyle birşey soruyorum; acaba sana göre atlar için de bu böyle mi? Atlara da herkesin iyilikettiğine, yalnızca bir kimsenin kötülük ettiğine mi inanıyorsun? Gerçek bunun tam tersideğil mi? Atları, bir veya birkaç kişi, yani seyisler eğitebiliyor; binenler ise onlarıbozuyorlar, değil mi? Atlar için de, başka hayvanlar için de böyledir, değil mi,Meletos? Bu, kuşkusuz böyledir; Anytos ile sen, ne derseniz deyin, gençleri yalnızcabir kişinin yanlış yola sürüklediği, ondan başka herkesin daha iyi kıldığı doğruolsaydı, bu onlar için gerçekten eşsiz bir mutluluk olurdu. Ama hayır, Meletos,gençler üzerinde hiç kafa yormadığını yeterince gösterdin; senin kayıtsızlığın, başıma açtığın işleri hiç umursamamış olmandan da açıkça anlaşılıyor.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XIII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Şimdi sana bir sorum daha var. Zeus hakkı için yanıtla! Sence kötükimselerle birlikte yaşamak mı, yoksa iyi kimselerle birlikte yaşamak mı daha iyi?..Yanıtlasana, dostum; zor bir şey sormuyorum. İyi insanlar yanlarındakilere hepiyilik, kötüler de kötülük ederler, değil mi?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Kuşkusuz.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Şimdi, bir arada yaşadığı kimselerden yarardan çok zarar görmek isteyen var mı?..Yanıtla, dostum, yasa,yanıtlamanı emrediyor. Zarar görmek isteyecekkimse var mıdır?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Kesinlikle yoktur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Peki, gençleri doğru yoldan çıkarıyor, kötülüğe götürüyor diye beni suçluyorsun;sence ben bu suçu bilerek mi, bilmeyerek mi işliyorum?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Bilerek, diyorum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Demek ki, Meletos, iyilerin, yanlarındakilere iyilik, kötülerin ise kötülük ettikleri, şugenç yaşında senin yüksek zekanca bilinen bir gerçek olduğu halde, ben buyaşımda, birlikte yaşamak zorunda olduğum bir kimseyi doğru yoldan ayırırsam,ondan bana zarar geleceğini bilmeyecek kadar karanlık ve bilgisizlik içindeyim; hemde bunu, savına göre, bile bile yapıyorum. Meletos, buna ne beni inandırabilirsin, nede başkalarını.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Öyleyse ya ben onları doğru yoldan çıkarmıyorum yahut daçıkarıyorsam, bunu bilmeyerek yapıyorum; her iki halde de yalan söylüyorsun.Bundan başka, işlediğim suç bilmeyerek işlenmişse, yasa onu suç saymaz; benibir yana çekerek ayrıca anımsatman ve öğüt vermen gerekirdi; çünkü öğütle,bilmeyerek işlediğim suçu herhalde işlemekten vazgeçerdim: oysa sen benimlekonuşmaktan, bana öğretmekten kaçındın; bunu istemedin; beni mahkemeye,yasanın, aydınlatılması gerekenleri değil, cezalandırılması gerekenleri gönderdiğimahkemeye sürükledin.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XIV</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar, artık anlaşılıyor ki Meletos bu işlerle, az olsun çok olsun, kafayormamıştır; ama Meletos sen gene söyle; ben gençleri nasıl yanlış yolasürüklüyorum? Yazdığın suçlamadan anladığıma göre, gençlere devletin tapındığıtanrıları tanımamayı, onların yerine başka tanrılara inanmayı öğretiyormuşum;gençleri bozan derslerim bunlardır diyorsun, değil mi?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Evet, bunu bütün gücümle ileri sürüyorum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Öyleyse, Meletos, sözünü ettiğimiz tanrılar hakkı için ne demek istediğini bana vebu yargıçlara daha açıkça anlat. Sence ben birtakım tanrılara inanmayıöğretiyormuşum; öyle ise o tanrılara ben kendim de inanıyorum, demek ki büsbütüntanrıbilmez değilim, böyle bir suç işlememişim; şimdi şunu anlayalım: sen benidevletin tanrılarını bırakıp başka tanrılara inanmakla mı suçluyorsun? Yoksa tanrılarabüsbütün inanmayıp bunu başkalarına da aşılamakla mı?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Evet, ben senin hiçbir tanrıya inanmadığını söylüyorum. - Şaşılacak şey! Meletos, bunu nereden çıkarıyorsun? Herkes gibi, güneşin</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">ya da ayın tanrılığına inanmadığımı mı söylemek istiyorsun? - Emin olun yargıçlar, inanmaz; çünkü güneşin taş, ayın toprak olduğunu</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">söylüyor.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Fakat, dostum Meletos, sen beni Anaksagoras sanmışsın da buraya çıkarmışsın.Buradaki yargıçları Klazomenaili Anaksagoras’ın kitaplarının bu kuramlarla dolu olduğunu bilmeyecek kadar boş ve bilgisiz mi sanıyorsun? Gençler bu kitaplarıorkestrada en çok bir drahmiye satın alabilirlerse, Sokrates de bu düşüncelerisahiplenince delikanlılar onunla alay edebilirlerse, bunları neden gelip bendenöğrensinler ? (3) Doğru söyle, Meletos, sen gerçekten benim hiçbir tanrıyainanmadığımı mı sanıyorsun?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Zeus’a yemin ederim ki, hiçbir tanrıya inanmıyorsun. - Buna kimse inanmayacak. Atinalılar, bu Meletos azgını küstahın biri;</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">benisuçlaması da gençliğinden, aşağılama olsun diye. Kim bilir, belki de beni denemekiçin bu bilmeceyi uydurmuştur. Belki de kendi kendine, “Bakalım bilgin Sokrates işialaya alıp birbirini tutmaz sözler söylediğimi bulacak, ortaya çıkaracak mı; yoksaonu da, bizi dinleyenleri de aldatabilecek miyim?’’ demiştir. Bana öyle geliyor kisuçlamasında bir dediği bir dediğini tutmuyor. Sanki şöyle demiş: “Sokrates,tanrıların varlığına inanmamaktan, tanrılar olduğuna da inanmaktan suçludur.’’Bunadüpedüz alay derler.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar, Meletos’un düştüğü çelişkileri benimle birlikte gözden geçirin!Vesen Meletos, bizi yanıtla. Siz de benim ta baştaki dileğimi anımsayın da alışıkolduğum gibi konuşursam, ses çıkarmayın. Dünyada bir kimse var mıdır ki,Meletos, insanlara özgü işler olduğuna inansın da insanların varlığına inanmasın? Şunasöyleyin, Atinalılar, kaçamaklı yollara sapmadan beni yanıtlasın. Bir adambulunur mu ki at yoktur, ama atın kullanıldığı işler vardır ; flavtacılar yoktur, amaflavtacılık vardır desin? Bulunmaz, dostum, bulunmaz. Madem ki sen yanıtlamaktan kaçınıyorsun ; sana da, buradakilere de ben karşılık vereyim; ama sen hiçolmazsa şunu yanıtla : bir kimse var mıdır ki tanrılara özgü işlere inansın da tanrılarainanmasın? Daimonlara inanmasın da, daimonların gücüne inansın?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Hayır, yoktur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Çok şükür, yargıçların zoruyla ağzından bu yanıtı alabildim. Demek daimonlukişlere, bu işler yeni olsun eski olsun, inandığımı ve bunları öğrettiğimi ileri sürüyorsun. O halde, söylediğine göre, ben daimonluk işlere inanıyorum. Suçlamandabuna ant bile içiyorsun. Bu işlere inanıyorsam, onların varlığına da ister istemezinanmam gerekir, öyle değil mi? Hiç şüphesiz,yanıtlamadığına göre senin deaynı düşüncede olduğunu kabul ediyorum. Peki, daimonları tanrı veya tanrıoğullarıolarak alabiliriz, değil mi?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Evet, şüphesiz.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">- Öyle ise, söylediğim gibi, daimonların varlığına inanıyorsam, öte yandan da ne adlaolursa olsun, daimonlar bir tür tanrı iseler, bilmeceler uyduruyorsun ve bizimleeğleniyorsun demekte haksız mıyım? Hem tanrılara inanmadığımı ileri sürüyorsun,hem de biraz sonra daimonlara inandığımı söylemekle tanrılara inandığımı kabuletmiş oluyorsun! Denildiği gibi daimonlar, tanrıların nymhalar ya da başka analardandoğma piçleri iseler, tanrılar olmadığı halde, tanrıların çocukları olduğuna kiminanabilir? Bu, katırın eşekle atın yavrusu olduğuna, ama eşeğin de, atın da varolmadığına inanmak kadar yersiz olur. Hayır, Meletos, sen bütün bu saçmaları yabeni denemek için kasten çıkarmışsındır, yahut da bana karşı ciddi bir suçbulamadığından suçlamana koydun. Fakat, inan ki, aynı kimsenin daimonlara özgü işlere inandığı halde, daimonlara, tanrılara, kahramanlara inanamıyacağına, biraz anlayışıolan hiç kimseyi inandıramazsın.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XVI</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Meletos’un suçlamalarını yeterli ölçüde yanıtladım sanıyorum; daha fazlasavunmaya gerek yok. Bununla birlikte, üzerime ne kadar çok kin çekmişolduğumu düşünüyorum ve yargılanmam gerekirse, beni yok edecek olanın buolduğunu;Meletos, Anytos değil, şimdiye kadar birçok iyi insanın ölümüneneden olmuş, belki ileride de olacak olan karalama ve çekememezlik olduğunudüşünüyorum; çünkü bu kurbanların sonuncusu her halde ben olmasam gerek.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Belki biri şöyle diyecek: “Sokrates, seni böyle zamansız bir sona sürükleyen bir ömürdenutanç duymuyor musun? “Bana bunu soracak olana açıkça yanıt verebilir vediyebilirim ki: Dostum, yanılıyorsun. Değeri olan bir kimse, yaşayacak mıyım yoksaölecek miyim, diye düşünmemelidir; bir iş görürken yalnızca doğru mu eğri mi, yürekli bir adam gibi mi yoksa tabansızca mı davrandığını düşünmelidir.Oysa sizin gözünüzde, Troia’da ölen kahramanların, hele namussuzluğa karşı hertürlü tehlikeyi küçümseyen Thetisoğlunun bir değeri olmaması gerektir. Hektor’uöldürmek için sabırsızlanırken, anası tanrı ona, yanılmıyorsam, aşağı yukarı şu sözlerisöylemişti: “Oğlum, arkadaşın Patroklos’un öcünü alacak ve Hektor’u öldüreceksin,ancak bil ki onun arkasından sen de hemen öleceksin; çünkü tanrı yargısı böyleemrediyor.’’ Halbuki o, bu öğüde aldırmayıp her şeyi göze alarak, arkadaşının öcünüalmadan namussuzca yaşamaya ölümü ve tehlikeyi üstün gördü: “Burada şu eğrigemilerin yanında, dünyaya gereksiz bir yük olarak, maskara gibi durmaktansa,düşmanımdan öcümü alayım, arkasından da öleyim.’’ Onun bu davranışında hiç ölümve tehlike korkusu var mıydı? En doğru davranış, Atinalılar, bir kimsenin yeri neresiolursa olsun, ister kendinin seçtiği, ister komutanının gösterdiği yer olsun, tehlikekarşısında direnmek; ölümü, başka tehlikeleri değil, ancak namusu göz önündebulundurmaktır.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar, benim için de bundan başka türlü davranmak gerçekten çok garipolurdu; çünkü, Potidea’da, Amphipolis’te, Delion’da, seçtiğiniz komutanlarıngösterdikleri her yerde, her türlü ölüm tehlikesi karşısında bütün yürekliliğiyle duran ben,şimdi, kendi düşünce ve sanımca, tanrı tarafından, kendimi ve başkalarını denemekiçin filozofluk göreviyle gönderildiğim zaman, ölüm veya başka bir şey korkusuyla nasıl görevimi bırakıp kaçardım? Böyle bir davranış gerçekten ağır bir suç olurdu.Kendimi bilge sanarak ölüm korkusuyla tanrı sözüne baş eğmeseydim, o zamanmahkemeye pek haklı olarak çağrılabilir, tanrıların varlığını yadsımakla suçlanabilirdim. Çünkü, yargıçlar, ölüm korkusu, gerçekte bilge olmadığın haldekendini bilge sanmak değil midir? Bilinmeyeni bilmek savı değil midir? İnsanların,korkularından, en büyük kötülük saydıkları ölümün en büyük iyilik olmadığını kim bilir?Bilmediğimiz bir şeyi bildiğimizi sanmak gerçekten utanılacak bir bilgisizlik değilmidir? İşte yargıçlar, ancak bu noktada başkalarından farklı olduğuma inanıyorum.Belki de onlardan daha bilge olduğumu ileri sürebilirim: Ben, öteki dünyada olupbitenler hakkında pek az bir şey bildiğim halde, bir şey bildiğime inanmıyorum;fakat, tanrı olsun, insan olsun, belki, kendinden daha iyi olanlara haksızlık vebaşkaldırının bir kötülük, bir namussuzluk olduğunu biliyorum; ben kötülük olduğunuiyice bildiğim şeylerden korkarım, ama iyilik olmadığını kestiremediğim şeylerden nekorkar, ne de sakınırım. Onun için siz beni şimdi serbest bırakın; Anytos’un size:“Sokrates madem ki böyle suçlanmaktadır, ona her halde ölüm cezası vermekgerekiyor, yoksa bütün çocuklarınız onun öğütlerini dinleyerek büsbütünbozulacaktır.’’ demesine bakmayıp “Sokrates, biz Anytos’un düşüncelerine inanmakistemiyoruz, seni serbest bırakacağız, ama, artık bir daha böyle herkesisorguya çekmeyeceğine ve filozofluk etmeyeceğine söz vermek koşuluyla; bunlarıyapmakla bir daha suçlandırılırsan, öleceksin’’ dersiniz, kurtulmam için ilerisürülebilecek böyle bir koşula karşı derim ki: Atinalılar, size saygı ve sevgim vardır;ancak, ben size değil, yalnızca tanrıya baş eğerim, ömrüm ve gücüm oldukça da iyibilin ki felsefe ile uğraşmaktan, karşıma çıkan herkesi buna yöneltmekten, felsefeyiöğretmekten vazgeçmeyeceğim; karşıma çıkana, her zaman dediğim gibi yine şöylediyeceğim: “Sen ki, dostum, Atinalısın. Dünyanın en büyük, gücüyle ve bilgeliğiyle enünlü kentinin hemşerisisin; paraya, onura, üne bu kadar önem verdiğin haldebilgeliğe, akla, hiç durmadan yükseltilmesi gereken ruha bu kadar az önemvermekten sıkılmaz mısın? “Kendisiyle tartıştığım bir adam bu saydıklarıma önemverdiğini söylerse, yakasını bırakacağımı ve salıvereceğimi sanmayınız; hayır, genesoracağım, onu gene sorguya çekeceğim, onunla gene tartışacağım; erdemliolmasının bir sözden başka bir şey olmadığını anlarsam, kendisini, değeri büyükolana az, değeri küçük olana ise çok değer verdiği için utandıracağım. Aynısözleri genç, yaşlı, yurttaş, yabancı, herkese, hele benim kardeşlerim olmalarındandolayı bütün hemşerilerime tekrarlayacağım. Çünkü, biliniz, bu bana Tanrının birbuyruğudur; şuna inanıyorum ki kentimizde, şimdiye kadar tanrıya benim buhizmetimden daha büyük bir iyilik yapılmamıştır. Çünkü ben, genç, yaşlı hepinizi,vücudunuza, paranıza değil, her şeyden önce ruhun en yüksek eğitimine önemvermeniz gerektiğine inandırmaya çalışmaktan başka bir şey yapmıyorum... Evet,benim görevim, size parayla erdemin elde edilemeyeceğini; paranın da, genel olsunözel olsun, her türlü iyiliğin de, ancak erdemden geldiğini söylemektir. Ben bunlarıöğretmekle gençleri doğru yoldan ayırıyorsam, zararlı bir insan olduğumu kabulederim. Ama biri gelip öğrettiğim şeylerin bunlar olmadığını ileri sürerse, yalansöylemiş olur. Bu noktada, Atinalılar, Anytos’a ister inanın ister inanmayın, hakkımdaister aklanma kararı verin ister vermeyin; her halde, iyice bilin ki, bir değil bin kereölmem gerekse bile, yolumu asla değiştirmeyeceğim.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XVIII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar, sözümü kesmeyin, beni dinleyin; sonuna kadar dinleyeceğinizesöz vermiştiniz. Söyleyecek bir şeyim daha kaldı. Öyle bir şey ki, işitince, korkarımki, haykırmak isteyeceksiniz; fakat beni dinlemek sizin için daha doğru olacaktır,onun için, yalvarırım, sakin olun. Bilmelisiniz ki, benim gibi bir adamı öldürmekle,bana değil, kendinize zarar vermiş olacaksınız. Bana kimse, ne Meletos, ne Anytos,zarar verebilir; kötü bir kimse iyi bir adama nasıl zarar verebilir? Ancak kendinezarar vermiş olur. Onlarda kuşkusuz beni öldürtmek, sürdürmek ya da hemşerilikhaklarından yoksun bırakmak gücü vardır; onlar herkesle birlikte böyle bir cezanınbana karşı büyük bir kötülük olduğunu sanabilirler. Fakat, burada onlarla birdüşünemem; çünkü, onların şimdi yaptıkları gibi, başka bir kimsenin yaşamını haksızyere yok etmek daha büyük bir kötülüktür.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">O halde, Atinalılar, size tanrının bir vergisi olan beni mahkûm ederek ona karşı bir günah işlemeyin dediğim zaman, sizin sandığınız gibi kendimi değil, sizi düşünüyorum. Çünkü, gülünç bir benzetme yapmama izin verin; beni öldürürseniz, hem büyük, hem cins, ama büyüklüğünden dolayı ağır ve dürtülmek isteyen bir ata benzeyen devleti yerinden oynatmak için, tanrının başına bela ettiği benim gibi bir atsineğinin bir benzerini kolay kolay bulamazsınız. Ben tanrının, devletin başına sardığı bir atsineğiyim, her gün her yerde sizi dürtüyor, uyarıyor, azarlıyorum; peşinizi bırakmıyorum. Benim gibi bir kimseyi kolay kolay bulamayacaksınız. Onun için, size, kendinizi benden yoksun bırakmamanızıöneririm. Belki de, ansızın uykusundan uyandırılan biri gibi, canınız sıkılarak, Anytos’un öğüdüne uyar, beni kolayca vurup öldürebileceğinizi sanır ve tanrı size acıyıp başka bir atsineği gönderinceye kadar,yaşamınızın geri kalanında gene uykuya dalarsınız. Size tanrı tarafından gönderildiğimin kanıtını mı istiyorsunuz? Ben başkaları gibi olsaydım, yıllarca sizi erdeme yöneltmekle, bir baba, bir ağabey gibi teker teker sizin sorunlarınızla uğraşmakla kendi işlerimi boşlamaz, onlara sabırla seyirci kalmazdım; böyle bir durum, sanırım ki, insan doğasına uygun bir şey değildir. Bundan bir şey kazansaydım ya da yol gösterme ve aydınlatmalarımın karşılığında para alsaydım, bu davranışımın belki bir anlamı olurdu; fakat şimdi, kendiniz de görüyorsunuz ki, beni suçlayanların küstahlığı bile, bir kimseden para aldığımı ya da almak istediğimi söylemeye varamıyor; çünkü böylebir şeyi hiç görmemişlerdir. Bu sözümün doğruluğuna, yeteri kadar tanıklık edecekbir şeyim var: yoksulluğum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XIX</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Devlet işlerine girerek düşüncelerimi oradan söylemek varken herkese ayrıayrı öğüt vermeye, başkalarının işlerine karışmaya kalkışmam belki size şaşılacakbir şey gibi geliyor. Bunun nedenini de söyleyeceğim. Bir tanrının ya da tanrısal birruhun bana göründüğünden, çok kez ve birçok yerde söz açtığımı işitmişinizdir.Meletos’un suçlamasında,bununlaalay ettiğini de bilirsiniz. Birtürses olan buişaret, bana çocukluğumda gelmeye başlamıştı; bu ses hep beni göreceğimişlerden alıkor, ama, hiçbir zaman “Yap!” diye emretmezdi. İşte beni politikayagirmekten alıkoyan da budur. Bu alıkoymanın da çok yerinde olduğuna inanıyorum.Çünkü, Atinalılar, ben politikayla uğraşsaydım, besbelli ki çoktan yok olurdum vene size, ne kendime hiçbir iyilikte bulunamazdım. Canınız sıkılmasın ama, gerçek şu:Devlette görülen birçok yasa dışı ve haksız işe karşı doğrulukla savaşarak, sizeya da herhangi bir başka kurula karşı gelen hiç kimse ölümden kurtulamıyor. Evet,ancak hak yolunda çalışan bir kimsenin, kısa bir zaman olsun yaşayabilmesi için,devlet adamı değil, yalnızca yurttaş olarak kalması gerekiyor.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XX</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Size, - hem yalnız sözle değil, daha çok değer verdiğiniz işle de - söylediklerimikanıtlayabilirim. Başımdan geçen bir olayı anlatayım; o zaman ölüm korkusuyüzünden haksızlığa hiçbir zaman boyun eğmemiş, boyun eğmeye ölmeyi üstüntutmuş bir adam olduğumu görürsünüz. Size mahkemeler hakkında, belki pekönemli gözükmeyen, ama gerçekten olmuş bir olayı anlatacağım.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Atinalılar! Şimdiyekadar üzerime aldığım biricik devlet görevi, Halk Kurulu üyeliği olmuştur: Üyesiolduğum Antiokhis Oymağı, deniz savaşından sonra ölenlerin cesetlerini toplamayanon komutanın duruşmasında pritanlık (4) makamında bulunuyordu; hepinizinsonraları kabul ettiğiniz gibi yasaya aykırı olarak onları toptan yargılamayıönermiştiniz. O zaman yasaya aykırı bu öneriye karşı koyan biricik üye ben olmuş,oyumu sizden yana kullanmamıştım. Konuşmacılar beni suçlayıp hapse sokmaklakorkutmaya çalıştıklarında; sizler de bağırıp çağırdığınızda ; ben ne hapsolmaktan, nede öldürülmekten korkarak, haksızlıklara ortak olmaktansa yasanın ve doğruluğunyanında tehlikeye atılmaya karar vermiştim. Bu olay, şehrimiz demokratlıklayönetildiği zamanlarda olmuştu. Otuzlar oligarkhlığı erki ele alınca,benimle birlikte öbür dört kişiyi Tholos’a çağırarak, öldürmek istedikleri SalaminliLeon’u Salamin’den getirmemizi istediler. Bu, onların, işledikleri cinayetlerdenellerinden geldiği kadar çok kişiyi sorumlu tutmak için verilmiş emirlerinden biriydi; ozaman bu şartlar altında, sözüm yerindeyse, ölüme kıl kadar önem vermediğimi, ençok, hatta biricik önem verdiğim şeyin haksızlıktan, günah işlemekten sakınmakolduğunu yalnızca sözle değil, eylemle de gösterdim.O zorlu yönetimin güçlü kolubeni haksızlık suçu işletecek kadar korkutamadı; Tholos’tan çıkar çıkmaz öteki dörtkişi Salamin’e gidip Leon’u getirdikleri halde, ben yalnızca evime döndüm. Otuzların erki çok geçmeden sona ermeseydi, bu davranışımı belki de yaşamımlaödeyecektim. Bu sözlerimin doğruluğuna birçok kimse tanıklık eder.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXI</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">O halde, politika yaşamına girdiğim halde, iyi bir adam gibi hep hak gözetipdoğal olarak doğruluğu her şeyden üstün tutsaydım, şimdiye kadar sağ kalabilirmiydim, sanıyorsunuz? Hayır, Atinalılar, hayır; bu ne bana, ne de başka bir kişiyekısmet olurdu. Oysa tüm yaşamımda; özel olsun, genel olsun, bütündavranışlarımda hiç değişmedim;öğrettiklerimi lekeleyenlere de, başkalarına da,doğruluktan ayrılarak, alçakçasına boyun eğmedim. Sürekli öğrencilerim olduğusavı da doğru değildir. Ben, bana düşeni yerine getirmeye çalışırken, genç, yaşlı,beni dinlemek isteyenleri geri çevirmedim. Yalnızca bana para verenlerle konuşmadım;varsıl yoksul, herkes bana soru sorabilir, yanıt verebilir, sözlerimi dinleyebilir; fakat,bundan sonra, o kimse iyi ya da kötü bir insan olduğunda, her ikisini de banayüklemek haksızlık olur; çünkü ben ona ne bir şey öğrettim, ne de öğreteceğime söz verdim. Bir kimse, benden, başkalarının işitmediği, değişik bir şey öğrendiğini ya da duyduğunu ileri sürerse, bilin ki, yalan söylüyor.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Öyleyse, birçok kimse benimle konuşmak için zaman harcamaktan neden hoşlanıyor ? Bunun asıl nedenini, Atinalılar, size açıkça söyledim:bu kimseler, hiçbir bilgelikleri olmadığı halde bilge olduklarını ileri süren kimselerinsorguya çekilmesini dinlemekten hoşlanıyorlar; gerçekten, bu pek de tatsız bir şeydeğildir. Başkalarını sorguya çekmeyi bana tanrı emretmiştir; bu yol bana tanrısözleriyle, gözüme gözüken düşlerle, tanrı buyruğunun insanlara göründüğü herdurumla gösterilmiştir. Atinalılar bu sözüm gerçektir; olmasaydı, şimdiye kadarkarşıtı kanıtlanırdı. Ben gençleri bozmuşsam, hâlâ da bozuyorsam, şimdiye dekbüyümüş olanlar, gençliklerinde kendilerine kötü öğütler verdiğimi anlamış olanlarortaya çıkarak beni suçlar, benden öç alırlardı. Bunu yapmak istemeseler bile, hiçolmazsa yakınlarından biri, babaları, kardeşleri ya da akrabaları benim yüzümdenailelerinin ne büyük dertlere uğradığını söylerdi. Şimdi tam zamanıdır. Onların birçoğunu burada görüyorum. İşte çocukluk arkadaşım, benim bölgemden olan Kriton,işte oğlu Kritobulos. Sonra, Aeschines’in babası da, Sphettoslu Lysanias daburada; bunlardan başka Epigenes’in babası Kephisialı Antiphon’u ve benimlebirlikte bulunmuş olan birçok kimsenin kardeşlerini de görüyorum. Theozotides’inoğlu ve Theodotos’un kardeşi Nikostrates (Theodotos şimdi sağ değil, onun için oengel olamaz), Demodokos’un oğlu ve Theages’in kardeşi Paralos; Ariston’un oğluve şurada gördüğümüz Platon’un kardeşi Adeimatos hazır bulunuyorlar;Apollodoros’la kardeşi Aiantodoros’u da görüyorum, daha birçoklarını sayabilirim.Meletos bunların bazılarını, suçlamasında tanık göstermeliydi. Unutmuşsa şimdiyapsın, kendisine yol gösteriyorum. Bu türden, istediği tanığı göstersin. FakatAtinalılar, gerçek bunun tam tersidir. Çünkü bunların hemen hepsi Meletos’laAnytos’un savına göre arkadaşlarını bozmuş, baştan çıkarmış olan benden yanatanıklık edeceklerdir; hem yalnızca bozulan gençler değil, benden yana tanıklıketmelerine hiç gerek olmayan, bozulmamış daha yaşlı akrabaları da. Bunlar tanıklıktaniçin benim yanımı tutarlar? Sanırım, yalnızca gerçek ve doğruluk adına; doğru söylediğimi, Meletos’un ise yalan söylediğini bildikleri için.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXIII</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Sözün kısası, Atinalılar, savunmam için bütün söyleyeceklerim buna ve bunabenzer şeylere varır. Bir sözüm daha var. Belki, içinizde, buna benzer ya da bundandaha az önemli bir sorunla bile karşılaştığında, gözyaşları dökerek yargıçlarayalvarıp yakaran, onları yumuşatmak için çocuklarını, akraba ve dostlarıyla birliktemahkemeye getiren birini anımsayarak bana kızanlar olacaktır. Oysa ben, belkide yaşamım tehlikede olduğu halde, bunların hiçbirini yapmadım. Bunun tam tersidavrandığımı görünce, belki kızgınlıkla oyunu benden yana vermeyecektir. Aranızdaböyle biri varsa-yüzde yüz vardır demiyorum- ona açıkça yanıt verir ve derim ki:“Dostum, herkes gibi ben de bir insanım; Homeros’un dediği gibi tahtadan ya da taştan değil; etten, kandan yapılmış bir varlığım; benim de çoluğum çocuğum var;evet, Atinalılar, biri hemen hemen yetişmiş, erkek olmuş, ikisi henüz çocuk, üç oğlumvar; böyle olduğu halde, sizden aklanmamı dilemeleri için, hiçbirini burayagetirmeyeceğim. Niçin? Küstahlıktan ya da size karşı saygısızlıktan dolayı değil.Ölümden korkup korkmadığım da ayrı bir konudur, şimdi burada bundan söz açacakdeğilim. Ancak, bence böyle bir davranış, kendimin, sizin ve devletin onurunaaykırıdır. Benim yaşıma gelmiş, bilgeliğiyle tanınmış bir kişinin böyle bir aşağılığadüşmemesi gerekir. Sanırım herkes Sokrates’in şu ya da bu bakımdanbaşkalarından ayrı olduğuna inanıyor. Halkın bu düşüncesi bana uyuyormuş,uymuyormuş, bunu burada araştırmıyorum. Aranızda bilgeliği, yürekliliği ya da herhangi bir erdemiyle sivrilmiş olduğu söylenen kimselerin, böyle aşağılık birdavranış göstermeleri ne kadar utanılacak bir şeydir! Cezaya çarptırıldıklarızaman birtakım garip davranışlarda bulunan nice tanınmış adam gördüm; bunlar,sanki ölümle korkunç bir acıya düşeceklerini, sanki yalnızca yaşamalarına izinverilmekle ölümsüz olacaklarını sanıyorlar. Kanımca bu gibi şeyler devlete karşısaygısızlıktır; bunların bu gibi davranışları dışarıdan gelen bir yabancıya, Atina’nın enünlü adamlarının, gene kendi hemşerilerinin ün ve mevki verdiği bu kimselerin,kadınlar kadar bile yürekli olmadıkları kanısını verir. O halde, Atinalılar, bu gibi şeylerihiç olmazsa bizim gibi ünlü kişilerin yapmaması gerekir; tersi durumda, sizin deonlara göz yummamanız; soğukkanlılık göstereceği yerde, acıklı sahneleryaratarak kenti gülünç duruma sokan bu gibi kişileri daha fazla cezalandıracağınızı göstermeniz gerekir.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-1 sgc-5">XXIV</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">Bundan başka, - halkın düşüncesi sorununu bırakalım, - yargıcı aydınlatmak ve kanıksatmak yerine, onun büyüklük yapmasını rica ederek aklanmak da doğru bir şey değildir. Çünkü yargıcın görevi, doğruluğu bağışlamak değil, herkesin hakkını ölçerek karar vermek; kendi keyfine göre değil, yasalara göre hüküm vermektir. Yalan yere ant içmeye alışarak sizi etki altında bırakmamalıyız, siz de buna göz yummamalısınız; bu, dine uymaz bir davranış olur.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4">O halde, Atinalılar,- hele şimdi, Meletos’un ileri sürdüğü sava göre, burada dinsizlikten yargılandığım bir sırada -onursuz, dine uymaz ve yanlış saydığım bir şeyi yapmamı benden beklemeyin. Çünkü, sizi rica gücüyle kandırmaya, yeminlerinizi bozmaya çalışsaydım, tanrıların olmadığına inanmayı size öğretmiş, kendimi savunurken, tanrıları reddetmek suçlamasına karşı yalnızca kendi kendimi kandırmış olurdum. Ama gerçek bunun tam tersidir; ben, tanrıların varlığına, ey Atinalılar, tüm benisuçlayanların inandığından daha yüksek bir anlamda inanırım; bundan dolayıdır kisizin için ve benim için iyisi neyse ona karar vermek üzere, davamı size ve tanrıyabırakıyorum.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-7"><span class="sgc-2 sgc-4"><br /></span></p>
</body>
</html>
