<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>frds</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <div class="calibre">
    <h4 class="heading" id="sigil_toc_id_30"><span class="sgc3">TITANIC</span></h4>

    <p class="heading"><span class="sgc">VİOLET JESSOP'UN LANETİ</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1"><br class="calibre" /></span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Titanic. Titanic. Titanic.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Bu gemiye dair her şey büyük. Büyük gemi. Büyük felaket. Büyük enkaz. Büyük film.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Sizi yaşananların detaylarıyla sıkmayacağım. Eminim birçok kez duymuşsunuzdur. Ayrıca, ben burada batmayan Violet Jessop'tan bahsetmek istiyorum.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Ne düşündüğünüzü biliyorum. Batmayan Molly Brown, değil miydi o? Elbette ama siz başka bir hikayeden bahsediyorsunuz. Molly tek bir deniz kazasından kurtuldu. Violet Jessop ise, her nasılsa, üç!</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Önce, Violet'in yaşam öyküsüne bakalım ve bu felaketlerden nasıl zarar gördüğünü öğrenelim.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet, 2 Ekim 1887'de, ailesi Dublin'den Arjantin'e göç ettikten kısa süre sonra doğmuştu. On sekiz yaşına geldiğinde babası öldü ve annesi de tası tarağı toplayıp Avrupa'ya geri dönmeye karar verdi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet, yirmi bir yaşına geldiğinde, hangi mesleği seçmek istediğine karar vermişti. Hostes olmak istiyordu. Hayır, bir uçak hostesi değil; büyük bir geminin kamarotu. Kamarot, zengin insanların kaprisleriyle uğraşan kamara hizmetçileri için uydurulmuş şık bir isimdi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">îlk yolculuğu, 28 Ekim 1908'de denize açılan Royal Mail'in Ormoco'sunda başladı. 28 Eylül 1910'da, White Star Hattı'na geçti ve</span> <span class="sgc1">Majestic</span> <span class="sgc1">adlı gemiye bindi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">White Star, sermayedar J.P. Morgan'ın büyük mali yardımı sonucunda, tüm zamanların en büyük gemilerini inşa etme projesine başlamıştı. Üç tane kardeş gemi yapılacaktı:</span> <span class="sgc1">Olympic, Titanic</span> <span class="sgc1">ve</span> <span class="sgc1">Gigantic.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">En büyük gemiler için, en iyi ekibe ihtiyaç vardı. Şirketin hatlarında çalışan her gemiden en iyiler özenle seçildi. Violet Jessop seçilmiş olanlardan biriydi. Genç, çalışkan ve çekiciydi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Denize açılan ilk gemi</span> <span class="sgc1">Olympic</span> <span class="sgc1">oldu. O zamana kadar İngiliz bayrağını taşımış en büyük ve en iyi gemiydi. Violet Jessop da birinci sınıf bölümünde kamarot olarak görev yapıyordu.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Olympic'in</span> <span class="sgc1">ilk seferleri olaysız geçti. Ancak, beşinci yolculuk aynı ölçüde şanslı değildi. 20 Eylül 1911'de, Kaptan E.J. Smith'in (evet, battığında</span> <span class="sgc1">Tîtanic'i</span> <span class="sgc1">komuta&nbsp;</span><span class="sgc1">eden aynı kaptan) yönetimi altındaki</span> <span class="sgc1">Olympic,</span> <span class="sgc1">küçük İngiliz kruvazörü HMS Hawke ile çarpıştı. Hawke, Olympic'in omurgasına doğru, su düzeyinin altında on iki metre uzunluğunda derin bir yarık açtı. Her iki gemi güçlükle limana ulaştı.</span> <span class="sgc1">Olympic'in</span> <span class="sgc1">acil tamiratı sebebiyle,</span> <span class="sgc1">Titanic'in</span> <span class="sgc1">tamamlanması yaklaşık bir ay gecikti.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Eee? Ne olmuş ki, diyebilirsiniz. Ama öykümüz daha bitmedi. Okumaya devam edin...</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">White Star'ın kıymetli bir çalışanı olan Violet, yeni denize açılan</span> <span class="sgc1">Titanic'e</span> <span class="sgc1">transfer edildi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Bu gemide başına neler geleceğini hepimiz biliyoruz sanırım.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Evet,</span> <span class="sgc1">Titanic</span> <span class="sgc1">15 Nisan 1912 tarihinde Kuzey Atlantik'in dibini boyladığında, Violet de bahtsız gemideydi.</span> <span class="sgc1">Titanic</span> <span class="sgc1">heybetli buzdağına çarpıp okyanusun dibine doğru inişine başladığında, odasında kitap okuyor ve uyukluyordu. Görevlilerden biri olduğu için, tüm yolcular tahliye edilene kadar cankurtaran sandallarından birine binmeyi düşünmüyordu. Birkaç kilometre ötede başka bir geminin (büyük ihtimalle, motoru ve telsizi kapalı duran</span> <span class="sgc1">Californian)</span> <span class="sgc1">ışıkları gözüküyordu ve herkes bu geminin gelip kendilerini kurtarmasını bekliyordu.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Görevliler, dil sorunu sebebiyle, göçmen kadınları sandallara bindirmekte zorlanıyorlardı. Bir görevli, diğer kadınlara örnek oluşturması için cankurtaran sandallarından birine binmesini istediğinde, Violet arka tarafta bekliyordu. Violet sandala bindi, kucağına bir bebek verildi ve diğerleri de onu izledi. Sandal suya indirildi. Violet, geride bıraktıkları insanların büyük ihtimalle öldüklerini ancak ertesi gün Atlantik'in ortasında beklerlerken anladı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet'in cankurtaran sandalı, kurtarma çalışmalarına yardım etmek için Akdeniz güzergahından dönen</span> <span class="sgc1">Carpathia</span> <span class="sgc1">tarafından kurtarılan son sandaldı. Carpathia, kurtulanlar ve cesetlerle birlikte New York'a döndü. Violet kimseyle konuşmama kararı aldı ve ilk gemiyle İngiltere'ye dönmeyi bekledi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Titanic'in</span> <span class="sgc1">batışının ardından, Olympic de altı ay sürecek düzenlemeler için limana geri çekildi. Bazı yapısal değişiklikler yapıldı ve cankurtaran sandallarının sayısı artırıldı. Geminin yeniden elden geçirilmesi tamamlandığında, Violet yeniden görev aldığı</span> <span class="sgc1">Olympic''te</span> <span class="sgc1">denize açıldı. Birinci Dünya Savaşı patlak verene dek gemide kaldı. Savaşta faydalı olmak istediğinden, hemşire olarak Gönüllü Yardım Müfrezesi'ne katıldı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Bu sırada, büyük kardeş gemilerden üçüncüsü olan</span> <span class="sgc1">Gigantic</span> <span class="sgc1">için (Allah'tan sadece üç tane yapıldı) çalışmalar başlamıştı.</span> <span class="sgc1">Gigantic</span> <span class="sgc1">ismi çok fazla</span> <span class="sgc1">Titanic'i</span> <span class="sgc1">çağrıştırdığından, isim</span> <span class="sgc1">Brittanic</span> <span class="sgc1">olarak değiştirildi. Daha sonra, 13 Kasım 1915'te,</span> <span class="sgc1">Brittanic'e</span> <span class="sgc1">resmen el koyan İngiliz Deniz Kuvvetleri Komutanlığı gemiyi bir yüzer hastane olarak tamamladı. Gemi ilk yolculuğuna 23 Aralık 1915 tarihinde başladı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">21 Kasım 1916'da Napoli'den yola çıkan</span> <span class="sgc1">Brittanic,</span> <span class="sgc1">altıncı yolculuğuna Ege Denizi'nde başladı.</span><br class="calibre" /></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Ve bilin bakalım ne oldu? Violet Jessop da hemşire olarak gemide görevliydi. Yeni bir trajedinin yaklaşmakta olduğunu düşünüyorsanız, kesinlikle haklısınız.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet, yemek salonunda hasta bir kadına kahvaltısını hazırlarken, kulakları sağır eden, boğuk bir ses duydu ve geminin sarsıldığını hissetti. Gemi bir Alman mayınına çarpmıştı ve batmaya başladı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Herkes cankurtaran sandallarına!</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Kamarasına dönen Violet, en değerli eşyalarını önlüğünün ceplerine doldurdu. Sonra da dört numaralı cankurtaran sandalına bindi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Geminin kaptanı, son bir çabayla daha sığ sulara ulaşmak için motorları yeniden çalıştırdı. Kaptanın farkında olmadığı şey, cankurtaran sandallarının o sırada indirilmekte olduğuydu. Motorlar çalışınca oluşan girdap sandalları</span> <span class="sgc1">Brittanic'in</span> <span class="sgc1">devasa pervanelerine doğru çekti. En usta kürekçi bile böylesine güçlü bir akıntıyla başa çıkamazdı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">İçinde bulunduğu sandalın suya inmesinden birkaç dakika sonra, Violet herkesin denize atlamakta olduğunu fark etti. Arkasını dönünce, devasa pervanelerin önlerine çıkan her şeyi parçaladıklarını gördü.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet'in de atlamaktan başka şansı yoktu. Ancak, ne yazık ki, yüzme bilmiyordu. Ayrıca, paltosunu cankurtaran yeleğinin altına giymek gibi bir hata yapmıştı. Bu yüzden, suyla dolduğunda paltosunu çıkarmayı başaramadı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Suya daldı. (Violet'ten bahsediyorum.)</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Ancak batmayan vücudu yavaşça yüzeye çıktı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Küüüt!</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet'in kafası sert bir şeye, muhtemelen sandalın kıçına çarpmıştı. Sonra ikinci kez çarptı ve üçüncü kez.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet kurtulabilecek miydi? Hiç şüpheniz olmasın. Burada batmayan Violet Jessop'tan bahsettiğimizi unutmayın!</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet'in burnu, dalgalı suyun ancak üstüne çıkabiliyordu. Gözlerini açtığında, yanında yüzen bir başka cankurtaran yeleğini fark etti. Suyun üzerinde kalabilmek için buna tutundu. Bundan sonra gördüğü ilk şey, yarılmış ve beyni dışarı taşmış bir kafatasıydı. Vücut parçaları ve geminin kalıntıları etrafında yüzüyordu. Tüyler ürpertici bir görüntü.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Biraz ötede,</span> <span class="sgc1">Brittanic'in</span> <span class="sgc1">suyun dibine batışını görebiliyordu. Daha bir yaşında bile olmayan gemi, elli beş dakikada batmıştı. 1976 yılında Jacques Cousteau tarafından bulunana kadar gemiyi bir daha gören olmadı.</span><br class="calibre" /></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Kısa bir süre sonra,</span> <span class="sgc1">Brittanic'in</span> <span class="sgc1">deniz motorlarından biri Violet'i kurtarmaya geldi. Hasar mı? Violet'in bacağında derin bir yarık vardı. Yıllar sonra bir diş röntgeni çektirdiğinde, kafatasının ciddi bir şekilde kırıldığı anlaşılacaktı ama o an bunu gösteren hiçbir işaret yoktu.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Başkaları onun kadar şanslı değildi. Sadece yirmi sekiz kişi ölmüş olmasına rağmen, birçok kişi ciddi yaralar almış hatta kimileri kollarını, bacaklarını kaybetmişti. Neyse ki,</span> <span class="sgc1">Brittanic'te</span> <span class="sgc1">o sırada hiç yaralı hasta yoktu. Aksi takdirde ölüm oranı</span> <span class="sgc1">Titanic'e</span> <span class="sgc1">eşdeğer olabilirdi.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Herhalde Violet elinde diş fırçasıyla kurtarılan tek</span> <span class="sgc1">Brittanic</span> <span class="sgc1">yolcusuydu. Gemi batmaya başladığında kamarasına gidip diş fırçasını alması gerektiğini, dört yıl önceki</span> <span class="sgc1">Titanic</span> <span class="sgc1">kazasından öğrenmişti.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Savaştan sonra, kamarot olarak çalışmaya devam etti. 1950 yılında, denizlerde geçirdiği kırk iki yılın ardından emekli oldu. 1971 Mayıs'ında vefat etti. Ölümünden sonra, 1934 yılma ait el yazmaları yeğenleri tarafından bulundu. 1997 yılında</span> <span class="sgc1">Titanic Kazazedesi</span> <span class="sgc1">adı altında yayınlandılar. Bu el yazmaları olmasaydı, öyküsünün bütünüyle gün ışığına çıkması mümkün olmayacaktı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">işte hepsi bu. Violet Jessop sadece zamanının en büyük gemilerinde görev yapma ayrıcalığına kavuşmamıştı; aynı zamanda üç bahtsız kardeş gemiden de kurtulmuş tek kadın olma şerefine ulaşmıştı.</span></p>

    <p class="heading1"><span class="sgc1">Violet Jessop çok şanslı bir bayandı. Ama bu gemilerin diğer yolcuları için de bir lanetti. Benimle aynı gemide olduğunu bilsem herhalde rahat uyuyamazdım.</span></p>

    <p class="heading1"></p>
  </div>
</body>
</html>
