<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3>iyilik, İyiler ve Hayırsever İşadamları</h3>

  <p>İyilikseverlik vicdanımıza sürdüğümüz bir rujdur.</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Hayırseverlikleriyle öyle bir reklam ve show yapıyor ki modern ış adamları, “iyilik” tez elden en ağır şekilde vergilendirilmesi gereken&nbsp;bir lüks tüketim sayılmalı.</p>

  <p>Bir iyilik mi yapmak istiyorsun?</p>

  <p>Önce KDV’sini yatır bakalım</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Bize yapılan iyiliklerin bedeli nankörlüğümüzdür. Nankörlük, iyilik yapanın bir de üstüne bunun keyfini sürmesine engel olur. Kaç&nbsp;baba, kaç sevgili, kaç eş yaşamıştır bunu. Nankörlük Kötülükten&nbsp;gelmez. Çok yüksek bir Adalet ve Hak içgüdüsünden gelir.</p>

  <p>Çünkü minnet esaretlerin en kötüsüdür.</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Hayırsız evlatlar, nankör sevgililer, göz oyan kargalar kendilerini besleyen ellerden haklıdırlar. Kendisini besleme küstahlığını göstermediğim hiçbir karga gelip benim gözümü oymadı. İşte bu yüzden&nbsp;nankörlük erdemlerin en doğalı, en içteni ve en yırtıcısıdır. Çünkü&nbsp;nankörlük dürüstlüktür. Çünkü nankör her zaman haklıdır.</p>

  <p>Sosyal demokratlar, güler yüzlü kapitalistler ve hayırsever işadamları size iyilik yaptıklarım söylüyorlar.</p>

  <p>Belki doğrudur belki değildir.</p>

  <p>Ama asıl soru bence şu:</p>

  <p>“Size iyilik yapma hakkım onlara kim verdi?</p>

  <p>Yoksa yine siz mi?”</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Hayırsever işadamları mı?</p>

  <p>“Tanrı bana, ben halkıma” diyen bütün hayırseverlerin servetleri aradan aldıkları komisyonlardır. Bütün hibeler, bağışlar, sadakalar ve&nbsp;teberrular ise hayırsever işadamlarının yoksulluk sayesinde yaptıkları&nbsp;varlıklarının yoksullara dağıttıkları yüzdeleridir.</p>

  <p>Ya hayırsever işadamı karıları?</p>

  <p>Ha bakın onlar ancak erkeklere bir hayrı dokunmayacak hale geldikten sonra hayır işlerinde çalışmaya başlarlar. Genç ve güzel, taze ve şuh hiçbir kadın bir hayırsever olmak isteyecek kadar muhtaç&nbsp;değildir. Haz ve Şer bu yaşlarda çok daha lezzetli ve doyurucudur.</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Şan ve şöhret, show ve reklam, şık balolar, alkışlar ve madalyalar olmasa hayırseverlik sadece orta halliler arasında geçerli bir erdem&nbsp;olarak kalırdı.</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Cennette bir hayırsever ile karşılaşırsanız biliniz ki bu işlediği hayırlar yüzünden değildir.</p>

  <p>Yaptığımız kötülükler yüzünden ya cezalandırılacağız ya da affedileceğiz. Tanrı Adildir. Ama yaptığımıza inandığımız iyilikler yüzünden kesinlilde cehenneme gideceğiz. Çünkü Tanrı aptal değildir..</p>

  <p>* * *</p>

  <p>Bir hayırseverin yaptığı iyiliklere samimiyetle inanabilmesi için geri zekalı olması gerekir. Yaptığı iyiliklerle sebep olduğu kötülüklerin farkına varabilmesi için ise - dâhi.</p>

  <p>* * *</p>

  <p>böyle seslendi işte şu yeleleri uçuşan gemsiz sözlerle&nbsp;hep var olanların&nbsp;en hayırsızı.</p>
</body>
</html>
