<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>6</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x6" xml:lang="en-GB">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="split"></p>

    <p class="p"><span class="CharOverride-25">KA­NIK, OR­HAN VE­Lİ</span> <span class="CharOverride-9">(İs­tan­bul, 14 Ni­san 1914 - İs­tan­bul, 14 Ka­sım 1950)</span> Şa­ir.</p>

    <p class="p ParaOverride-13"><span class="CharOverride-9">Var­lık</span>’ta ya­yım­la­nan ilk şi­ir­le­rin­de Meh­met Ali Sel, ba­zı çe­vi­ri­le­rin­de Adil Han­lı im­za­sı­nı kul­lan­dı. Cum­hur­baş­kan­lı­ğı Sen­fo­ni Or­kest­ra­sı şef­le­rin­den Ban­do He­ye­ti Baş­ka­nı Meh­met Ve­li Ka­nık’ın oğ­lu. Ya­zar Ad­nan Ve­li Ka­nık kar­de­şi­dir. Ço­cuk­lu­ğu Bey­koz, Be­şik­taş ve Ci­han­gir semt­le­rin­de geç­ti. Ga­la­ta­sa­ray Li­se­si’nde ya­tı­lı ola­rak baş­la­dı­ğı il­ko­ku­lu ba­ba­sı­nın An­ka­ra’ya atan­ma­sı üze­ri­ne An­ka­ra Ga­zi İl­ko­ku­lu’nda, or­ta­öğ­re­ni­mi­ni yi­ne ya­tı­lı ola­rak An­ka­ra Er­kek Li­se­si’nde ta­mam­la­dı (1928-32). Li­se yıl­la­rın­da ho­ca­la­rı Ah­met Ham­di Tan­pı­nar, Rıf­kı Me­lûl Me­riç, Ha­lil Ve­dat Fı­rat­lı ve Yah­ya Sa­im Si­na­noğ­lu’nun il­gi­si­ni gör­dü. Bir sü­re İÜ­EF Fel­se­fe Bö­lü­mü’ne de­vam et­ti (1932-36). An­ka­ra PTT Ge­nel Mü­dür­lü­ğü Telg­raf İş­le­ri Re­is­li­ği Mil­let­le­ra­ra­sı Ni­zam­lar Bü­ro­su’nda me­mur ola­rak ça­lış­tı (1936-42). As­ker­lik gö­re­vi­ni Ge­li­bo­lu’da ye­dek su­bay ola­rak ta­mam­la­dık­tan son­ra MEB Ter­cü­me Bü­ro­su’nda ça­lış­ma­ya baş­la­dı (1945-47); an­cak da­ha son­ra, “ku­rum­da an­ti-de­mok­ra­tik bir ha­va es­me­ye baş­la­dı­ğı”nı söy­le­ye­rek bu gö­re­vin­den is­ti­fa et­ti.<br />
    1 Ocak 1949 ta­ri­hin­den iti­ba­ren 15 gün­de bir ya­yım­la­nan iki say­fa­lık (tek yap­rak) <span class="CharOverride-9">Yap­rak</span> der­gi­si­ni çı­kar­ma­ya baş­la­dı. 15 Ha­zi­ran 1950’ye ka­dar 27 sa­yı ya­yım­la­nan bu der­gi­yi pa­ra­sal güç­lük­ler ne­de­niy­le ya­yım­la­ya­maz olun­ca An­ka­ra’dan ay­rı­la­rak İs­tan­bul’a dön­dü (<span class="CharOverride-9">Son Yap­rak</span> ad­lı özel bir sa­yı ar­ka­daş­la­rı ta­ra­fın­dan ölü­mü üze­ri­ne ya­yım­lan­dı). Ay­nı yı­lın ka­sım ayın­da, bir haf­ta­lı­ğı­na git­ti­ği An­ka­ra’da bir ge­ce, be­le­di­ye­nin kab­lo dö­şet­mek için aç­tır­dı­ğı bir çu­ku­ra dü­şe­rek ba­şın­dan ya­ra­lan­dı. İs­tan­bul’a dön­dük­ten son­ra bir ar­ka­da­şı­nın evin­de otu­rur­ken bir­den­bi­re fe­na­laş­tı ve kal­dı­rıl­dı­ğı Cer­rah­pa­şa Has­ta­ne­si’nde<br />
    14 Ka­sım Sa­lı gü­nü be­yin ka­na­ma­sın­dan öl­dü. Ru­me­li­hi­sa­rı’nda­ki Aşi­yan Me­zar­lı­ğı’na gö­mül­dü.</p>

    <p class="p">İlk ya­zı­la­rı­nı li­se yıl­la­rın­da çı­kar­dı­ğı <span class="CharOverride-9">Se­si­miz</span> ad­lı okul der­gi­sin­de ya­yım­la­dı. Na­hit Sır­rı Örik’in teş­vi­kiy­le <span class="CharOverride-9">Var­lık</span> der­gi­si­ne gön­der­di­ği ilk şi­ir­le­ri (“Oa­ristys”, “Eba­bil”, “Dü­şün­ce­le­ri­min Ba­şu­cun­da”, “El­do­ra­do”) 1 Ara­lık 1936 ta­ri­hin­de şu not­la ba­sıl­mış­tır: “Var­lık’ın şi­ir kad­ro­su ye­ni ve genç im­za­lar­la zen­gin­leş­mek­te­dir. Aşa­ğı­da dört şi­iri­ni oku­ya­ca­ğı­nız Or­han Ve­li, şim­di­ye ka­dar ya­zı­la­rı­nı hiç neş­ret­me­miş ol­ma­sı­na rağ­men ol­gun bir sa­nat sa­hi­bi­dir. Ge­le­cek sa­yı­la­rı­mız onun ve ar­ka­daş­la­rı Ok­tay Ri­fat, Me­lih Cev­det, Meh­met Ali Sel’in şi­iri­mi­ze ge­tir­dik­le­ri ye­ni ha­va­yı da­ha iyi be­lir­te­cek­tir.” (“Meh­met Ali Sel” Or­han Ve­li’nin ilk şi­ir­le­rin­de kul­lan­dı­ğı im­za­dır.) Da­ha son­ra­ki şi­ir ve ya­zı­la­rı­nı <span class="CharOverride-9">İn­san</span>, <span class="CharOverride-9">Ses</span>, <span class="CharOverride-9">Genç­lik</span>, <span class="CharOverride-9">Kül­lük</span>, <span class="CharOverride-9">İn­kı­lâp­çı Genç­lik</span> der­gi­le­rin­de ya­yım­la­dı. 1947’den son­ra çe­vi­ri­ye ağır­lık ver­di; M.A. Ay­bar’ın çı­kar­dı­ğı <span class="CharOverride-9">Hür</span> ve <span class="CharOverride-9">Zin­cir­li Hür­ri­yet</span> ad­lı ga­ze­te­ler­de eleş­ti­ri­ler, <span class="CharOverride-9">Ulus</span>’ta “Yol­cu Not­la­rı” baş­lık­lı ya­zı­lar ya­yım­la­dı.</p>

    <p class="p">1936-37 ara­sın­da ya­yım­la­dı­ğı şi­ir­le­rin­de, Fran­sız sem­bo­list şa­ir­le­rin (Ba­ude­la­ire, Ver­la­ine, Rim­ba­ud) ve bu şa­ir­le­rin et­ki­sin­de ya­zan A. Ha­şim, A.H. Tan­pı­nar, A.M. Dı­ra­nas ve C.S. Ta­ran­cı et­ki­si gö­rü­len Or­han Ve­li, şa­ir­li­ği­nin ilk yıl­la­rın­da, he­ce öl­çü­sü­ne da­ya­nan, ka­fi­ye ve re­di­fe özen gös­te­ren şi­ir­ler yaz­dı. Bu şi­ir­le­rin­de geç­mi­şi öz­le­yiş, ço­cuk­luk anı­la­rı, do­ğa sev­gi­si, umut­suz­luk ve yal­nız­lık gi­bi te­ma­la­rı hü­zün­lü bir li­rizm ve akı­cı bir dil­le iş­le­di. Es­ki bi­çim­de ya­zıl­mış ol­du­ğu için sağ­lı­ğın­da ya­yım­la­nan hiç­bir ki­ta­bı­na al­ma­dı­ğı bu şi­ir­le­ri­ ya­yım­la­dı­ğı ta­rih­ten yak­la­şık bir yıl gi­bi kı­sa bir za­man son­ra, “ye­ni bi­çim­li” ilk şi­iri “Ağaç”ı (Ok­tay Ri­fat’la bir­lik­te) ya­yım­la­dı. Fran­sız sem­bo­list­le­ri­nin et­ki­sin­den ça­bu­cak kur­tu­la­rak bir son­ra­ki ku­şa­ğın mo­dern ve ger­çe­küs­tü­cü (A. Bre­ton, P. Elu­ard, P. So­upa­ult, J. Su­per­vi­el­le) şa­ir­le­rin et­ki­sin­de, şi­ir­de ve­zin, ka­fi­ye ve söz sa­nat­la­rı­nı bı­ra­ka­rak ser­best şi­ire yö­nel­di.</p>

    <p class="p">1941’de li­se­den ar­ka­daş­la­rı Ok­tay Ri­fat ve Me­lih Cev­det ile bir­lik­te, or­tak­la­şa çı­kar­dık­la­rı <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span> ad­lı şi­ir ki­ta­bı­na A. Bre­ton ta­ra­fın­dan 1924’te ka­le­me alın­mış olan “Ger­çe­küs­tü­cü­lük Bil­dir­ge­si”nden (<span class="CharOverride-9">Ma­ni­fes­te du Sur­re­alis­me</span>) esin­le­ne­rek yaz­dı­ğı im­za­sız bir ön­söz­le Türk şi­irin­de­ki ye­ni­leş­me ha­re­ke­ti­ni baş­lat­tı. “Şi­ir Hak­kın­da Dü­şün­ce­ler” baş­lık­lı bu ön­söz, as­lın­da 1939-40 yıl­la­rın­da <span class="CharOverride-9">Var­lık</span>’ta ya­yım­la­dı­ğı “Şi­ire Da­ir” baş­lık­lı ya­zı­la­rı­nı içe­ri­yor­du. “Bu ki­tap si­zi alı­şıl­mış şey­ler­den şüp­he­ye da­vet ede­cek­tir” iba­re­siy­le baş­la­yan ki­ta­bın ön­sö­zün­de ad be­lirt­me­den hem Nâ­zım Hik­met’in top­lum­cu şi­iri­ne, hem de sim­ge­ci ve ge­le­nek­sel he­ce şi­iri­ne kar­şı çı­kan Or­han Ve­li, şi­irin “in­sa­nın beş du­yu­su­na de­ğil, ka­fa­sı­na hi­tap eden bir söz sa­na­tı” ol­du­ğu­nu, öl­çü ve uya­ğın şi­iri yoz­laş­tır­dı­ğı­nı, bu­nun için şa­ira­ne­li­ğe sırt çev­ri­le­rek ye­ni araç­lar ve ye­ni yol­lar­la ço­ğun­lu­ğa ses­len­mek ge­rek­ti­ği­ni vur­gu­lu­yor­du. Ko­nuş­ma di­li­ne yas­la­nan bu ye­ni şi­ir so­kak­ta­ki ada­mın ya­şa­mı­na eğil­me­li, söz­cük hi­ye­rar­şi­si­ne ve pa­rıl­tı­lı söz­cük­le­rin ege­men­li­ği­ne son ver­me­liy­di.</p>

    <p class="p"><span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’in ön­sö­zün­de ile­ri sü­rü­len bu dü­şün­ce­ler ve ki­tap­ta yer alan Or­han Ve­li, Ok­tay Ri­fat ve Me­lih Cev­det An­day’ın dö­ne­min şi­ir an­la­yı­şı­na ta­ban ta­ba­na zıt ve “ga­rip” şi­ir­le­ri, özel­lik­le es­ki ka­lıp­la­ra bağ­lı ka­la­rak ya­zan şa­ir­ler, es­ki şi­iri sa­vu­nan ya­zar­lar ve tu­tu­cu ke­sim­ler ta­ra­fın­dan tep­kiy­le kar­şı­lan­dı; Ga­rip akı­mı an­la­yı­şı çer­çe­ve­sin­de ya­zan şa­ir­ler ve on­la­rı sa­vu­nan di­ğer­le­ri alay ko­nu­su ol­du­lar. Ör­ne­ğin, Y. Z. Or­taç 28 Mart 1940 ta­rih­li <span class="CharOverride-9">Ak­ba­ba</span> der­gi­sin­de “Ve­zin git­ti, ka­fi­ye git­ti, ma­na git­ti. Türk şi­iri­nin ber­ces­te mıs­raı di­ye ‘Ya­zık ol­du Sü­ley­man Efen­di­ye’ re­za­le­ti­ni al­kış­la­dı­lar. Sa­na­tın da­rü­la­ce­ze­siy­le tı­mar­ha­ne­si el ele ver­di, bir­kaç mec­mu­anın sa­hi­fe­sin­de sal­ta­nat kur­du­lar. Ey Türk genç­li­ği! Si­zi bu ha­ya­sız­lı­ğın su­ra­tı­na tü­kür­me­ye da­vet edi­yo­rum” söz­le­ri­ni içe­ren kış­kır­tı­cı bir ya­zı yaz­dı. Ay­rı­ca dö­ne­min top­lum­cu ger­çek­çi an­la­yı­şı sa­vu­nan ya­zar­la­rı da Ga­rip ha­re­ke­ti­ne uzak dur­ma­yı yeğ­le­di­ler. <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span> ya­yım­lan­ma­dan bir yıl ön­ce Tür­ki­ye Ko­mü­nist Par­ti­si Ge­nel Sek­re­te­ri Re­şat Fu­at Ba­ra­ner, <span class="CharOverride-9">Ye­ni Ede­bi­yat</span> der­gi­sin­de Ali Rı­za tak­ma adıy­la yaz­dı­ğı bir ya­zı­da O. Ve­li, O. Ri­fat ve M. Cev­det’i “Bobs­til­ler” ola­rak ni­te­le­di (da­ha son­ra At­ti­lâ İl­han da Ga­rip­çi­le­ri ay­nı şe­kil­de ni­te­le­ye­cek­tir). An­cak şi­ir­de­ki bu ye­ni­leş­me ha­re­ke­ti­ni baş­tan be­ri çok bü­yük bir il­giy­le iz­le­yen Nu­rul­lah Ataç’ın ko­şul­suz des­te­ği gel­dik­ten son­ra Ga­rip akı­mı Türk şi­iri­ni kök­ten sar­san, et­ki­le­yen, gi­de­rek de be­lir­le­yen bir dev­rim ni­te­li­ği­ne dö­nüş­tü.</p>

    <p class="p">Or­han Ve­li’nin Ga­rip şi­iri ha­re­ke­ti­nin ti­pik ör­ne­ği­ni oluş­tu­ran “Ki­ta­be-i Seng-i Me­zar I” ad­lı şi­iri (“Hiç­bir şey­den çek­me­di dün­ya­da / Na­sır­dan çek­ti­ği ka­dar; / Hat­tâ çir­kin ya­ra­tıl­dı­ğın­dan bi­le / O ka­dar mü­te­es­sir de­ğil­di; / Kun­du­ra­sı vur­ma­dı­ğı za­man­lar­da / An­maz­dı ama Al­la­hın adı­nı, / Gü­nah­kâr da sa­yıl­maz­dı. / Ya­zık ol­du Sü­ley­man Efen­di’ye”) so­kak­ta, ber­ber dük­kâ­nı ve kah­ve­ha­ne gi­bi me­kân­lar­da dil­den di­le do­la­şan bir şi­ir ol­du. Or­han Ve­li baş­lı­ca özel­li­ği he­men he­men her tür­lü süs­ten arın­mış bir ya­lın­lık, iç­ten­lik, duy­gu­la­ra ol­du­ğu ka­dar dü­şün­ce ve ak­la da ses­len­mek olan bu şi­ir­le­rin­de, “gü­zel söy­le­yiş”ten ka­çı­na­rak “an­lam”a yö­nel­di. Be­ğe­ni­si es­ki şi­irin ku­ral­la­rıy­la be­lir­le­nen, ka­lıp­laş­mış, kı­sıt­lı bir çev­re­ye hi­tap et­mek­ten­se yı­ğın­la­ra ses­len­me­yi seç­ti. Bu se­çi­mi­nin do­ğal so­nu­cu ola­rak, o za­ma­na dek şi­ire gi­re­me­yen bir­çok söz­cük ve gün­lük ya­şa­yış­tan sa­yı­sız tip, Or­han Ve­li şi­irin­de ken­di­ne yer bul­du.</p>

    <p class="p">Türk şi­irin­de­ki Ga­rip akı­mı ya da “Bi­rin­ci Ye­ni”nin en gö­nül­den des­tek­çi­si N. Ataç, Or­han Ve­li’nin, şi­ir­den “be­lâ­gat”i kov­ma­sı­nın öne­min­den söz eder­ken, Or­han Ve­li şi­iri­ni bir “mu­ci­ze” ola­rak ni­te­ler: “Şi­iri ma­na­sı, ha­yal­le­ri, dü­şün­ce­le­ri, duy­gu­la­rı için se­ven­le­re, gün olu­yor im­re­ni­yo­rum. On­lar bi­li­yor şi­ir­de ne ara­dık­la­rı­nı, ben bil­mi­yo­rum. Yal­nız ben de­ğil, ye­ni şi­ir­den hoş­la­nan­ hiçbi­ri­miz bi­le­mi­yo­ruz. Ne­den Or­han Ve­li’nin şi­iri iyi de Or­han Ve­li gi­bi yaz­ma­ya öze­nen­le­rin, onun iş­le­di­ği ko­nu­la­rı iş­le­me­ye kal­kan­la­rın yaz­dık­la­rı şi­ir­ler iyi de­ğil, bu sır­rı han­gi­miz çö­ze­bi­li­yo­ruz? Or­han Ve­li ‘Kâ­zı­m’ın tür­kü­sü­nü söy­ler­ler / Ef­kâr­la­nı­rım’ di­yor, hay­ran olu­yo­rum. Oy­sa­ki bu ‘ef­kâr­lan­mak’ sö­zü­nü baş­ka ne­re­de gör­sem, bey­lik bir la­kır­dı, bas­ma­ka­lıp bir la­kır­dı di­ye bir tik­sin­ti ge­li­yor içi­me. Doğ­ru­su, ondo­ku­zun­cu yüz­yıl so­nu­na doğ­ru bü­yük bir dev­rim ol­du şi­ir­de. Ver­la­ine’in, ‘Tut be­lâ­ga­ti de sı­kı­ver ümü­ğü­nü!’ sö­zü es­ki şi­iri, şu ku­ral­la­rı olan, öğ­re­ti­len, öğ­re­ni­len şi­iri öl­dü­rü­ver­di. O gün­den be­ri şi­iri yi­tir­dik, ne ol­du­ğu­nu sez­di­ği­miz için, bul­du­ğu­muz için yi­tir­dik. An­la­dık ki şi­ir bir mu­ci­ze­dir; kar­şı­la­şın­ca hay­ran ol­du­ğu­muz, ama ne ol­du­ğu­nu bir tür­lü söy­le­ye­me­di­ği­miz bir mu­ci­ze. On­la­rın be­ğen­dik­le­ri, sev­dik­le­ri hep be­lâ­gat, yal­nız be­lâ­gat. Ye­ni an­la­yış sık­tı o be­lâ­ga­tin ümü­ğü­nü!.. Or­han Ve­li’nin yo­lun­dan git­mek, onun ko­nu­la­rı­nı iş­le­mek, onun gi­bi ‘ef­kâr­lan­mak’ de­mek de be­lâ­gat. Mu­ci­ze tak­lit edi­lir mi?” Tur­gut Uyar ise Or­han Ve­li’nin çı­kı­şı­nı şöy­le de­ğer­len­di­rir: “Or­han Ve­li’nin ilk ve en önem­li özel­li­ği, bi­lin­di­ği gi­bi, şi­ir­de ‘şa­ira­ne­lik’e kar­şı aç­tı­ğı sa­vaş­tır. ‘Gü­lü ve bül­bü­lü’ sü­rüp çı­kar­mış­tır şi­ir­den. O, bu sü­rüp çı­kar­ma işi­ni, bü­yük bir bi­linç­le ve ge­rek­çey­le ya­pı­yor­du: ye­ni bir in­san ge­ti­ri­yor­du Türk şi­iri­ne. Ken­di de­yi­şi ile, şi­ire uzak düş­müş bir in­sa­nın şi­iri­ni ya­pı­yor­du. Kü­çük in­san­dı bu: bü­yük kent­ler­de ça­lı­şan, ezi­lip hor­la­nan, kıt ka­na­at ge­çi­nen, dün­ya­sı ve zevk­le­ri kü­çük in­san. Bir çe­şit te­vek­kü­le va­ran dün­ya­yı ve dü­ze­ni ka­bul­len­miş­li­ği, gün­de­lik kü­çük alış­kan­lık­la­rın­dan vaz­geç­mez­li­ği, ezil­miş­li­ğin ver­di­ği hoş­gö­rü­sü ile se­vim­li bir ‘tip’ ha­li­ne ge­len kü­çük in­san...”</p>

    <p class="p"><span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’in, Ok­tay Ri­fat ve Me­lih Cev­det’in şi­ir­le­rin­den ay­rı, yal­nız­ca ken­di şi­ir­le­ri­nin yer al­dı­ğı ikin­ci bas­kı­sı­na yaz­dı­ğı ön­söz­de Or­han Ve­li, ge­rek “<span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>”le baş­lat­tık­la­rı ye­ni­leş­me ha­re­ke­ti­nin de­ğer­len­di­ril­me­si­ne yö­ne­lik sap­ta­ma­la­rın­da, ge­rek­se ge­nel ola­rak şi­ir ve ken­di şi­iri hak­kın­da­ki yak­la­şım­la­rın­da, işi ve ça­ba­sı­nı ev­ren­sel bo­yut­ta kav­ra­yı­şı­nın ör­ne­ği­ni ve­rir: “Şi­ir­de­ki ga­rip mef­hu­mu üze­rine bu­gün bir ya­zı yaz­ma­ğa kalk­sam her­hal­de ay­nı şey­le­ri yaz­mam. Ama, bun­dan do­la­yı kim be­ni hak­sız bu­la­bi­lir? On­la­rı beş se­ne ev­vel yaz­mış­tım. Beş se­ne son­ra da ay­nı şey­le­ri söy­li­ye­cek ol­duk­tan son­ra ne di­ye ya­şa­dım? O gün­den öl­sem ol­maz mıy­dı? (...) Yaz­dık­ça far­ke­di­yo­rum; <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’in mü­da­fa­ası­na kal­kış­mış gi­bi bir hâ­lim var. <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’i kim­se­ye kar­şı de­ğil, ken­di­me kar­şı mü­da­faa et­mek is­te­rim. Bu­nun, et­ra­fı­mı hi­çe sa­yı­şım­dan gel­di­ği­ni de san­ma­yın. <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’i baş­ka­la­rın­dan ev­vel ken­di­me kar­şı mü­da­faa et­mek is­te­yi­şim, on­da­ki ku­sur­la­rı, baş­ka­la­rın­dan çok, ken­dim bil­di­ğim için­dir. (...) Bu bah­si de­rin­leş­tir­mek is­ter­dim. Ama söy­li­ye­ce­ğim söz­le­rin âli­mâ­ne ol­ma­sın­dan kor­ku­yo­rum. Şi­ir hak­kın­da âli­mâ­ne ol­ma­dan da söy­le­ne­bi­le­cek söz­ler var. Fa­kat <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’i yaz­dı­ğım za­man, da­ha zi­ya­de, ga­rip­li­ğin ne­re­den gel­di­ği­ni dü­şün­müş, şi­irin kıy­met­le­ri üze­rin­de o ka­dar dur­ma­mış­tım. Ger­çi o kıy­met­le­ri, o va­kit­ler, pek de bil­mi­yor­dum ya. Ama bu­gün öy­le de­ğil. Şi­ir üze­rin­e hem tec­rü­bem faz­la, hem bil­gim.”</p>

    <p class="p">Ge­nel ola­rak <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’i sür­dü­ren ikin­ci şi­ir ki­ta­bı <span class="CharOverride-9">Vaz­ge­çe­me­di­ğim</span> ile Or­han Ve­li, A. Be­zir­ci’ye gö­re, “Yal­nız­ca kav­ga­yı de­ğil, ken­di şi­iri­ni de dü­şü­nür. (...) Ka­tı il­ke­ler­den ucun ucun sıy­rıl­ma­ya, yı­kı­cı­lık­tan ya­pı­cı­lı­ğa geç­me­ye, ken­di şi­iri­ni es­te­tik yön­den da­ha da ge­liş­tir­me­ye ça­lı­şır.” Yer yer uya­ğa baş­vu­rur, halk şi­irin­den ya­rar­la­nır. Halk şi­iri­ni gü­nün be­ğe­ni­si­ne uy­dur­ma yo­lun­da ya­pıl­mış bir de­ne­me ola­rak ni­te­le­nen <span class="CharOverride-9">Des­tan Gi­bi</span>’den son­ra <span class="CharOverride-9">Ye­ni­si</span>’de <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span>’e bağ­la­na­bi­le­cek şi­ir­le­rin ya­nı sı­ra ye­ni te­ma­la­ra yö­nel­di­ği, da­ha top­lum­sal­laş­tı­ğı gö­rü­lür.</p>

    <p class="p">Ya­rı si­ya­si ya­rı ede­bi bir kav­ga der­gi­si olan <span class="CharOverride-9">Yap­rak</span>’ı ya­yım­la­dı­ğı dö­nem­de ise şi­ir­le­rin­de, S. Hi­lav’ın de­ğer­len­dir­me­siy­le, “duy­gu­sal bir halk­çı­lık” eği­li­mi gö­rül­me­ye baş­lar. 1945’ten son­ra­ki bu dö­nem­de S. Eyü­boğ­lu’nun halk­çı sa­nat an­la­yı­şı­na yak­laş­tı; ya­lın bir halk di­liy­le te­ker­le­me iz­le­ni­mi ve­ren bu şi­ir­le­rin­de şa­şır­tı­cı­lık­tan uzak duy­gu­lar, ya­şa­ma se­vin­ci, so­kak­ta­ki in­sa­nın so­run­la­rı gi­bi ko­nu­la­ra eğil­di. İn­ce yer­gi ve taş­la­ma öğe­le­ri­nin ağır bas­tı­ğı bu şi­ir­ler­de (“Al­tın­dağ”, “Su­cu­nun Tür­kü­sü”, “Si­zin İçin”, “Ga­la­ta Köp­rü­sü”, “Kar­şı”, “Pi­re­li Şi­ir”, “De­lik­li Şi­ir”) ge­le­nek­sel halk şi­iri­nin ola­nak­la­rın­dan ya­rar­lan­dı. Bu dö­nem şi­ir­le­rin­den bir bö­lü­mü­nü 1949’da ya­yım­la­dı­ğı son ki­ta­bı <span class="CharOverride-9">Kar­şı</span>’da top­la­dı.</p>

    <p class="p">Or­han Ve­li, Türk ede­bi­ya­tın­da çı­ğır aç­mış bir şa­ir ola­rak ken­di­sin­den son­ra ge­len şa­ir­le­ri et­ki­le­me­ye de­vam et­miş­tir. A. Be­zir­ci onun Türk şi­irin­de­ki ye­ri­ni “... ye­ni şi­irin ku­rul­ma­sın­da Or­han Ve­li’nin bü­yük pa­yı var­dır. Ger­çi bu pa­yın sı­nır­la­rı bir ye­re de­ğin şi­iri­mi­zin ya­ra­rı­na ol­muş­tur, ama bir yer­den son­ra da Or­han Ve­li şi­iri­nin za­ra­rı­na ol­muş­tur. Çün­kü ku­ru­cu­luk ha­re­ke­ti ve apan­sız ge­len ölüm, onun ken­di şi­iri­ni kur­ma za­ma­nı­nı da­ralt­mış­tır. Ney­se ki, Or­han Ve­li bu kı­sa za­ma­nı da­hi çok iyi kul­lan­ma­sı­nı bil­miş­tir. Yı­kı­cı­lık şi­ir­le­ri­nin ar­dı sı­ra ku­ru­cu­luk şi­ir­le­ri de ver­miş­tir. Bun­lar Or­han Ve­li’nin Ah­met Ha­şim, Yah­ya Ke­mal, Nâ­zım Hik­met, Ca­hit Sıt­kı, Ah­met Mu­hip gi­bi seç­kin şa­ir­ler ara­sın­da yer al­ma­sı­nı sağ­la­ya­cak ye­ter­lik­te­dir” bi­çi­min­de de­ğer­len­di­rir. Şi­ir­le­rin­den ya­pı­lan seç­me­ler İn­gi­liz­ce, Al­man­ca, Fran­sız­ca, Rus­ça ve Yu­nan­ca gi­bi çe­şit­li dil­le­re çev­ri­le­rek ba­sıl­dı.</p>

    <p class="p ParaOverride-13"><span class="CharOverride-25">Ya­pıt­la­rı:</span> Şi­ir: <span class="CharOverride-9">Ga­rip</span> (şi­ir hak­kın­da dü­şün­ce­ler; Me­lih Cev­det, Ok­tay Ri­fat ve Or­han Ve­li’den se­çil­miş şi­ir­ler), İst.: Re­sim­li Ay Matb. 1941 (yal­nız Or­han Ve­li’nin şi­ir­le­rin­den olu­şan ge­niş­le­til­miş 2. bas., 1946); <span class="CharOverride-9">Vaz­ge­çe­me­di­ğim</span>, İst.: Mar­ma­ra Ki­ta­be­vi, 1945; <span class="CharOverride-9">Des­tan Gi­bi</span>, İst., 1946 (yb <span class="CharOverride-9">Des­tan Gi­bi</span> [Yol Tür­kü­le­ri], B.R. Eyü­boğ­lu’nun re­sim­le­riy­le İst.: Se­bat B., 1969); <span class="CharOverride-9">Ye­ni­si</span>, İst.: İn­kı­lâp Ki­ta­be­vi, 1947; <span class="CharOverride-9">Kar­şı</span>, Ank.: Gü­ney Matb.1949; <span class="CharOverride-9">Bü­tün Şi­ir­le­ri</span>, İst.: Var­lık, 1951; <span class="CharOverride-9">Seç­me Şi­ir­ler</span> (der. M. Fu­at), İst.: Adam, 1997.</p>

    <p class="p">Düz­ya­zı: <span class="CharOverride-9">Ne­sir Ya­zı­la­rı</span> (ma­ka­le ve öy­kü­le­ri), İst.: Var­lık, 1953 (yb <span class="CharOverride-9">De­ni­ze Doğ­ru</span> adıy­la İst.: Var­lık, 1969); <span class="CharOverride-9">Ede­bi­yat Dün­ya­mız</span> (der. A. Be­zir­ci), Ank.: Bil­gi, 1975 (yb <span class="CharOverride-9">Bü­tün Ya­zı­la­rı I / Sa­nat ve Ede­bi­yat Dün­ya­mız</span>, İst.: Can, 1982); <span class="CharOverride-9">Bü­tün Ya­zı­la­rı II / Bin­di­ği­miz Dal</span>, (der. A. Be­zir­ci) İst.: Can, 1982.</p>

    <p class="p">Ço­cuk Ki­ta­bı: <span class="CharOverride-9">Nas­ret­tin Ho­ca Hi­kâ­ye­le­ri</span> (72 man­zum fık­ra), İst.: Do­ğan Kar­deş, 1949.</p>

    <p class="p">Der­le­me: <span class="CharOverride-9">Fran­sız Şi­iri An­to­lo­ji­si</span>, İst.: Var­lık, 1947.</p>

    <p class="p">Çe­vi­ri: <span class="CharOverride-9">Bir Ka­pı ya Açık Dur­ma­lı ya Ka­pa­lı</span> (A. de Mus­set; O. Ri­fat ile), Ank.: MEB, 1943; <span class="CharOverride-9">Sca­pin’in</span> <span class="CharOverride-9">Do­lap­la­rı</span> (Mo­li­ère), Ank.: MEB, 1944; <span class="CharOverride-9">Si­cil­ya­lı ya­hut Re­sim­li Mu­hab­bet</span> (Mo­li­ère), Ank.: MEB, 1944; <span class="CharOverride-9">Tar­tuf­fe</span> (Mo­li­ère), Ank.: MEB, 1944; Ver­sa­il­les Tu­lû­atı (Mo­li­ère), Ank.: MEB, 1944; <span class="CharOverride-9">Bar­be­ri­ne</span> (A. de Mus­set), Ank.: MEB, 1944; <span class="CharOverride-9">Üç Hi­kâ­ye</span> (N.V. Go­gol; E. Gü­ney ile), Ank.: MEB, 1945; <span class="CharOverride-9">Tur­ca­ret</span> (A.R. Le­sa­ge), Ank.: MEB, 1946; <span class="CharOverride-9">La Fon­ta­ine’in Ma­sal­la­rı</span> (2 c., 49 fabl), İst.: Do­ğan Kar­deş, 1948; <span class="CharOverride-9">Ham­let ve Ve­ne­dik­li Tüc­car</span> (Sha­kes­pe­are; Ş. Er­de­niz ile), İst.: Do­ğan Kar­deş, 1949; <span class="CharOverride-9">Ba­tı­dan Şi­ir­ler</span> (O. Ri­fat ve M. Cev­det ile), İst.: Ye­di­te­pe, 1953; <span class="CharOverride-9">An­ti­go­ne</span> (J. Ano­uilh), Ank.: MEB, 1955; <span class="CharOverride-9">Say­gı­lı Yos­ma</span> (J.P. Sart­re), İst.: Ataç, 1961; <span class="CharOverride-9">Bü­tün Çe­vi­ri Şi­ir­le­ri</span> (der. A. Be­zir­ci), İst.: Can, 1982; <span class="CharOverride-9">El Ka­pı­sın­da</span> (İ.S. Tur­gen­yev), İst.: YKY, 1994 (çev­ri­ya­zı ve not­lar, M.S. Koz).</p>

    <p class="p ParaOverride-13"><span class="CharOverride-25">Kay­nak­lar:</span> Y. Kök­sal (haz.), <span class="CharOverride-9">Or­han</span> <span class="CharOverride-9">Ve­li</span>, İst., 1952; A.V. Ka­nık, <span class="CharOverride-9">Or­han Ve­li İçin</span> (ölü­mü­nün ar­dın­dan ya­zı­lan­lar), İst., 1953; Ne­ca­ti­gil, <span class="CharOverride-9">İsim­ler</span>, 208; Aca­roğ­lu, 146-147; <span class="CharOverride-9">Pa­pi­rüs</span>, Or­han Ve­li Özel Sa­yı­sı S. 8 (Ocak 1967);<br />
    M. Uy­gu­ner, <span class="CharOverride-9">Or­han Ve­li Ka­nık</span>, İst., 1967; ay, <span class="CharOverride-9">Or­han Ve­li’nin Dil ve Şi­ir Üze­ri­ne</span> <span class="CharOverride-9">Dü­şün­ce­le­ri</span>, Ank., 1967; A. Be­zir­ci, <span class="CharOverride-9">Or­han Ve­li Ka­nık</span>, İst., 1967; ay, <span class="CharOverride-9">Or­han Ve­li ve Seç­me Şi­ir­le­ri</span>, İst., 1976; Tur­gut Uyar, <span class="CharOverride-9">Bir Şi­ir­den</span>, İst., 1983,<br />
    s. 94-95; H. Saz­yek, <span class="CharOverride-9">Cum­hu­ri­yet Dö­ne­mi Türk Şi­irin­de Ga­rip Ha­re­ke­ti</span>, Ank., 1996; Kur­da­kul, <span class="CharOverride-9">Söz­lük</span>, 347-348; Ka­ra­ali­oğ­lu, 298-299; M. Kut­lu, “Ka­nık, Or­han Ve­li”, <span class="CharOverride-9">TDEA</span>, V, 143-144; Ş. Kur­da­kul, <span class="CharOverride-9">Çağ­daş Türk Ede­bi­ya­tı III</span>, Ank., 1992, 188-196; E. Can­berk, “Ka­nık, Or­han Ve­li”, <span class="CharOverride-9">DBİA</span>, IV, 413-414; M.Ş. Öz­soy, <span class="CharOverride-9">Ka­nık’sa­dı­ğım Or­han Ve­li,</span> İst.: 2001.</p>

    <p class="p ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">T</span><span class="CharOverride-9">anzi</span><span class="CharOverride-9">mattan Bugüne Edebiyatçılar Ansiklopedisi, YKY</span></p>
  </div>
</body>
</html>
