<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>ikna_ulusu_deneme-1</title>
		<link href="css/ikna_ulusu_ebook.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta content="urn:uuid:6d940764-3029-4783-89b8-0a48341224d9" name="Adept.expected.resource"/>
	</head>
	<body id="ikna_ulusu_deneme" xml:lang="tr-TR">
		<div>
			<p class="space para-style-override-1" xml:lang="en-US"><span> </span></p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="baslik" id="toc_marker-1"><span class="body-bold-italic char-style-override-1">İKNA ULUSU</span>’NA ÖVGÜ</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Saunders kendine has bir derinliği, kalbi ve sevecenliği olan bir mizah dehası.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">Jon Ronson</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Zarif, karanlık, orijinal ve komik.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">Thomas Pynchon</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Bu bir hiciv ürünü mü? Tam olarak değil. Bilimkurgu mu? Bir yanıyla. Ama şu gerçek ki aynı anda hem karanlık hem endişeli hem şaşkın hem de güldürücü olabiliyor... Saunders’ın parlak, çılgın yazılarının çoğu gibi hem gündemle alakalı hem de değil.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">The Times</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Saunders’ın öykülerini sadece okuyup geçemezsiniz. Şakacı birinin tatlınızın içine sakladığı çatapat gibi gözlerinizin önünde, sayfada patlamasını izlersiniz.</p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US"><span class="char-style-override-2">Stephen Amidon, New Statesman</span></p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Saunders Amerika’nın en komik yazarı, P.G.Wodehouse’tan sonra hiçbir yazarın yapamadığı gibi, insanı herkesin ortasında güldürebiliyor... Bu önemli bir kitap.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">Nation</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Saunders’ın öyküleri Swiftvari hicivlerdir; kusursuzca tasarlanmış kara komediler.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">Scotland on Sunday</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Kimse Saunders gibi distopya yazamaz; eğlenceli kurguları, ehlileştirilmemiş bir tüketici toplumunun sonuçlarını keşfediyor.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">Time Out</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“George Saunders’ın deli dünyasına hoş geldiniz; tarzı, gerçeküstünü hicivle kusursuzca birleştiriyor.”</p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">List</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Saunders’ın asıl gücü mizahi yaratıcılığında, sahte dünyaları tasarlamakta kullandığı zekâsında ve dehasında.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">Literary Review</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Saunders’ın yazıları, Wallace, Eggers ve Foer gibi yazarlarla paylaştığı ebedi çıraklıktan fark edilir bir biçimde çıkıyor... Bunlar karanlık, komik öyküler, ama aynı zamanda merhametle dolular.” </p>
			<p class="rewiew-yazar" xml:lang="en-US">TLS</p>
			<p class="body"> </p>
			<p class="rewiew" xml:lang="en-US">“Saunders ahlaki olarak tutkulu, ciddi bir yazar. İçinde yaşadığımız zamanın çılgınlığını kusursuzca ifade ediyor. Bu zamanlar geçtikten uzun zaman sonra bile okunacak.” </p>
			<p class="rewiew-yazar para-style-override-2" xml:lang="en-US">Zadie Smith</p>
			<p class="body"> </p>
		</div>
	</body>
</html>