<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Honore De Balzac - Vadideki Zambak</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p>Kontes, Madeleine’in Ferroniere tarzında yapılmış saçları üzerinden elini birçok kere geçirerek:</p>

  <p>- O Zavallı kadınlara karşı haksızlık etmeyin, Mösyö, dedi.</p>

  <p>Hayat her zaman kolaylıkla taşınır bir yük değildir onlar için; hem sonra, belki de kadınların erdemleri çocuklarında belirmektedir.</p>

  <p>- Sevgilim, dedi, demek çocuklar olmasa, erdem de olmayacak, ve kadınlar kocalarını bırakıp gidecekler. Sözlerinizden&nbsp;böyle bir anlam çıkıyor.</p>

  <p>Kontes birdenbire ayağa kalktı ve Madeleine’i merdivenin önüne götürdü.</p>

  <p>Kont:</p>

  <p>- işte azizim, dedi, evlilik dediğin budur. Sonra oğlunu elinden tutarak taş merdivene kadar geldi, ve karısına öfkeyle bağırdı; böyle dışarı çıkmakla benim saçmaladığımı mı belirtmek istiyorsunuz?</p>

  <p>- Tersine, Mösyö, beni korkuttunuz. Düşünceniz bana müthiş bir acı veriyor, dedi Kontes ve bana bir suçlu bakışıyla bakarak ekledi. Kendini çocuklarına ve kocasına feda etmek de erdem değilse, erdem nedir?</p>

  <p>Kurbanının kalbine her heceyi bir hançer gibi yerleştiren Kont:</p>

  <p>- Ken- di- ni fe- da et- mek! Neymiş bakalım çocuklarınız için feda ettiğiniz şey? Bana feda ediyorsunuz? Neyi? Kimi?</p>

  <p>Cevap versenize? Bu evde neler dönüyor böyle? Ne demek istiyorsunuz? Henriette:</p>

  <p>- Mösyö, diye karşılık verdi, Tanrı aşkı için sevildiğinize</p>

  <p>mi, yoksa karınızın erdemin kendisi için erdemli olduğunu öğrenince mi?</p>

  <p>- Madamın hakkı var, dedim heyecanlı bir sesle söze karışarak, bu iki kalpte yankılar uyandıran, artık iyice kaybolmuş umutlarımı anlatan ve aslan kükrediği zaman her şeyin susması gibi boğuk iniltisi bu kavgayı bastıran bir sesle, ve acıların en büyüğünü anlatan bir tonla; evet hakkı var Madamın, aklın bize sunduğu en güzel imtiyaz, mutlulukları kendi eserimiz olan, ve kendilerini bir ödev ya da çıkar kaygısıyla değil, tükenmez, içten kopup gelen bir sevgiyle mutlu ettiğimiz kimseler uğrunda kullanmamızdır.</p>

  <p>Henriette’in gözlerinde bir damla yaş parladı;</p>

  <p>- Aziz Kont, bir kadın toplumun kendisine izin verdiği duyguların dışında bir duyguya kapılınca, bu duygu ne kadar dayanılmaz olursa, o kadın, onu kalbinde boğmak, kendini kocasına ve çocuklarına feda etmekle o oranda erdemli bir kadın olacaktır. Zaten bu kuram sizin durumunuza da benimkine de uymaz; sizinle uzaktan yakından hiçbir ilgisi yok, benim ise burada anlatılanın tam tersi bir durumum var.</p>

  <p>Hem ıslak hem ateş gibi yanan bir elime değdi ve sessizce bastırdı.</p>

  <p>Kolunu kibar bir hareketle karısının beline dolayarak onu kendisine çeken Kont:</p>

  <p>- Bulunmaz bir kalbiniz var, Felix, dedi bana. Sonra karısına döndü:</p>

  <p>- Bütün derdi lâyık olduğundan daha fazla sevilmek olan zavallı bir hastayı bağışlayın sevgilim, dedi ona.</p>

  <p>Henriette başını Kontun omzuna koyarak:</p>

  <p>- Alabildiğine cömert kalpler vardır, dedi. Kont bu cümleyi kendisi için söylenmiş sandı.</p>

  <p>Kocasının bu sözleri kendi üzerine alması tuhaf bir titreme uyandırdı Konteste. Tarağı yere düştü, yüzü sarardı, saçları dağıldı; onu tutmakta olan kocası, kendini kaybettiğini fark edince haykırmaya başladı ve kızını kucaklar gibi kavrayarak götürüp kanepenin üstüne yatırdı, hepimiz de çevresine toplandık. Henriette, görünüşte o kadar basit, ama kalbinde yarattığı keder bakımından o kadar korkunç olan bu sahneye ait sırrı yalnız ikimizin bildiğini bana belirtmek istermiş gibi elini hep elimde tuttu.</p>

  <p>Kontun bir bardak portakal çiçeği şurubu istemek için bizi yalnız bıraktığı bir sırada:</p>

  <p>- Haksızlık ettim, dedi alçak sesle, ne kadar çok haksızlık ettim size, iyilikle davranacağım yerde, kalktım sizi bir umutsuzluğa sürüklemek istedim. Dostum siz gerçekten altın</p>

  <p>gibi bir kalbe sahipsiniz, bunun değerini yalnız ben takdir edebilirim. Evet, biliyorum, tutkuların yarattığı iyilikler vardır. İnsanlar birçok nedenlerle ve birçok biçimler içinde iyidirler: kimisi horgörerek iyidir, kimisi alıştığı için iyi olur, bir hesaba dayanarak ya da tabiatlarının gevşekliği dolayısıyla iyi olan kimseler vardır; ama siz dostum, siz mutlak bir iyilik örneği verdiniz.</p>

  <p>- Öyleyse şunu bilin ki bende büyük olan ne varsa sizden geliyor, dedim ona. Sizin eseriniz olduğumu unuttunuz mu yoksa?</p>

  <p>- Bu sözler bir kadını mutlu kılmaya yeter, dedi. Sonra ayağa kalkarak ekledi: - Şimdi daha iyiceyim, hava almam gerek.</p>

  <p>O sırada Kont da dönmüştü.</p>

  <p>Hep birlikte taraçaya geçtik, akasyalar daha çiçeklerini dökmemişti, her taraf güzel bir koku içindeydi. Sağ koluma girmişti, kolumu göğsüne bastırıyor ve yüreğindeki sızıyı anlatmak İstiyordu; ama severdi o bu sızıyı, öyle söylerdi. Hiç şüphesiz benimle yalnız kalmak istiyordu; ama bakın kurnazlıkları yönünden hiçbir ustalık taşımayan hayalgücü, ona, kocasından ve çocuklarından kurtulabileceğimiz yollar esinletmiyordu; işte böyle, o yüreğini benim yüreğime akıtacak bir yalnızlık ânı yaratabilmek yolunda kafa yorarken, bizler de dereden tepeden konuşuyorduk.</p>

  <p>Nihayet akşamın güzelliğini söz konusu ederek:</p>

  <p>- Ne zamandır bir araba gezintisi yapmadım, dedi; Mösyö, rica ediyorum, emir verin de arabayı hazırlasınlar şöyle bir tur atayım.</p>

  <p>Dua vaktinden önce baş’başa kalıp konuşamayacağımızı biliyor hele Kontun benimle bir tavla atmak isteyeceğinden korkuyordu. Gerçi kocası yatıp uyuduktan sonra da benimle, bu ılık ve güzel kokulu taraçada kalması mümkündü, ama belki de, aralarından gönlü gıcıklayıcı parıltılar geçen bu gölgeliklerde, beraber kalmamızdan, çayırlar arasından Indre’in akışını gördüğümüz korkuluklar boyunca dolaşmamızdan çekiniyordu.</p>

  <p>Karanlık ve sessizlik kubbeleriyle bir katedral insanda nasıl dua etmek ihtiyacını uyandırırsa, ay ışığı altında, keskin kokularla dolup taşan, ilkbaharın hafif gürültüsü içinde sallanan ağaçlıklar da İçimizdeki en ıssız köşelere kadar bizi titretir, iradeyi zayıflatır. o ihtiyarların tutkularını yatıştıran kır, genç kalplerdeki istekleri uyarır, kışkırtır; bunu biliyorduk! Bu sırada çanın iki kere vurması dua vaktini bildirince Kontes titredi:</p>

  <p>- Henriette yok artık, diye karşılık verdi. Yeniden diriltmeyin onu, gereğinden fazlasını isteyen, nazlı, kaprisli bir kadındı, şimdi Tanrı’nın size söylettiği sözlerle erdemi daha da güçlenmiş bir dost var karşınızda, sakin bir dost. Bütün bunları daha sonra konuşuruz. Dua vaktini kaçırmayalım. Bugün dua okuma sırası bende...</p>

  <p>Kontes, hayatın getirdiği acılara karşı yardım dileyen kelimeleri öyle bir havayla söyledi ki yalnız bende bir heyecan uyandırmakla kalmadı, orada bulunan heskesin de dikkatini çekti. Arabelle’le aramızdaki anlaşmayı unutmamın sebep, olduğu bir beceriksizliğin kendisinde uyandıracağı korkunç yıkıntıyı önceden sezmişti sanki.</p>

  <p>Kont beni salona sürükleyerek:</p>

  <p>- Araba hazırlanıncaya kadar üç el tavla atacak zamanımız var. Sonra siz Madam de Mortsaufla gezmeye gidersiniz.</p>

  <p>Ben yatacağım.</p>

  <p>Bütün partilerimiz gibi bu seferki parti de gürültülü oldu.</p>

  <p>Kontes, odasından ya da Madeleine’in odasından kocasının bağırtısını duymuştu. Salona döndüğü zaman:</p>

  <p>- Konukseverliğinize diyecek yok doğrusu! diye çıkıştı Konta.</p>

  <p>Şaşkın şaşkın baktım ona, bu sertliklerine bir türlü alışamamıştım. Eskiden, beni Kontun zulmünden kurtarmak için en ufak bir teşebbüste bulunmazdı, kendisine beslediğim aşkın uğruna acılarını da paylaşmamdan hoşlanan bir yanı vardı. Kulağına eğildim:</p>

  <p>- Hani sizin Zavallı dostum! Zavallı dostum! diye mırıldanmalarınız vardı ya, onları yeniden duyabilmek için hayatımı verirdim, dedim.</p>

  <p>Hatırlatmak istediğim saati aklına getirerek gözlerini yere indirdi. Bakışları bana doğru aktı, ama alttan alta beni kolluyor ve kalbindeki en küçük, en geçici hareketlerin bile başka bir kadının aşkına tercih edildiğini görmekten duyduğu sevinci belirtiyordu.- Ben de böyle bir harekete uğrayınca her zaman ne yapıyorsam onu yaptım, beni anladığını sezdiğim için bağışladım onu. Kont partiyi kaybediyordu, oyunu yarıda kesmek için yorgun olduğunu ileri sürdü, biz de araba gelinceye kadar vakit geçirmek için çimenliğin etrafında dolaşmaya başladık: Kont bizim yanımızdan ayrılır ayrılmaz yüzüm sevinçten öyle bir ışıldadı ki Kontes şaşkın ve merak dolu bir bakışla bunun sebebini öğrenmek istedi:</p>

  <p>- Henriette yaşıyor ve beni bâlâ seviyor, dedim. Siz kalbimi kırmak amacıyla beni böyle yaralıyorsunuz, gün gibi ortada bu; demek mutlu olma İmkânlarını tamamen yitirmemişim!</p>

  <p>- Kadın olarak ancak bir parça kalmıştı benden, dedi ürpererek, onu da siz şu anda alıp götürüyorsunuz; hak etmiş olduğum işkenceye katlanma cesaretini benden esirgemeyen Tanrı’ya şükürler olsun! Evet, sizi hâlâ çok sevmekteyim, az daha günah işleyecektim, ama ingiliz kadını düşeceğim uçurumu aydınlattı bana.</p>

  <p>Bu arada arabaya binmiştik; arabacı emir bekliyordu:</p>

  <p>- Ağaçlıklı yoldan Chinon yoluna çıkın, dönüşte Charlemange topraklarından geçirerek, Sache yolundan getirirsiniz.</p>

  <p>Aşırı bir telâşla sordum birdenbire:</p>

  <p>- Bugün günlerden ne?</p>

  <p>- Cumartesi.</p>

  <p>- Bu yoldan gitmeyelim, Madam, cumartesi akşamları bu yol Tours’a tavuk ve yumurta satmaya giden köylülerle doludur. Onların yüklü arabalarıyla karşılaşırız.</p>

  <p>Arabacıya baktı:</p>

  <p>- Ne dedimse onu yapın! dedi.</p>

  <p>İstediği kadar değişik biçimleri olsun, en ufak bir heyecanımızı bile birbirimizden saklayamayacağımız kadar fazla tanıyorduk seslerimizi.</p>

  <p>Hafifçe alaylı bir sesle:</p>

  <p>- Bu geceyi seçerken tavuk ve yumurta satıcılarını düşünmüş değildiniz. Leydi Dudley Tours’ta. Yalan söylemeyin,</p>

  <p>sizi yakınlarda bir yerde bekliyor. Ekledi sonra: - Bugün günlerden neymiş de, yumurta ve tavuk satan köylülermiş de, arabalarmış da... Eskiden de böyle gezintilere çıkardık, o zamanlar hiç böyle fikirler ileri sürdüğünüz oluyor muydu?</p>

  <p>- Bu da gösterir ki ben Clochegourde’a gelince her şeyi unutuyorum, dedim.</p>

  <p>- Sizi bekliyor mu? diye üsteledi.</p>

  <p>- Evet.</p>

  <p>- Saat kaçta?</p>

  <p>- ’ On birle ön iki arasında.</p>

  <p>- Nerede?’</p>

  <p>- Kıraç topraklarda.</p>

  <p>- Beni aldatmayın, ceviz ağacının altında buluşacaktınız, değil mi?</p>

  <p>- Kıraç topraklarda.</p>

  <p>- Gideceğiz öyleyse, onu göreceğim!</p>

  <p>Bu sözleri işitince hayatımın artık durduğu, mahvolduğu kanısına vardım. Bir an, Leydi Dudley’le kesin olarak evlenmeye, duyarlığımı mahveden ve meyve çiçeklerini andıran bu tatlı incelikleri ard arda gelen bir sürü sarsıntıyla yok etmek tehlikesi taşıyan bu çarpışmayı bitirmeye karar verdim. Sinirli ve korkunç susuşum yüceliğini takdir edemediğim bu kadını darıltmıştı.</p>

  <p>- Hiç kızmamalısınız bana, azizim, dedi altın sesiyle; bu cezamdır benim. Hiçbir zaman burada sevildiğiniz kadar sevilmeyeceksiniz, diyerek elini yüreğine bastırdı. Ben dememiş miydim size? Markiz Dudley beni kurtardı. Bütün kirler, lekeler onun olsun, bir kıskanma yok içimde. Meleklerin kutlu aşkı da bana kalsın. Siz buraya geleli beri uzun, sonsuz mesafeler aştım ben. Hayat hakkında yargımı verdim. Ruhu yükseltin, örselemiş olursunuz onu; ne kadar yükseğe çıkarsanız, karşılaşacağınız sevgi o kadar azalır; vadide acı çekeceğiniz yerde, kaba bir çobanın attığı oku yüreğinde taşıyarak havalarda dönen bir kartal gibi acı çekersiniz. Yerle göğü birleştirmenin imkânsızlığını bugün anlıyorum. Evet, yücelikler bölgesinde yaşamak isteyen bir kimse için yalnız Tanrı vardır... Öyleyse ruhumuz, yeryüzü hayatının getirdiği bütün her şeyden sıyrılmalıdır. İnsan dostunu da çocuğunu sever gibi sevmelidir, yani sevgisi kendi adına değil, onlar adına olmalıdır. Ben’cilik, felâketlere, kederlere sebep olur. Benim kalbim kartalın vardığı yücelikleri de aşacak; orada beni hiç aldatmayacak bir aşk var. Bir yeryüzü hayatı yaşamaya gelince, bu hayat, tutkuların bencilliğini içimizde yaşayan meleğin ruhsallığına hâkim kılarak, bayağılığın çamurunda bizi yiyip bitirir. Tutkunun verdiği zevkler müthiş şekilde fırtınalıdır, bu zevkler ruhun atılışlarını kıran, gücünü harap eden kaygılarla ödenir. Bu fırtınaların koptuğu denizin kıyısına geldim, iyice yakından gör- düm onları; çok kere bulutlarıyla sardılar beni, dalgalar her zaman ayaklarımın dibinde dağılmadı, yüreği dolduran haşin kucaklayışını duydum onların; aşağılarda, bu büyük denizin kıyısında yaşayamam ben, yüksek yerlere çekilmeliyim. Bana keder vermiş herkesi olduğu gibi sizi de erdemimin bir koruyucusu olarak görüyorum. Bereket versin ki, hayatımda geçirdiğim bunalımlar hep gücümle oranlı olmuştur; böylece, kötü tutkulardan arınmış, aldatıcı mutluluklardan uzak, daima Allah’ın emrine âmâde bir ömür sürdüm. Birbirimize bağlılığımız da kalplerin, insanların, Tanrı’nın isteklerini yerine getirmeye çalışan iki temiz çocuğun çılgınca çabası oldu... Evet çılgınlıktı,</p>

  <p>Felix!... Ha! dedi kısa bir süre sustuktan sonra, bu kadın hangi adla hitap ediyor size?..</p>

  <p>- Amedee diyor; Felix, ayrı bir varlıktır ve yalnız size ait olacaktır.</p>

  <p>Dindarca bir gülümseme belirdi dudaklarında:</p>

  <p>- Henriette kolay kolay ölemiyor, dedi. Sonra ekledi:</p>

  <p>- Ama alçakgönüllü Hıristiyan kadının, mağrur annenin, erdemleri dün tehlikede olup da bugün sağlamlaşmış kadının ilk kıpırdamasıyla ölüp gidecek. Bilmem ki nasıl söyleyeyim size? Evet, evet hayatım en büyük olaylar karşısında olduğu gibi en ufak olaylar karşısında da yolundan şaşmaz. Kendisine sevginin ilk köklerini bağlayacağım kalp, annemin kalbi, içine sokulabilmek için gösterdiğim bütün çabalara rağmen kapalı kaldı bana. Kız çocuğuydum, ölmüş oğuldan sonra geliyordum, annemin babamın kalbinde onların yerini tutmaya çalıştım boş yere; ne var ki ailenin gururunda açılan yarayı iyileştiremeyecektim. Bu hüzünlerle dolu çocukluk döneminden sonra, o tapılası teyzemi tanıdım, ne yazık ki ölüm onu çabucak elimden aldı. Kendisine hayatımı adamış olduğum Mösyö de Mortsauf, zavallı adam, durmadan dinlenmeden ve kendi de farkında olmadan boyuna darbeler indirdi bana.</p>

  <p>Onun sevgisinde, çocuklarımızın bize beslediği sevgilerin saf bencilliği vardır. Bana çektirdiği acılardan haberi bile yoktur, dalma bağışlanmıştır! Sonra çocuklarım, bütün ağrılarıyla etime, bütün erdemleriyle ruhuma, masum sevinçleriyle tabiatıma bağlı olan bu yavrular, evet bu çocuklar, annelerin yüreğinde ne kadar güç ve sabır bulunduğunu göstermek için verilmediler mi bana? Ah! evet çocuklarım benim erdemlerimdir.</p>

  <p>Onlar için, onlarda ve onlara rağmen, nelere katlandığımı siz biliyorsunuz. Ana olmak, benim için sürekli acı çekme hakkını satın almak oldu. Agar, çölde bağırdığı zaman, bir melek bu çok sevilen köle için taze bir kaynak fışkırtmış; ama, hatırlıyor musunuz, sizin beni götürmek istediğiniz o berrak kaynak gelip de Clochegourde’un çevresinde akmaya başlayınca, yalnız acı sular getirdi bana. Evet görülmemiş acılar çektirdiniz bana. Sevgi denen şeyi acıyla tanıyanları Tanrı, hiç kuşkusuz, bağışlayacaktır. Ama çektiğim en büyük acılar sizden geldiyse, belki de ben bunları hak etmiş olduğum İçin geldi.</p>

  <p>Tanrı adaletsiz değildir. Ah! evet Felix, evet, bir alna gizlice iliştirilmiş bir öpücükte belki de suçlar vardır. Belki de, akşamları, çocukları ve kocasıyla gezintiye çıkmışken, onlara ait olmayan anılar ve düşüncelerle yalnız kalabilmek için önden yürünmüş ve bu arada ruh başka bir ruhla birleşmişse, çocukların ve kocanın önünde atılan adımların cezasını ağır bir şekilde çekmek lâzımdır. İnsanın iç varlığı, yalnız öpüşlere ve kucaklaşmalara sunulan yeri tutmak için ufalıp daralırsa belki de suçların en büyüğü işlenmiş olur. Bir kadın kocasının öpücüğü saçlarına konsun da alnı öpülmemiş olsun diye eğildiği zaman da bir suç işlemiş değil midir? Ölüme dayanan bir gelecek düşünmek cinayet işlemek demeketir; ilerde tadılacak kaygısız bir analık, bütün ailenin sevdiği bir baba ile mutlu bir annenin duygulu bakışları altında oynayan güzel çocuklar hayal etmekte de suç yok mudur acaba? Evet, günah işledim, çok günah işledim! Kilisenin koyduğu cezaları çekmekten zevk duydum, ama herhalde papazın da hoşgörüyle karşıladığı o günahları bağışlattıracak kadar ağır değildi bu cezalar. Tanrı, bu günahların işlenmesine sebep olan kimseyi öcünü almakla görevlendirerek, bana verilecek cezayı günahlarımın içine yerleştirmiş oldu şüphesiz. Size saçımdan bir tutam kesip vermem günah değil de neydi? Niçin hep beyazlar giymekten hoşlanıyordum? Çünkü beyazlar içindeyken sizin daha çok zambağınız olduğumu sanıyordum. Beni burada ilk defa heyaz bir elbise içinde görmemiş miydiniz? Çok yazık! Çocuklarımı sizin kadar sevmedim, çünkü her büyük sevgi borçlu olduğumuz öbür sevgilerden çalınır, onların zararına olmak üzere büyür. Görüyorsunuz ya, Felix, her acının kendine göre ayrı bir anlamı var... Vurun siz de, Mösyö de Mortsauf un ve çocuklarının vurduklarından daha kuvvetli vurun! O İngiliz kadını, Tanrı’nın öfkesinin bir aracıdır, içimde hiçbir kin taşımadan onunla karşı karşıya geleceğim, yüzüne gülümseyeceğim,- onu sevmek zorundayım, yoksa Hıristiyan, eş ve anne niteliklerimi kaybederim. Sizin söyledikleriniz gibi, kalbinizi solduracak tehlikeyi savuşturma konusunda bir başarı kazanmışsam, o kadının bana kin duymaması gerekir. Bir kadın, sevdiği kimsenin annesini sevmelidir, ben de sizin annenizim, demek sevecek beni. Hangi yeri istemiştim sizin yüreğinizde? Sadece Madam de Vandenesse’in boş bıraktığı yeri. Ah! evet, biliyorum, hep benim soğuk davranmamdan dert yanmıştınız.</p>

  <p>Evet, ben sizin ancak annenizim. Şu halde, bu gelişinizde elimde olmadan söylediğim sert sözlerden dolayı bağışlayın beni, çünkü bir anne oğlunun böylesine sevildiğini öğrenince sevinç duymalıdır.</p>

  <p>Başını göğsüme yasladı:</p>

  <p>- Bağışlayın beni! Bağışlayın! diye tekrarladı.</p>

  <p>Sesi, o zamana kadar tanımış, alışmış olduğumdan başka türlü çıkıyordu. Bu onun genç kızlık sesi değildi, bir neşe belirtisi de değildi; bir annenin acıklı iç çekişleri olmadığı gibi, kadınlığın sesi ve kelimeleri öyle sertçe bitirişi de değildi; bu yeni acıları anlatan, yepyeni bir sesti.</p>

  <p>Coşmuştu:</p>

  <p>- Size gelince Felix, diye devam etti, siz kötülük etmeye elverişli olmayan bir dostsunuz. Ah! siz kalbimde hiçbir yer kaybetmediniz, bu yönden kendinizi suçlamayın, en ufak bir pişmanlık duymayın. Tatmak için bir kadının çocuklarını terkettiğine, toplumdaki önemli yerinden ve öbür dünya kaygısından vazgeçtiğine bakılacak olursa, o en büyük zevkleri imkânsız</p>

  <p>bir gelecek uğruna feda etmenizi istemek bencilliğin ta kendisi olmaz mıydı? Kaç kere düşündüm de, sizi kendimden üstün buldum. Büyüktünüz siz, soyluydunuz; bense küçüktüm, suçluydum, işte her şeyi söylüyorum: ben sizin için yüksek, titrek ve soğuk bir ışık olabilirim, şu var ki bu ışık hiç sönmeyecek, kararmayacaktır. Yalnız, Felix, ne olur, kendime kardeş olarak seçtiğim- kimseyi karşılıksız olarak seviyor durumunda kalmayayım. Sevin beni! Bir kızkardeşin aşkında ne kötü bir niyet, ne de bir tehlike olabilir. Sizin hayatınızın güzelliğiyle mutlak olacak, ne kederiniz varsa hep paylaşacak, sevinçlerinizden kendisine de bir pay çıkaracak, sizi mutlu kılan kadınları sevecek, size yapılmış İhanetlere kızacak olan bu hoşgörüyle dolu ruha yalan söylemek ihtiyacını duymayacaksınız. Beni böyle sevilecek bir kardeşim olmadı. Şimdiye kadar pek karışık ve fırtınalı geçen ilişkimizi bu tatlı ve kutsal sevgiye çevirmek için her türlü gurur duygusunu silkip atacak kadar bir büyüklük gösterin. Böyle olursa yaşayabilirim.</p>

  <p>Sevgimize bu yönü vermek konusundaki ilk çabayı Leydi Dudley’in elini sıkmak suretiyle ilk ben gösterebilirim.</p>

  <p>Acı bir hayat görüşünü yansıtan bu sözleri söylerken ağlamıyordu.</p>

  <p>Ruhunu ve acılarını benden gizleyen son örtüyü de kaldırıyor, böylece bana ne kadar bağlı olduğunu ve benim o sağlam bağları koparmak istercesine hareket ettiğimi gösteriyordu. İkimiz de öyle dalıp gitmiştik ki bardaktan boşanırcasına yağan yağmurun farkında bile değildik.</p>

  <p>Arabacı Ballan’ın bellibaşlı hanını gösterdi:</p>

  <p>- Madam la Kontes buraya birkaç dakika girmek istemezler mi? diye sordu.</p>

  <p>Henriette kabul ettiğini gösterir bir işaret yaptı, orada, yarım saat kadar giriş kemerinin altında bekledik; handaki adamlar büyük bir şaşkınlık içindelerdi, böyle gecenin on birinde Madam de Mortsaufun neden yollara düştüğünü merak ediyorlardı. Tours’a mı gidiyordu? Yoksa oradan mı dönmekteydi?</p>

  <p>Sağanak dinip de yağmur Tiuraine dolaylarında Brouee denilen ve yükseklerde esen rüzgârla sürüklenen, bulutların ay ışığı altında parlamasına engel olmayan şekli aldığını görünce, arabacı handan koşarak çıktı, arabayı geri çevirdi. Onun bu hareketi beni çok sevindirmişti. Ama Kontes arabacıya:</p>

  <p>- Emrimi dinleyin, diye bağırdı tatlılıkla.</p>

  <p>Bunun üzerine Charlemagne kıraçlarının yolunu tuttuk, yağmur orada yeniden başladı. Kıraç toprakları yarılamıştık ki Arabelle’in pek sevdiği köpeğinin havlamasını duydum; ansızın, bir meşe ağacının altından bir at fırladı, bir sıçrayışta yolu geçti, tarıma elverişli topraklarını biribirinden ayırmak için köylülerin kazdıkları hendeklerden birini atladı ve Leydi Dudley arabanın geçişini görecek şekilde, at üstünde, kıraç arazinin ortasında durdu.</p>

  <p>- Bir kadının böyle suçlu olmaksızın çocuğunu beklemesi ne büyük zevk olurdu, dedi Henriette.</p>

  <p>Köpeğin havlamasından Leydi Dudley arabadakinin ben olduğumu anladı; hiç şüphesiz havanın berbat olması dolayısıyla böyle geldiğimi sandı. Markizin bulunduğu yere gelince, o, kendine özgü binici ustalığıyla bir anda yolun kıyısına doğru uçtu. Henriette bir mucize karşısındaymış gibi hayran kaldı bu hünere. Arabelle, adımın İngiliz şivesine göre yalnız son hecesini söyler ve bu ad onun dudaklarından bir peri kızının ağzından çıkıyor izlenimi uyandırarak çıkardı. O gece de My De!! diye bağırdığı zaman yalnız benim işiteceğimi sanıyordu.</p>

  <p>Sabırsız yüzü bozulmuş uzun buklelerle çevrelenen bu masalsı yaratığı ayın parlak ışığı altında seyreden Kontes:</p>

  <p>- İşte, o madam, dedi.</p>

  <p>iki kadın birbirini nasıl çarçabuk inceler bilirsiniz. İngiliz, hasmını hemen tanıdı ve ırkına özgü gururlu tavrını takındı; İngilizlerin küçümseyen bakışlarıyla süzdü bizi, sonra ok gibi fırlayarak fundalıklar arasında gözden kayboldu.</p>

  <p>- Çabuk Clochegourde’a diye bağırdı Kontes. O sert bakış, yüreğine indirilmiş bir satır darbesi olmuştu onun için.</p>

  <p>Arabacı Sache yolundan daha düzgün olan Chinon yolundan gitmek için arabayı çevirdi. Kıraç ve boş topraklar boyunca yeniden gitmeye başlayınca Arabelle’in dörtnala giden atını ve köpeğinin koştuğunu farkettik. Fundalığın öbür tarafından, koruluklarda, uçarcasına gidiyorlardı.</p>

  <p>- Gidiyor, dedi Henriette, onu artık ebediyen kaybediyorsunuz.</p>

  <p>- Ne yapalım; giderse gitsin! Umurumda değil! diye karşılık verdim.</p>

  <p>- Ah zavallı kadınlar! diye bağırdı Kontes, acımayla karışık bir dehşet duygusu seçiliyordu sesinde. İyi ama, nereye gidiyor?</p>

  <p>- Grandieıe’e, Saint- Cyr yakınlarında küçük bir eve.</p>

  <p>Henriette, aşk işlerinde kadınların birbirini gözettiklerini</p>

  <p>ve bu yönde birbirleriyle her zaman ilgilendiklerini gösteren bir tavırla:</p>

  <p>- Yalnız gidiyor, dedi.</p>

  <p>Clochegourde’un ağaçlık yoluna girmiştik ki Arabelle’in köpeği arabanın önüne koşarak havladı.</p>

  <p>- Bizi geçti, diye bağırdı Kontes. Kısa bir susuştan sonra yeniden konuşmaya başladı: Ömrümde bundan daha güzel bir kadın görmedim. O ne eller! O ne be! Teni zambağı gölgede bırakıyor, gözleri birer elmas parçası! Sonra ne kadar da usta bir binici! Sanırım kendini güçlü göstermekten hoşlanıyor; canlı ve sert bir kadın olsa gerek; sonra, sanırım, toplum kurallarını çiğneyip geçmek konusunda biraz ileri gidiyor; kurallara,yasalara karşı çıkan kadın, kendi kaprislerinden başka hiçbir şeyi dinlemeyen kadın demektir. Gösterişçi ve hareketli olan insanlarda bir şeyi sürdürme gücü yoktur. Benim fikrime göre, aşk daha çok sükûn ister; ben onu, dibi bulunmayan bir göl olarak düşünmüştüm; üstündeki fırtınaların şiddetli fakat ender olacağı, toplumun lüks hayatından kaçan iki insanın çiçeklerle donanmış bir adada yaşadıkları uçsuz bucaksız bir göl gibi düşünmüştüm. Ama aşk, insanların yaratılışlarına göre değişen niteliklerde de olabiliyor galiba. Belki de yanılıyorum. Öyle ya, tabiatın ilkeleri de iklim şartlarına göre değişiklikler göstermiyor mu? İnsanların duyguları niçin değişmesin? Şüphesiz, toplu olarak genel kurala bağlı olan duygular, yalnız anlatım tarzları yönünden ayrılıklar gösteriyorlar.</p>

  <p>Her ruhun kendine göre bir belirtisi vardır. Sözgelimi Markiz, mesafeleri aşan ve bir erkek gücüyle hareket eden bir kadın; sevgilisini tutsaklıktan kurtarırken nöbetçiyi, gardiyanı, cellâdı öldürebilir yapıda bir insan; oysa bazı yaratıklar da vardır ki bunlar bütün benliklerlyle sevmekten başka şey bilmezler; bir tehlike içine girdiler mi diz çökerler, dua ederler, can verirler. Bu iki kadın tipinden sizin gönlünüzü çekeni hangisi oluyor? Bütün mesele burada işte. Öyle ya, Markiz de seviyor sizi, uğrunuzda bunca fedakârlıklarda bulunmuş! Belki siz kendisini sevmez olunca da, sizi sürekli olarak sevecektir.</p>

  <p>- Sevgili melek, izin verin de bir gün bana söylediğiniz</p>

  <p>bir sözü bugün ben size tekrarlıyctyım: Bütün bunları nereden öğrendiniz?</p>

  <p>- Her acı, insana bir şey öğretir; ben de o kadar çeşitli acılar çektim ki bilgim oldukça geniş.</p>

  <p>Uşağım verilen emri duymuştu, taraçalar yönünden geleceğimizi sanarak atımı büyük Yolun üstünde hazır tutuyordu.</p>

  <p>Arabelle’in köpeği, hiç şüphesiz atımın kokusunu almıştı; Arabelle de, herhalde, pek haklı bir merakla, köpeğini izlemiş, koruluklar içinde gizlenmişti..</p>

  <p>Henriette, gülümseyerek:</p>

  <p>- Hadi, gidin de barışın, dedi, sesinde hiçbir hüzün belirtisi yoktu. Niyetlerim hakkında ne kadar yanıldığını söyleyin</p>

  <p>ona; ben ona sadece elindeki hazinenin değerini anlatmak istiyordum; yüreğimde iyi duygular var ona karşı, bir öfke duymadığım gibi bir nefret de beslemiyorum; düşmanı değil, kızkardeşiyim, bunu söyleyin kendisine.</p>

  <p>- Hayır, gitmeyeceğim! diye bağırdım.</p>

  <p>Zulme katlananların soylu ve büyük gururuyla:</p>

  <p>- Bazı dikkatlerin ve gözetmelerin hakaret haline geldiğini görmediniz mi? Hadi gidin, hadi!</p>

  <p>Bunun üzerine Leydi Dudley’in nasıl bir durumda olduğunu anlampk için onun bulunduğu tarafa koştum. o</p>

  <p>- Küsüp gitse ne iyi olurdu, diye düşünüyordum; ben de Clochegourde’a dönerdim. Köpeği izleyerek bir meşe ağacının altına gittim. Markiz buradaydı. Bağırarak atıldı:</p>

  <p>- Away! Away! (1)</p>

  <p>Bütün yapabildiğim şey, Saint- Cyr’e kadar kendisiyle birlikte gitmek oldu. Gece yarısıydı oraya vardığımızda. Arabelle atından inerken.</p>

  <p>- Sağlığı da pek yerinde bu kadının! dedi.</p>

  <p>Onun yerinde ben olsam, ölürdüm, demek isteyen bir edayla söylenen bu basit sözde gizlenen alaycı anlamı ancak onu tanıyanlar sezebilirler.</p>

  <p>- Bu zehirli şakalarından tekini bile Madam de Mortsauf için kullanmayacaksın, dedim.</p>

  <p>(1) Away : Git, defol anlamında, İngilizce bir deyim.</p>

  <p>- Değerli kalbiniz için çok aziz olan bir varlığın sağlığının kusursuz olduğunu belirtmekle efendimizin hoşuna gitmeyen bir iş mi işledik yoksa? Söylendiğine göre, Fransız kadınları sevdiklerinin köpeklerine karşı bile kin duyarlarmış; İngiltere’de ise bizler, efendilerimizin sevdikleri her şeyden de nefret ederiz. Çünkü biz efendimizin benliğinde yaşarız. Bu bakımdan, izin verin de, bu kadını sizin kadar ben de seveyim.</p>

  <p>Yalnız, aziz çocuk, dedi beni yağmurda ıslanmış kollarıyla sararken, bana ihanet edecek olursan şunu bil ki ben ne ayak- ’ ta olurum, ne de yatmış, ne uşaklı arabalarda; ne Charlemagne kıraçlarında, ne yatağımda, ne de babamın çatısı altında olurum. Çünkü öyle bir durumda ben dünyada olmam! Çünkü Lancashire’de doğdum ben, kadınların aşktan öldükleri bir ülkedir orası. Seni tanımak ve elden kaçırmak! Hiçbir kuvvet alamaz seni benim elimden, ölüm bile; çünkü ölsen, ben de arkandan gelirim, ölürüm.</p>

  <p>Beni odasına götürdü. Burada her şey önceden en kusursuz bir şekilde hazırlanmıştı.</p>

  <p>- Sev onu, yavrum! dedim coşkunlukla, çünkü o seni seviyor, hem de alayla değil, içten seviyor.</p>

  <p>- İçten ha? dedi binici etekliğini çıkarmaya hazırlanırken.</p>

  <p>Bir âşık gururu içinde, bu mağrur yaratığa Henriette’in tabiatındaki yücelikleri anlatmak istedim. Tek kelime Fransızca bilmeyen oda hizmetçisi saçlarıyla uğraşırken, bütün hayatını gözler önüne sererek Madam de Mortsaufun kişiliğini çizmeye çalıştım, genellikle kadınları kötü davranışlara, küçük hareketlere iten buhranın ona esinlettiği yüce düşünceleri tekrarladım. Arabelle hiç dikkat etmiyormuş gibi göründü. Ama tek kelimemi bile kaçırmadan dinlemişti.</p>

  <p>Yalnız kaldığım zaman:</p>

  <p>- Bu çeşit hıristiyanca konuşmalardan hoşlandığını öğrenmekle büyük bir sevinç duydum, dedi. Çiftliklerimden birinde herkesten daha.güzel vaazlar veren bir köy papazı var, sözlerini dinleyenlerin seviyesine öyle ayarlar ki köylüler ne söylenmişse hepsini anlarlar. Yarın babama yazacağım, bu adamı vapura bindirip bana yollasın, Paris’te emrinde olacak; onun sözlerini bir kere dinledikten sonra artık başka birini dinlemek istemeyeceksin, kaldı ki kendisinin sağlığı da pek yerindedir; vereceği ahlâk dersleri o ağlatıcı iç sarsıntılarının hiçbirini yaratmayacak sende; tersine, fırtınasız bir şekilde, duru bir ırmak gibi akacak, rahat bir uyku verecektir. İstersen, her gece, akşam yemeğini hazmederken, vaaz dinleme ihtiyacını da giderirsin. Sevgili çocuk, bizim çelik sanayiimiz, çatal bıçaklarımız sofra takımlarımız atlarımız sizinkilerden ne kadar üstünse, aynı şekilde ingiliz ahlâkı da Touraine’deki ahlâktan o kadar üstündür. Ne olur, dinle şu papazın öğütlerini, hadi söz ver bana dinleyeceğine dair? Ben bir kadının, sevgilim, sevmeyi bilirim, istersen senin için ölebilirim de, ama ne Eton’da, Oxford’da, Edinbourg’da okumuşluğum vardır ne de bilginliğim; ne de sahipliğim. Bu yüzden, benim sana ahlâk dersleri verebilecek bir durumum yok. Ayrıca bu işe karşı en ufak bir yatkınlık taşımıyorum içimde, bir kere denemeye kalksam yüzüme, gözüme bulaştıracağım da muhakkak. Bununla senin zevklerini başına mı kakıyorum? Hayır. Bundan daha kötü zevklerin de olsa uymaya çalışırdım. Çünkü bütün sevdiğin şeyleri, aşk zevklerini, sofra zevklerini, iyi şarabı ve hıristiyanca erdemleri hep benim yanımda bulasın isterim. İstersen bu gece dua etmek için bir tövbekar gömleği alayım üstüme, ha?</p>

  <p>Sana ahlâk dersleri veren bu kadına ne mutlu! Kuzum, Fransız kadınları hangi üniversiteden diploma alıyorlar? Zavallı ben!</p>

  <p>Kendimi vermekten başka bir şey yaptığım yok, senin kölen olmaktan başka nitelik taşımıyorum...</p>

  <p>- Sizi karşı karşıya görmek istediğim zaman niçin kaçtın</p>

  <p>öyleyse?..</p>

  <p>- Deli misin My Dee! Uşak kılığına girerek Paris’ten Roma’ya kadar gidebilirim, senin için en akla sığmaz şeyleri yaparım, ama bana takdim edilmemiş olan ve sonu gelmez vaazlara girişecek bir kadınla yol üstünde nasıl konuşabilirim?..</p>

  <p>Köylülerle konuşurum, acıkmışsa bir işçiden ekmeğini benimle paylaşmasını isteyebilirim, ona birkaç kuruş veririm ve böylece her şey yoluna girmiş olur. Ama İngiltere’de yol kesenlerin yaptıkları gibi kalkıp bir arabanın yolunu kesmek, bakın işin bu tarafında yokum ben. Demek sen sevmekten başka bir şey bilmiyorsun? Zavallı çocuk! Ya yaşamanın’ kurallarına ne dersin? Onları biliyor musun sanki? Hem, sana henüz tamamiyle benzemiyorum ben, meleğim! Ahlâk derslerinden de hiç hoşlanmam. Ama senin hoşuna gidiyor diye bu çabayı da gösterebilirim.</p>

  <p>Hadi sus artık, girişeceğim bu işe. Ben de bir vaazcı kadın olup çıkmaya çalışacağım. Çok geçmez benim yanımda Jer6mie bile bir soytarıdan ibaret kalır. Bundan böyle Kutsal Kitap’tan seçmeler serpiştirmeden seni okşamak bana haram.</p>

  <p>Bütün gücünü kullandı, beni tam büyüleyeceği sırada gözlerimde beliren ateşi görünce, bu kez kötüye kullandı bu gücünü.</p>

  <p>Her şeyde üstün çıktı, zaferini kazandı, ben de kendini böylesine mahveden, geleceğe tekme vuran, bütün erdemlerini aşka adayan kadının yüceliğini, katolik dininin ikiyüzlü kurnazlıklarına üstün tuttum, hiç gözümü kırpmadan.</p>

  <p>- Demek, kendini seni sevdiğinden daha çok seviyor, dedi bana. Demek, senin dışında kalan şeyleri sana tercih ediyor.</p>

  <p>Oysa bizim olan bir şeye sizin biçtiğiniz değerden başka</p>

  <p>bir değer verebilir miyim? Bir kadın, ne kadar büyük bir ahlâk hocası .olursa olsun, erkeğin eşiti değildir. Bizim üstümüze basarak geçin, bizi öldürün, hayatınızda hiçbir zaman bir engelmiş gibi görmeyin bizi. Bize düşen ölmektir, size düşense, mağrur ve muhteşem, yaşamak. Sizden bize: hartçer; bizden size: aşk ve bağışlama. Güneşin, ışınlarının içinde kaynaşan ve kendisiyle yaşayan küçük sineklere kulak asması düşünülebilir mi? Güneş durdukça o sinekler de yaşayacak, güneş kaybolunca onlar da öleceklerdir.</p>

  <p>- Ya da uçup giderler, diyerek sözünü kestim.</p>

  <p>Arabelle, verdiği eşsiz gücü kullanmaya en kararlı adamı bile çileden çıkaracak bir kayıtsızlıkla:</p>

  <p>- Ya da uçup giderler, dedi. Bir erkeği, dinin aşkla uzlaşamayacağı fikrine inandırmak için ona erdeme bulanmış</p>

  <p>haplar yutturmanın bir kadına yakışan bir şey olduğunu mu sanıyorsun? Ben dinsiz bir kadın mıyım? İnsan kendini ya verir, ya da reddeder; ama hem kendini vermemek, hem de birtakım ahlâk derslerine başvurmak ikili bir işkenceyi göstermektedir ve sanırım böylesi işkenceler, bütün ülkelerdeki hu-</p>

  <p>kuk anlayışlarına aykırı düşer. Burada yalnız hizmetçin Arabelle’in eliyle hazırlanmış nefis sandwichs’\er bulacaksın; Arabelle’in ahlâkçılık alanındaki bütün hüneri, bugüne kadar hiçbir erkeğin tatmadığı ve meleklerin esinlerinden öğrenilmiş hazları araştırmaktan ibarettir.</p>

  <p>Bir ingiliz kadının iğneli şakaları kadar insanı harap eden başka bir şey bilmiyorum; İngiliz kadını bu şakaya İngilizlerin basmakalıp yargılarla dolu hayatlarındaki ahmaklığı saklamak için başvurdukları ciddiyeti, cafcaflı inanışı yerleştirir. Fransız şakası bir dantelâdır oysa, kadınlar verdikleri sevinci, icat ettikleri kavgaları bununla güzelleştirirler; bir çeşit manevi süsleme sanatıdır Fransız şakası, Fransız kadınının tuvaletindeki incelikleri taşır, ingiliz şakası bir asiti andırır, öyle ki üstüne düştüğü varlıkları aşındırır onları yıkanmış ve fırçalanmış iskeletler haline getirir. Zeki bir İngiliz kadınının dili kaplanın dili gibidir, oynamak isterken kemiğiyle birlikte götürür eti. Gülerek: Ne olmuş sanki? diye alay eden ve büyük bir hazla açtığı yaralara ağu akıtan şeytanın müthiş silâhı gibidir. İşte Arabelle de, o gece ne yüce bir kudreti olduğunu göstermek için suçsuz insanların kellelerini uçurtan bir sultan gibiydi. İnsanın mutlu oluştan başka her şeyi unuttuğu o yarı- uykuya dalacağım sırada:</p>

  <p>- Meleğim, dedi işte ben de ahlâkla uğraşmış oldum; seni sevmekle bir suç işleyip işlemediğimi, Tanrısal yasaları çiğneyip çiğnemediğimi düşündüm, sonunda hiçbir şeyin bundan daha fazla din kurallarına uygun, bundan daha fazla tabii olmadığı kanısına vardım. Tanrı, güzel yaratıkları, onlara tapmamız gerektiğini göstermekten başka birşey için yaratmış olabilir mi? Sen bir meleksin ya, asıl suç işte seni sevmemekle işlenmiş olur. Bu hanım, öbür erkeklerle bir tutarak, sana hakaret etmiş oluyor; ahlâk kurallarını sana uygulamak yersiz bir şey olur. Tanrı seni herşeyin üstüne koymuş. Seni sevmek ona yaklaşmak değil mi? Tanrısal varlıklara karşı istekler duydu diye, Tann’nın bir kadına darılabilmesi mümkün müdür? Senin büyük ve aydınlık kalbin gökyüzünü öyle çok andırıyor ki, bir şenlikle parlayan mumlara yaklaşıp yanan ufacık sinekler gibi aldanıyorum. O sinekler hatalarından dolayı cezalandırılabilir mi? Hem sonra, bir hata mı ki bu? Bu durumu sineklerin ışığa tapmalarının bir belirtisi olarak anlayamaz mıyız? Sevdiğinin boynuna atılmak mahvolmak demekse, onlar fazla dindar oldukları için ölüyorlar. Benim zayıf tarafım seni sevmek, oysa bu kadının güçlü yanı şatosundaki katolik kilisesine kapanıp dua etmek. Kaşlarını çatma öyle! Ona bir kızgınlık duyduğumu mu sanıyorsun? Hayır, yavrum! Tersine, bayılıyorum onun o ahlâk ilkelerine. Çünkü o ilkelerin öğütlerine uyarak seni serbest bıraktı, ben de o sayede seni ebediyen elime geçirdim. Evet, ebediyen, çünkü artık hep benim olacaksın. Değil mi?</p>

  <p>- Evet.</p>

  <p>- Her zaman için mi?</p>

  <p>- Evet.</p>

  <p>- Bir lütuf mu bağışlıyorsunuz bana, sultanım. Senin değerini</p>

  <p>ben keşfettim! Ne demiştin o kadın için? Toprakları iyi ektirip biçtirmeyi biliyormuş, ben bu bilimi çiftçilere bırakırım, senin yüreğinle meşgul olmayı tercih ederim.</p>

  <p>Bu tatlı gevezelikleri size bu kadını iyi anlatabilmek hakkında size söylediğim şeyleri doğrulamak, böylece hikâyenin sonundaki sırrı iyi kavrayabilmenizi sağlamak için hatırlamaya çalışıyorum. Ama öğrendiğiniz bu güzel sözlerin yanındaki şeyleri, o enfes hareketleri, tavırları, halleri size nasıl anlatmalı acaba? Rüyalarımızın en akla sığmaz olanlarıyla kıyaslanabilecek bir sürü çılgınlıklardı bunlar; bazen Clochegourde’da yaptığım çiçek demetlerini akla getiren birtakım buluşlar: güçle birleşen güzellik, tutkunun volkan gibi patlayışlarına karşı çıkarılmış bazı yumuşak şefkat belirtileri; bazen isteklerimizin konserine uygulanmış bir müziğin ustalıklı makam değiştirmeleri; sonra, birbirine sarılmış yılanları hatırlatan oyunlar; kısacası, en hoş düşüncelerle süslenen en okşayıcı sözler, zekânın, şehvete ekliyebileceği ne varsa hepsinin şiiri. Arabelle, Henriette’in günahsız ve kapanık ruhunun yüreğimde bıraktığı izlenimleri, coşkun aşkının yıldırımlarıyla söküp atmak istiyordu.</p>

  <p>Madam de Mortsauf, Markizi nasıl anlamışsa, beriki de onu o kadar iyi anlamış bulunuyordu; ikisinin de birbiri hakkında verdikleri yargılar doğruydu. Arabelle’in Henriette’e karşı bu kadar saldırgan oluşu, ondan çok korktuğunu ve rakibine karşı içinde gizli bir hayranlık beslediğini gösteriyordu. Ertesi sabah, geceyi uykusuz geçirdiğini ve ağladığını anladım.</p>

  <p>- Neyin var? dedim.</p>

  <p>- Aşırı sevgimin beni mahvetmesinden korkuyorum diye karşılık verdi. Ben kendimde ne varsa hepsini verdim. Benden daha usta olan bu kadının elinde senin şiddetle istediğin ve elde edememiş olduğun bir şey var. Onu seçiyorsan, beni düşünme artık; kederlerimle, pişmanlıklarımla, acılarımla senin başını ağrıtmam; hayır, can verici güneşinden yoksun bir bitki gibi, giderim, senden uzak bir yerde ölürüm.</p>

  <p>Bunları söyleyince benden aşk yeminleri aldı ve büyük bir sevinç duydu. Sabahlara kadar gözyaşı döken bir kadına başka ne söylenebilirdi ki? Bence, böyle bir durumda sert davranmak büyük bir yanlışlık yapmak olur. Bir gece önce direnemediğimiz kadına ertesi sabah yalan söylemek zorunda değil miyiz?</p>

  <p>Günkü erkeğin yasası, kadınlarla sevda ilişkilerimizde yalanı bir görev sayar bizim için.</p>

  <p>- Şunu bil ki, ben gönlübol bir kadınım, onun yanına dön; seni aşkımın büyüklüğüne borçlu olmak istemem, kendi iradenle bana gelesin isterim. Oraya gittikten sonra buraya dönecek olursan, bana şimdiye kadar hep imkânsız görünen bir şeye, benim seni sevdiğim kadar senin de beni sevdiğine inanacağım. Beni Clochegourde’a dönmeye razı etmeyi başardı, içine gireceğim durumun saçmalığı, tuhaflığı, baştan ayağa mutluluk içinde bir adamın önceden anlayabileceği bir şey değildi...</p>

  <p>Sonra, Clochegourde’a gitmeyi kabul etmezsem, Leydi Dudley’</p>

  <p>in Henriette’e karşı zafer kazanmasını sağlamış olacaktım. O zaman Arabelle. beni Paris’e götürürdü. Ama oraya gitmek, Madam de Mortsaufa hakaret anlamı taşımayacak mıydı?..</p>

  <p>Böyle olunca Arabelle’e daha kesin olarak dönmekliğim gerekirdi. Hangi kadın, aşkına karşı işlenmiş bu çeşit suçları bağışlamıştır?</p>

  <p>Bir kadın sevdiği erkeği bir başka kadının mutlu ettiğini görmektense onu can çekişirken görmeyi yeğ tutar; meğer ki bu kadın göklere giden bir ruh değil, göklerden inen bir melek olsun. Böyle bir durum karşısında seven kadının sevgisi ne kadar büyükse parası da o kadar ağır olacaktır, işte, Grenadiere’e gitmek için Clochegourde’dan çıktıktan sonra benim bu ikili durumum rastlantı ürünü aşkım için ne kadar yaradı olduysa, gönlümün seçtiği büyük aşkım için de o kadar ölümcül bir sonuç doğurdu. Markiz her şeyi incelemiş, ayarlamıştı. Sonradan bana anlattıklarına göre, Madam de Mortsauf la Charlemagne kıraçlarında karşılaşmamış olsaymış, Clochegourde’un çevresinde dolaşarak beni güç durumlara düşürmeye çalışacakmış.</p>

  <p>Benzi solmuş, uykusuzluktan bitkin düşmüş görünen Kontesin yanına yaklaştığım anda, halk topluluklarının önemsiz bulacağı, ama yüce ruhların adalet ölçülerine göre cinayet sayılan bazı hareketler yapıldığını anladım ve bunu bana anlayış denen şey değil, genç ve cömert kalplere özgü o seziş gücü sağladı. Oynayarak, çiçekler toplayarak bir uçurumun dibine kadar inen ve oradan bir daha çıkamayacağını dehşetle gören, insan toprağının artık erişilmeyecek kadar uzakta olduğunu anlayan, geceleyin kendini yapayalnız hisseden ve vahşi çığlıklar işiten bir çocuk gibi gördüm kendimi; Henriette’le birbirimizden artık bütün bir evrenle ayrıldığımızı o an hissettim. Büyük bir uğultu ile doldu ruhlarımız; kutsal cuma günleri Büyük Kurtarıcı’nın can verdiği saatte kiliselerde söylenen hüzünlü Consummatum ets! İlâhisi gibi bir yankılanma oldu; ilk aşkları din olan genç ruhları donduran müthiş sahneyi yeniden yaşadık.</p>

  <p>Henriette’in bütün umutları bir vuruşta darmadağın olmuş, ruhu en mutlak ve en sonsuz acıyı tatmıştı... Şehvetin saygı duyduğu ve mayhoş kollarına alamadığı bu kadın, bugün mutlu aşkın zevklerinin ne olması gerektiğini keşfettiği için mi bakışlarını böyle benden kaçırıyordu? Evet, gözlerini esirgedi benden, altı yıldır varlığımın üstünde parlayan ışığımı geri aldı.</p>

  <p>Demek, gözlerimizden yayılan ışıkların kaynağının ruhlarımızda olduğunu ve bu ışıkların ruhların birbirine işlemeleri, ya da birinde birleşmeleri, sonradan ayrılmaları, ve hiçbir güvensizlik duymadan birbirine her şeyi söyleyen iki kadın gibi oynaşmaları için bir yol hizmeti gördüğünü biliyordu. Şehvet</p>

  <p>duygularına yabancı olan bu çatının altına, zevk kanatlarıyla alaca tozlar serpilmiş bir çehre getirmiştim ben, bunun ağır suçunu hissettim kendimde. Keşke dün bıraksaydım da Leydi Arabelle yalnız başına gitseydi; Clochegourde’a dönseydim, kimbilir belki de Madam de Mortsauf, kardeşim olmak fikrini kendine bu kadar insafsız olarak yüklemeyecekti. Henriette, hoşgörüsüne aşırı bir çabanın parıltısını katıyordu, bir daha bırakmamak üzere yerleşiyordu yeni rolüne. Yemek sırasında benimle çok ilgilendi, insanın onurunu kıracak dereceye varan binlerce özen gösterdi, acıdığı bir hasta gibi baktı bana.</p>

  <p>- Sabahın erken saatlerinde dolaşmaya çıkmışsınız, dedi Kont. Mideniz sağlam olduğuna göre iştahınız da açılmıştır.</p>

  <p>Kontesin dudaklarında alaycı bir kızkardeş gülümsemesi uyandırmayan bu cümle, içinde bulunduğum durumun gülünçlüğünü nihayet kavramamı sağladı. Gündüzü Clochegourde’da, geceyi Saint- Cyr’de geçirmek imkânsızdı. Arabelle, işi benim inceliğimle Henriette’ln ruh yüceliğine havale etmişti. Uzun süre arzu edilmiş bir kadının dostu olmanın ne kadar güç bir şey olduğunu, bu bitmek tükenmek bilmeyen uzun gün boyunca anladım. Araya yılların girmesiyle çok kolay hale gelebilen bu geçiş, özellikle genç yaşta bir hastalık görünümünü taşır. Bir utanç içindeydim, şehvet denen şeye lanetler yağdırıyordum; Madam de Mortsauf benden kanımı istese seve seve vermeye hazırdım. Arabelle’i yerden yere vuracak sözler de söylemiyordum, çünkü ondan konuşmaya pek yanaşmıyordu. Sonra, Arabelle’in aleyhinde konuşmak da, yüreğinin en gizli köşelerine kadar yüce ve soylu bir insan olan Henriette’in benden soğumasına yol açabilecek bir alçaklık olurdu. O beş yıllık can- ciğer yakınlıktan sonra, şimdi birbirimize söyleyecek lâf bulamıyorduk; söylediğimiz sözler aklımızdan geçen şeyleri yansıtmıyordu; öteden beri acılarımız ikimizin arasında sadık bir anlatım aracı olmuştu, şimdi ise işte içimizi kemiren acıları saklıyorduk. Henriette, benim için de, kendisi için de mutlu bir tavır takınıyordu, ama aslında çok kederliydi... Gerçi her fırsatta kızkardeşim olduğunu söylüyor, kadın zekâsını kullanıyordu, ama bir konuşmayı sürdürecek hiçbir konu, hiçbir fikir bulamıyordu; çoğu zaman elimizde olmadan sessiz duruyorduk. Leydinin tek kurbanı kendisi olduğunu sanıyormuş gibi görünerek, çektiğim işkenceyi daha da büyüttü. Bu kızkardeşin ağzından iyice kadınsı bir alay çıktığı bir ân, dayanamadım:</p>

  <p>- Ben sizden fazla acı çekiyorum, dedim.</p>

  <p>Kadınlara, kendi heyecanlarından daha büyüğünü bizim duyduğumuzu söylediğimiz zaman nasıl yüksekten bir tavır takınırlarsa öyle:</p>

  <p>- Nasıl?., dedi.</p>

  <p>- Ama bütün suçları İşleyen benim, diye cevap verdim.</p>

  <p>Kontesin bana soğuk ve kayıtsız bir tavır aldığı bir an oldu; çok kırılmıştım buna, gitmeye karar verdim. O akşam taraçanın üstünde, toplanan bütün alle ile vedalaştım. Hepsi de çimenliğe kadar benimle beraber geldiler, atım yeri eşeliyordu orada, hayvanın uzağında durdular. Gemleri tutmuştum ki Kontes yanıma geldi.</p>

  <p>Girmesi için kolumu uzattım, birbirine karışan hareketlerimizden büyük bir tat alır gibi ağır adımlarla şatonun avlularından geçtik; bu şekilde, dış duvarın bir köşesini kaplayan Dir ağaç kümesine kadar yürüdük. Durdu, başını göğsüme koydu, kollarını boynuma doladı.</p>

  <p>- Allahaısmarladık dostum, dedi. Allahaısmarladık, birbirimizi bir daha görmeyeceğiz. Tanrı bana geleceği görmek gibi hazin bir güç verdi. O kadar yakışıklı, o kadar genç olarak döndüğünüz, tıpkı bugün Grenadiere’e gitmek için Clochegourde’u bırakırken gibi o zaman da bana arkanızı çevirdiğiniz zaman nasıl bir dehşet duygusu içine düşmüştüm, hatırlıyor musunuz? İşte bu gece bir kere daha alınlarımızdaki yazıyı okumuş bulunuyorum. Dostum, şu anda son defa konuşuyoruz birbirimizle. Güç halle size daha birkaç kelime söyleyebilirim, çünkü kısa bir zaman sonra artık ben, ben olmaktan çıkacağım. Ölüm, varlığımdaki bir şeyi şimdiden alıp götürdü.</p>

  <p>Yakında çocuklarımın elinden annelerini almış olacaksınız, bari onların kalplerinde onun yerini doldurun. Bunu yapabilirsiniz! Jacques ve Madeleine, kendilerine çok acı çektirmişsiniz gibi severler sizi.</p>

  <p>- Ölmek mi? dedim titreyerek, yüzüne baktım; sevdiklerinden biri bu hastalığa tutulmamış kimselere bir fikir verebilmek için, gözlerinin, gümüşten kararmış İki küreye döndüğünü söyleyeceğim; gözlerindeki bu kuru alevi yeniden gördüm Ölmek mi? Emrediyorum sana Henriette, yaşayacaksın! Bir zamanlar bana yeminler ettirmiştin, bugün de, ben senden aynı şeyi istiyorum; Origet’ye görüneceğine, onun her dediğini harfi harfine yerine getireceğine yemin et...</p>

  <p>Düşüncelerinin anlaşılmamasına öfkelenmiş bir umutsuzluk içinde bağırdı:</p>

  <p>- Tann’nın lûtfuna karşı mı geleceksiniz yoksa?</p>

  <p>- Şu sefil İngiliz kadını gibi her isteğimi yerine getirecek kadar sevmiyor musunuz beni?</p>

  <p>Şimdiye kadar saygı gösterdiği mesafeleri kendisine bir anda aştıran bir kıskançlığın etkisi altında.</p>

  <p>- Evet, her İstediğini yerine getireceğim, dedi.</p>

  <p>- Ben de burada kalıyorum, dedim, gözlerini öptüm.</p>

  <p>Bu razı oluşumdan korkmuştu, kollarımdan kurtuldu, gidip bir ağaca yaslandı; sonra başını çevirmeden, hızlı hızlı yürüyerek evine döndü; ama ben de ardından gittim, ağlıyor ve dua ediyordu. Çimenliğin önünde, elini tutup, saygıyla öptüm. Beklemediği bu itaat dokundu ona.</p>

  <p>- Yine de seninim! dedim. Çünkü teyzenin sevdiği gibi seviyorum seni.</p>

  <p>Elimi kuvvetle sıkarak ürperdi.</p>

  <p>- Bir bakış; dedim, eski bakışlarından biriyle bak bana!</p>

  <p>Ve bakışıyla ruhumun aydınlanmış olduğunu görerek:</p>

  <p>- Kendini bütünüyle veren kadın, şu anda bana bağışladınız hayatı ve ruhu veremez bir erkeğe, diye ekledim.</p>

  <p>- Yaşayacağım! dedi, ama siz de iyileşmeye bakın.</p>

  <p>Bu bakış Arabelle’in alaylarının izlenimlerini silmişti. Görüyorsunuz, size anlattığım bu iki aşkın, etkilerini üzerimde birbiri ardından, sırayla, duyduğum bu iki uzlaşmaz tutkunun elinde oyuncak olmuştum. Bir melekle bir şeytanı aynı zamanda seviyordum; biri, kendi kusurlarımızdan dolayı kızıp kötülediğimiz bütün erdemlerle, öbürü, bencilliğimizden dolayı küçümsemek istediğimiz bütün fenalılklarla bezenmiş iki kadın.</p>

  <p>Bir ağaca dayanmış, mendil sallayan iki çocuğunun arasında duran Madam de Mortsaufu görürüm diye ikide bir başımı arkaya çevirip bakarken, bu kadar güzel İki kadının hayatına hâkim olduğumu, böylesine üstün iki kadının hayatımda ayrı ayrı yönlerden bir onur meselesi yarattığımı, her ikisinin de benden yoksun kalınca yaşayamayacağını düşünerek göğsüm gururla kabardı. Yalnız, emin olun ki, bu geçici gurur iki yönden birden tokat yedi. Bir umutsuzluğun ya da Kontun ölümünün bana Henriette’i vereceği ânı Arabelle’in yanında beklemeyi hangi şeytan söylüyordu bana; çünkü Henriette hep seviyordu beni; sertlikleri, gözyaşları, pişmanlıkları, boyun eğişleri, benim yüreğim kadar kendi yüreğinden de silinmesine imkân olmayan bir duygunun izleriydi. Bu güzel ağaçlık yolda düşüncelere dalmış ilerlerken, yirmi beş değil, artık elli yaşındaydım.</p>

  <p>Bir anda otuzundan altmışına geçenler, kadınlardan çok delikanlılar değil midir? Bu kötü düşünceleri ne kadar kovmaya çalıştım üstümden, ama, itiraf ederim, bir türlü yakamı bırakmadılar. Kimbilir belki de bu çeşit düşüncelerin ilkesi Tuileries’de, krallık adasının tavan kaplamalarının altında bulunuyordu. Gerçek tutkuların ancak olgun yaşta duyulabileceğini, çünkü tutkunun ancak içine kudretsizlik karışınca güzel ve şiddetli olabileceğini, o zaman insanın her yeni zevk önünde son parasını süren kumarcıya benzediğini söyleyen XVIII. Louis’nin yıkıcı kurallarına kim karşı koyabilirdi?</p>

  <p>Ağaçlık yolun sonuna gelince, döndüm. Henriette’i orada tek başına duruyor görünce, bir anda aştım yolu. Sebebini kendisinin bilmediği gözyaşları içinde yeniden vedalaştım onunla.</p>

  <p>Artık bir daha geri gelmemesiyle kaybedilmiş aşklar, bakir coşkular, hayatın bir daha açmayacak çiçekleri için dökülmüş gözyaşlarıydı bunlar; çünkü erkek artık bu yaştan sonra gözyaşı dökmez, döktürür; sevdiği kadında kendisini sevmeye başiar; oysa genç yaşta sevgiliyi kendi varlığımızda severiz; bundan sonra zevklerimizi, hattâ kusurlarımızı, sevdiğimiz kadına aşılamak da isteyeceğizdir; oysa hayatın başında sevdiğimiz kadın kendi erdemlerini bize kabul ettirmektedir; bir gülümsemeyle güzele çağırır bizi, örneklerle, bağlılığın ne demek olduğunu öğretir. Ne mutlu Henriette’ine kavuşmuş kimselere!</p>

  <p>Ne mutlu Arcıbelle gibi bir kaçlını tanımış olanlara! Bunlardan biri evlenirse karısını kaçıracak, öteki sevgilisi tarafından terkedilecektir; ama ne mutlu bir kadında bu iki kadını birden bulan adama! Ne mutlu sizin sevdiğiniz erkeğe, Natalie!</p>

  <p>Paris’e döndükten sonra Arabelle’le daha bir yakınlık kurduk.</p>

  <p>Çok geçmeden ikimiz de, farkında olmadan, terbiye kurallarının ötesine geçmiştik; o zamana kadar ben uymak zorunluğunu duyuyordum bu kurallara, bu da çoğu zaman çevrede Leydi Dudley’in kötü durumunun bağışlanmasını sağlıyordu. Görünüşteki durumun ötesini öğrenmekten çok hoşlanan kimseler, o şeyin sakladığı sırrı öğrendikten sonra artık görünüşü de meşru kabul etmek eğilimindedirler. Kibar çevrenin ortasında yaşayan sevgililer, salonlarla ilgili hukukun kurallarını devirmekle ya da geleneklere yan çizmekle iyi etmeyeceklerdir; ve bu durum başkalarından çok kendilerini ilgilendirir.</p>

  <p>Aşılması gereken mesafeler, içten gelmese de mutlaka gösterilmesi gereken bir saygı, oynanacak komedyalar, iyice karanlıklaştırılacak sırlar, mutlu bir aşkın başından geçmesi gereken bütün bu serüvenler, hayatın boşluğunu doldurur, istekleri tazeler, alışkanlığın duygularda yarattığı tembelliği önleyerek yüreği korur. Ancak, alabildiğine cömert olan ilk aşklar da, tıpkı gençler gibi, yetiştirip geliştirecekleri yerde ormanlarını kökünden kesmek eğilimindedir. Arabelle, aslında bu burjuva düşünceleri benimsemiyordu, ama benim hatırım için uymaya çalışıyordu. Avını elinden kaçırmamak için önceden işaretleyen bir cellât gibi, beni kendisine bir sposo (1) yapmak için Paris’te herkesin diline düşürmek istiyordu. Bu yüzden de, beni evde tutmak için cilvelere başvurdu, çünkü yalnız yelpazeler altında fısıltılarla yapılan dedikodulara konu olan cüretkârlığını yeterli bulmuyor, bir atılım yaparak şimdiye kadar yaptığının ötesine geçmek istiyordu. Kendisini kötü duruma düşüren bir ihtiyatsızlıkta bulunduğu zaman o kadar sevinen bu kadının aşkına nasıl İnanmazdım?</p>

  <p>(1) Sposo: Eskiden genellikle yaşlı ve zengin İtalyan kadınlarının yanlarında dolaştırdıkları genç adamlara verilen ad. Burada jigolo olarak da çevrilebilirdi. (Çeviren)</p>

  <p>Yasa dışı bir evliliğin nazlarına daldıktan sonra bir umutsuzluktur sardı içimi, hayatımın Henriette’in öğütlerinden ve verdiği fikirlerden başka bir yola girdiğini görüyordum. O zaman, sonunun geldiğini anlayarak, ciğerlerinin çalışmasına artık bakılmamasını isteyen bir veremlinin hayata karşı duyduğu öfkeyi duydum içimde. Kalbimde, acılara batmadan sığınamayacağım bir köşe vardı; öç sever bir ruh, düşünmekten korktuğum bazı fikirleri getirip getirip aklıma sokuyordu. Henriette’e yazdığım mektuplarda bu ruhsal hastalığımı sözkonusu ediyor ve onu da acılar içine atıyordum. “Yitirilmiş bunca hazine karşılığında hiç değilse beni mutlu görmek istediğini!” yazıyordu. Ondan aldığım tek cevapta böyle demişti. Ve ben mutlu değildim! Aziz Natalie, mutluluk denen şey mutlaktır, hiçbir kıyaslamayı kabul etmez, ilk ateşim geçer geçmez, bu iki kadını birbiriyle, ister istemez, kıyaslamaya başladım; aralarındaki tezadı şimdiye kadar incelemeye fırsatım olmamıştı.</p>

  <p>Gerçekten her büyük aşk yapımıza öyle büyük bir güçle siner ki, ilkin sert taraflarını giderir, ve kusurlarımızı ya da erdemlerimizi meydana getiren alışkanlıkların açtığı İzleri doldurur; ama bir süre sonra birbirlerine iyice alışan iki sevgili, ruhlarındaki o çizgilerin yeniden ortaya çıktığını görürler; o zaman iki taraf da karşılıklı olarak birbirlerini incelemeye koyulur; çoğu zaman tabiatın tutkuya karşı yapacağı bu tepki durumu sırasında, ayrılıkları hazırlayan ve kıt görüşlü bazı kimselerin insan yüreğini tutarsızlıkla suçlamak için bir silâh gibi sarıldıkları karşılıklı soğukluklar belirir. İşte biz de bu döneme girmiş bulunuyorduk. Çekiciliğiyle artık eskisi kadar gözlerimi alamıyordu, zevkimi ince ince tahlilden geçirerek, Leydi Dudley’in zararına sonuçlanacak bir incelemeye giriştim.</p>

  <p>İlkin, Leydi Dudley’in, Fransız kadınını öbür kadınlardan ayıran ve birçok ülkelerdeki sevişme tarzlarını denemek fırsatını bulmuş kimselerin fikrine göre onu sevilmeye daha lâyık hale getiren bir konuda, yaşama zekâsı konusunda pek yaya kaldığını fark ettim. Bir Fransız kadını aşka tutuldu mu bambaşka bir yaratık haline gelir; o övgüler düzülmüş şuhluğunu aşkını süslemekle kullanır; çok tehlikeli olabilen gururundan vazgeçer, bütün gücünü sevmek yolunda kullanır; sevgilisinin çıkarlarını, kinlerini, dostluklarını benimser; iş adamının deneyleri sonucu öğrendiği bazı ayrıntıları ve incelikleri bir gün içinde kavrayıverir; kanunlardan anlar, kredi mekanizmasını kavrar, bir bankerin kasgsıriı boşaltıverir; çılgın ve müsriftir belki, ama onun ne bir hata yaptığını, ne de tek kuruşunu sokağa attığı görülecektir; analık, dadılık, hekimlik hizmetlerini bir arada görür ve bütün bu değişik işler sırasındaki halleri sonsuz bir aşkı kök alan mutlu bir güzellikle doludur; başka ülkelerin kadınlarına özgü olan erdemleri kendinde toplar ama bu karışıklığa zekâsıyla bir birlik kazandırır; can veren, mümkün kılan, haklılaştıran, çeşni sağlayan, bir tek fiilin ilk zamanına dayanan bir duygunun monotonluğunu gideren Fransız tavrını katar her şeye. Durmadan sever.</p>

  <p>Fransız kadını, durmadan dinlenmeden, yorgun da olsa, kalabalık içinde de olsa, yalnız da olsa, hep sever; onun susuşu da bir konuşmadır, gözlerini yere eğse de sizi süzüyordun içinde bulunduğu durum, konuşmasını, bakmasını yasaklamışsa, bu kez düşündüklerini ayaklarıyla yazacaktır bastığı toprağa; yalnızken aşkını uykuda bile söyler o; ve bütün dünyaya boyun eğdirir aşkını.</p>

  <p>Oysa İngiliz kadınının aşkında tam tersi bir durum var:</p>

  <p>İngiliz kadını dünyayı aşkına boyun eğdirir. O, bu gibi davranışlarını, ve size sözünü ettiğim o bencil İngiliz tavrını, aldığı terbiye dolayısıyla sürdürüp gitmeye eğilimlidir, bu yüzden onun kalbi kolayca açıp kapayabileceği bir ingiliz makinesi gibidir.</p>

  <p>Arkasında ne gizli olduğu anlaşılmayan bir maskesi vardır, çok duygusuzmuş gibi görünen bir tavırla onu takıp çıkarır yüzüne. Gözlerden uzak olduğu zamanlarda bir İtalyan kadını kadar büyük şehvet belirtileri gösterdiği halde, başka insanların yanında hemeninden çok soğuk bir vakar takınmakta oldukça ustadır. En çok sevilmiş bir erkek bile, odasından çıkan ingiliz kadınının çehre hareketsizliğini ve soğuk ciddiyetini görünce sevildiğinden kuşkuya düşer, saltanat ve kudretini yitirmek üzere olduğunu sanır. O anda ikiyüzlülük artık kesin bir ilgisizlik derecesine varır. İngiliz kadını, biraz önce olup biten her şeyi unutmuştur. Aşkını bir elbise gibi atabilen kadının bu aşktan başka bir aşka da kolayca geçebileceği ihtimali geliyor insanın aklına. Bir kadının aşkını, işlediği bir nakış gibi istediği zaman eline alıp istediği zaman bırakmasıyla kırılan onurumuzda yükselen dalgalar ne fırtınalar, ne kasırgalar yaratmaz ki? Bu gibi kadınlar kendilerine o kadar hâkimdirler ki, bütün bütün size ait olmalarına imkân yoktur; yaşadıkları çevrenin öyle büyük etkileri altındadırlar ki sizin tam anlamıyla bir aşk saltanatı kuracağınız şüphelidir. Fransız kadını bir adamı rahatsız eden konukları paylayabilir; İngiliz kadınının ise sessizliği mutlaktır, insanın huzurunu kaçırır, düşüncesini rahatsız eder. Bu kadınlar olur olmaz durumlarda öyle kibirlenirler ki modanın egemenliğinin içlerinden çoğunun zevklerine hâkim olduğu söylenebilir. Namus yönünden aşırı olan kimseler şehvet yönünden de aşırılıklara giderler, ingiliz kadınları böyledir; her şeyi biçime yaslarlar, ama bu biçim tutkusu onlarda bir sanat sevgisi doğurmaz. Ne derlerse desinler, ingiliz kadınlarının o hesaplı, akılla tartılı aşklarına Fransız kadınlarının ruh üstünlüğünü sağlayan şey Protestanlıkla Katoliklik arasındaki farktan başka bir şey değildir. Protestanlık kuşku duyar, inceler, inancı öldürür; yani bu din, sanatın ve aşkın mezarı olmaktadır.</p>

  <p>Sosyetenin hâkim olduğu yerde sosyete insanlarının boyun eğmeyi bilmeleri zorunludur; ne var ki tutkularla dolu insanlar bu çevreden kaçarlar; bu çevredeki kurallar onlara katlanılmaz gelir. Leydi Dudley’in salon hayatından bir türlü vazgeçmediğini, ingilizlere özgü olan o geçiş ve değişiş halinin onda bir alışkanlılk halini aldığını görünce, onurumun ne kadar sarsılmış olabileceğini anlarsınız; sosyete hayatının ondan istediği bir fedakârlık değildi bu hal; birbirine düşman iki biçim altında görünüyordu; bir kere sevmesine, çılgınca seviyordu, hiçbir ülkeden hiçbir kadın onunla yarışamazdı bu konuda; bir sarayın haremini dolduran kadınların topuna bedeldi; ancak o büyülü sahnenin üstüne bir kere perde inmesin, ondan sonra anısını bile kovuyordu belleğinden; ne bir bakışa, ne bir gülümsemeye cevap veriyordu; o anda ona ne köle, ne efendi diyebilirdiniz, sözlerini ve hareketlerini salon hayatının gereklerine uydurmak zorunda bulunan bir sefir karısı gibi davranıyor, sessiziiğiyle insanı çileden çıkarıyordu.</p>

  <p>Yol yöntem gözeten hareketleriyle yürekte yaralar acıyordu; böylece, aşkı, heyecanlara dayanarak en yüce noktalara çıkaracağı yerde, basit bir ihtiyaç düzeyine indiriyordu; ne kaygı, ne bir pişmanlık, ne bir istek belirtisi vardı onda; ama sevişme vakti gelmesin, birden şahlanıyor, birdenbire yakılmış ateşler gibi parlayan aşkıyla daha önceki tavırlarını inkâr ediyor, küçümsüyor, eziyordu. Bu iki kadından hangisine inanmalıydım? Henriette’i Arabelle’dan ayıran farkları o zaman nasıl kuvvetli bir sızıyla hisettim! Madam de Mortsauf, bir ân için benden ayrılsa, sanki solumakta olduğum havayı bana kendinden bahsetmekle görevlendirirdi; o giderken elbisesinin kıvrımlarının hışırtısı kulaklarıma sevinç verir, yanıma gelirken de bu kıvrımlar bu kez aynı sevinci gözlerime tattırırdı; gözlerini yere dikerken gözkapaklarını nasıl şefkat dolu bir şekilde indirirdi!</p>

  <p>Ya sesi? Bu seste insanı durmadan okşayan bir ezgi vardı; sözlerinde hiç değişmeyen bir düşünce okunurdu, kendi kendisinin bir yankısı olurdu her zaman; biri ateşli, öteki buz gibi iki bölüm yoktu onun ruhunda; fazladan olarak, Madam de Mortsaufun zekâsını ve düşüncesinin en güzel bir tarafını duygularını belirtmek için kullanırdı, çocuklarına ve bana karşı düşünce yoluyla şuhluklar ederdi. Arabelle’de ise zekânın hayatı daha sevimli kılma diye bir görevi yoktu, zekâsını benim yararım için kullandığı yoktu Arabelle’in, yalnız toplum içinde ve toplum İçin var olan, sadece alaycı nitelikte bir zekâydı onunki; beni eğlendirmek için değil, bir tutkuyu doyurmak için parçalamayı, ısırmayı seven bir kadındı. Madam de Mortsauf, mutluluğunu bütün gözlerden gizlerdi; oysa Leydi Arabelle, mutluluğuna bütün Paris tanık olsun istiyordu, hem herkesin gözü önünde ormanda benimle birlikte dolaşmaya çıkıyor, hem de büyük bir ikiyüzlülük içinde görünüşü kurtarmaya çalışıyordu. Gösterişin ve vakarın, aşkın ve kayıtsızlığın bu şekilde birbirine karışması, bekâr ve arlarla dolu ruhumu durmadan yaralıyordu; bense böyle bir ısı derecesinden başka bir ısı derecesine geçivermeyi kıvıramadığım için, müthiş bir huzursuzluğa giriyordum; o sahte bir iffet perdesine büründüğü zaman bende şehvet çarpıntıları yüksek bir gerilime giriyordu. Türlü dikkatler ve titizlikler içinde, uygun bir şekilde, hallerinden kendisine şikâyet edecek olsam, hemen o zehirli dilini uzatıyor, size demin anlatmaya çalıştığım İngiliz şakalarını biraz abartarak cevaplar veriyordu. Aramızda bir konuda fikir ayrılığı belirse, kalbimi kırmayı, beni güç durumlarda bırakmayı hemen bir oyun haline getiriyor, hamur gibi yoğurmak istiyordu beni. Her konuda ılımlı bir tavır gösterilmesi gerektiği hakkındaki öğütlerime gelince, bunlara benim fikirlerimi feci şekilde karikatürize ederek cevap veriyordu. Aldığı tavrı eleştirmeye kalksam, beni italyanlar Bulvan’nda, bütün Paris halkının gözleri önünde öperse ne yapacağımı sorarak cevap veriyordu; bunu yapacağını bildiğim için bu plânını gerçekleştirir diye ödüm kopuyordu. Gerçi bana olan tutkusu gerçekti, ama Henriette’deki derinlik, yücelik, kutsallık hiç yoktu onda; bir aşk doymazlığı içindeydi Arabelle, suyu hemen çeken kumlu bir toprak gibi. Madam de Mortsaufda güvenli bir hal vardı. Konuşurken sesimde meydana gelen değişikliklerden, ya da bir bakıştan, ruhumda ne olup ne bittiğini hemen anlardı. Oysa Markiz, hiçbir zaman bir bakışla, bir kelimeyle ya da bir el sıkışla etkileneceklerden değildi. Dahası var: dünün mutluluğu Markiz için hiçbir anlam taşımazdı; hiçbir aşk kanıtı onu coşturamazdı. Bir hareket, bir gürültü, bir ilgi... bunlara karşı öyle büyük bir istekle atılıyordu ki onun ülküsündeki duruma hiçbir şeyin ulaşmasına imkân olmadığı da kuşkusuzdu; aşk arama yolundaki büyük ve azgın çabaları da, bundan ileri geliyordu; girdiği aşırı oyunlarda beni değil, hep kendini düşünüyordu. Madam de Mortsauf’un o mektubu, hayatımın üstünde hâlâ parlayan o ışık, beni hep koruyarak, yükselmelerime yardım ederek Fransız kadınının aşk dehâsına en erdemli kadının uyuşunu ispat eden o mektup, size Henriette’in maddi çıkarlarımla, siyasal ilişkilerimle, ruhsal başarımla ne kadar yakından ilgilendiğini, içinde bulunduğum şartları bozmayacak noktalarından hayatıma nasıl canla başla sarıldığını göstermiştir herhalde. Leydi Dudley’e gelince, o, bütün bu meselelerde herhangi bir tanıdığın göstereceğinden fazla bir ilgi göstermiyordu. Bir kerecik olsun, işim, servetim, çalışmalarım, hayatımdaki güçlükler, kinlerim, erkek arkadaşlarım hakkında tek soru sormadı. Başkalarına karşı hiç de cömert değildi ama kendisi söz konusu oldu mu durum değişiyordu, kendine karşı iyice müsrifti; maddi çıkarları da aşktan ayırırken fazla ileri gidiyordu; oysa, denememiş olsam da biliyordum ki Henriette, benim acılarımı dindirmek için kendisi için aramayacağı bir şeyi benim için bulacaktır. Tarihte çok örneği görüldüğü gibi, en yüksek ve varlıklı adamların bile başına gelebilecek bir felâkete uğramış olsam, Henriette’e başvurabilirdim ama Leydi Dudley’e tek kelime söylemektense zindanı boylamayı tercih ederdim.</p>

  <p>Buraya kadar yaptığım kıyaslamada iki kadın arasındaki ruh tezatlarını ele aldım; ama manevi plândaki bu tezatlar aynen maddi yönde de görülüyordu. Fransa’da lüks, insanın ifadesi, fikirlerinin, varlığındaki şiirin belirtisidir; insanın karakterini gösterir, ve çevremizde sevilen yaratığa ait en hâkim düşünceyi canlandırarak sevgililerin birbirine karşı gösterdikleri en ufak özene bir değer kazandırır.</p>

  <p>Ama inceliklerine kapıldığım ingiliz lüksünde de mekanik bir taraf vardı; bu lükse Leydi Dudley kendinden bir şey koymuyordu, başkalarının yaptığı bir şeydi bu, çarşıdan alınma bir şey. Arabelle’e kalırsa Clochegourde’dakl binbir okşayıcı özen hizmetçilerin eseriydi; elbette şatolardaki hizmetçilerin her biri kendi uzmanlaştığı iş alanında özenler yaratabilecekti; en iyi uşağı seçmek de, sanki at seçmek söz konusuymuş gibi, kâhyanın işiydi. Bu kadın, adamlarına hiç bağlanmazdı, onlardan en değerli birinin ölümü bile üzmezdi Arabelle’i; aynı derecede becerikli bir başkasının para ile tutulması mümkündü ya!.. Kendi benzerlerine karşı davranışa gelince, bir başkasının felâketi karşısında onun gözlerinden bir damla yaş yuvarlandığını görmedim, öyle ki bu gibi durumlarda gösterdiği bencil saflığa insanın güleceği geliyordu. Kibar hanımlığın , atlas örtüleri bir tunçtan karakteri gizlemeye yarıyordu. Akşam oldu mu, halılarda yuvarlanan, aşk çılgınlığının bütün ayrıntılarını bedeniyle ortaya döken bu cariye, aralarına karakedi girmiş sert İngiliz kadını ile genç adamı barıştırıyordu; bunun içindir ki hiçbir zaman ürün vermeyecek’ olan, ama yine de üstüne tohumumu atmaktan geri kalmadığım bu verimsiz toprağı ancak karış karış keşfedebildim. Madam de Mortsauf o geceki kısacık karşılaşmaları sırasında bu kadının tabiatı hakkında doğru yargılar vermişti; onun o peygamberce sözlerini hatırladım. Her yönden haklıydı Henriette.</p>

  <p>Arabelle’in aşkı benim için çekilmez hale geliyordu. O günden sonra bir şey hiç dikkatimden kaçmamıştır: ata binen kadınların çoğunda şefkat duyguları kıt oluyor. Amazonlar gibi onların da bir memeleri eksiktir, kalplerinin, neresi olduğunu pek bilemiyeceğim, ama bir yeri taşlaşmıştır.</p>

  <p>Bu boyunduruğun ağırlığını iyice duymaya başladığım, bedenimin ve ruhumun iyice yorulduğu, gerçek duygunun aşka nasıl bir kutsallık verdiğini farkettim, bütün mesafelere rağmen bütün güllerinin kokusunu, taraçasının sıcaklığını içime çektiğim Clochegourde’un anılarıyla ezik düştüğüm bir sırada, sularının çekilmesiyle derenin taşlık yatağını farkettlğlm bir anda, etkisini hâlâ üstümden silemediğim korkunç bir darbe yedim; saat dörtte çıkacak olan Kralın çalışma odasındaydım:</p>

  <p>Dük de Lenoncourt sarayda görevliydi; onun içeri girdiğini görünce Kral, Kontes’in nasıl olduğunu sordu; birden çok anlamlı bir şekilde başımı kaldırdım; böyle bir hareketi kendisine karşı gösterilmesi gereken saygıya aykırı bulan Kral, söylemeyi pek iyi bildiği o sert sözlerinden, önce gelen bir bakışla baktı yüzüme:</p>

  <p>Dük:</p>

  <p>- Efendimiz, zavallı kızım ölmek üzere; dedi.</p>

  <p>Kralın taşmakta olan öfkesine aldırmadan, gözlerimden yaşlar boşanarak.</p>

  <p>- Kral hazretleri bana izin vermek lütfunda bulunurlar mı? dedim,</p>

  <p>Her kelimesine bir hiciv koymaktan hoşlanan Kral güldü</p>

  <p>ve yaptığı nükte karşılığında biraz önceki saygısızlığımı bağışlayarak:</p>

  <p>- Koşun maylord, koşun! dedi.</p>

  <p>Bir baba olmaktan çok bir saray adamı olan Dük, kızını gidip görmek İçin izin filân istemedi. Kralla birlikte gitmek üzere arabasına bindi. Leydi Dudley’e allahaısmarladık demeden yola çıktım, zaten güzel bir rastlantıyla o sırada evde değildi, görevle bir yere gönderildiğimi yazarak bir mektup bıraktım kendisine. Croix- de- Berny’de, Verrieres’den dönmekte olan Majesteleriyle karşılaştım. Kabul ettiği bir çiçek demetini ayaklarının dibine bırakırken, Kral, o ezici, derin, krallara yaraşır ve alaycı bakışlarıyla baktı bana, bununla sanki Politika alanında bir şeyler olmak istiyorsan beri dön! Ölülerle vakit kaybetme! demek istiyordu. Dük ise bana eliyle hüzünlü bir işaret yaptı. Sekizer atlı İki saltanat arabası, üstleri başları sırmalı albaylar, muhafız kıtası, ““Yaşasın Kral!”“ bağrışmaları arasında tozu dumana katarak geçti gitti. Bana öyle geldi ki acılarımız karşısında duygusuz kalan tabiat gibi, bu saray alayı da Madam de Mortsaufun cesedinin üstünden çiğneyerek geçiyor. Dük aslında iyi bir adamdı, ama Kral yattıktan sonra gidip bir de hükümdarın kardeşinin vist’inde bulunacaktı şüphesiz. Düşese gelince, o zaten daha önce kızına Leydi Dudley’den bahsederek ona ilk darbeyi vurmamış mıydı?”</p>

  <p>Çok hızlı olan yolculuğum bir rüya gibi geçti, ama mahvolmuş bir kumarcının rüyası gibi; hiçbir haber alamamıştım, bu yüzden büyük bir umutsuzluk içindeydim. Acaba Henriette’in günahlarını çıkaran papaz işi benim Clochegourde’a girmeme engel olacak kadar ileri götürmüş müydü? Madeleine’i, Jacques’i, Rahip Dominis’i, Mösyö de Mortsaufu, herkesi, berkesi suçlandırıyordum. Tours’dan ötede, Poncher’e uzanan, iki yanında kavak ağaçları sıralanan ve bir günler sevgilimi bulmak için üstünde koştuğum yola sapmak üzere Salnt- Sauveur köprülerini geçiyordum ki Mösyö Origet’ye rastladım; o benim Clochegourde’a gittiğimi anladı, ben de onun oradan dönmekte olduğunu anladım, arabalarımızı durdurduk, indik ikimiz de, ben hasta hakkında haber sormak, o da haber vermek için:</p>

  <p>- Madam de Mortsauf nasıl? diye sordum.</p>

  <p>- Onu sağ bulacağınızdan şüpheliyim, diye karşılık verdi.</p>

  <p>Korkunç bir ölümün pençesinde, besin yetersizliğinden gidiyor. Daha geçen haziran ayında çağırdığı zaman hastalık tıbbın çare bulamıyacağı bir duruma gelmişti. Daha o günlerde hastalığın bazı belirtileri başlamıştı; bu belirtileri Mösyö de Mortsauf size anlatmıştır herhalde, çünkü kendisinde de aynı hastalığın bulunduğunu sanıyor. Madam la Kontes, o zamanlar, bünyedeki bir mücadelenin yarattığı bir bozukluk İçinde değildi; çünkü tıp böyle’bir bozukluğun önünü alabilir, hatta böylece daha iyi bir sağlık da elde edilebilir; yeni başlamış ve önlenmesi mümkün bir bunalım da geçirmiyordu. Hayır, daha o sırada, hastalık, tıp biliminin âciz kaldığı bir noktaya gelmiş bulunuyordu. Öldürücü bir yara nasıl bir hançer darbesinin bir sonucuysa, bu da büyük bir kederin kaçınılmaz sonucundan başka bir şey değil. Hayatın yürümesi için bünyeye kalp kadar gerekli bir organın, görevlerini yerine getiremiyecek bir hale düşmesinden doğmuştur bu hastalık. Hançerin işini keder görmüştür. Bu konuda hiç kuşkunuz olmasın! Madam de Mortsauf, bilinmeyen bir keder yüzünden ölüyor.</p>

  <p>- Bilinmeyen bir keder mi? diye tekrarladım. Sonra ekledim:</p>

  <p>- Peki çocukları hastalanmadılar mı?</p>

  <p>Origet anlamlı anlamlı yüzüme baktı:</p>

  <p>- Hayır, dedi, hem o ağır bir şekilde hastalanalı beri Mösyö de Mortsauf da hiç rahatsız etmedi kendisini. Benim artık bir faydam dokunamaz, Azay’lı Mösyö Meslandes yeter: ilâcı yok bu derdin, üstelik çektirdiği ağrılar da korkunç. Sen zengin, genç, güzel ol, sonra da açlıktan bir deri bir kemik kalarak öl. Evet, Kontes açlıktan ölecek! Kırk gün var ki mide kapanmış olduğundan ne verilirse verilsin, hiçbir yiyeceği kabul etmiyor.</p>

  <p>Mösyö Origet uzattığım eli sıktı, zaten saygılı bir tavırla elimi uzatayım diye bekliyordu.</p>

  <p>Gözlerini göklere kaldırarak:</p>

  <p>- Metin olunuz, Mösyö! dedi.</p>

  <p>Bu sözler aynı şekilde paylaşıldığına inandığı acılara karşı doktorun merhametini belirtiyordu: cümlesinin yüreğime zehirli bir ok gibi saplandığının farkında değildi. Arabacıya, beni zamanında yetiştirirse iyi bir bahşişi hak edeceğini vâdederek arabaya atladım.</p>

  <p>Ruhuma çöken acı düşüncelere öylesine dalmışım ki, bütün sabırsızlanmalarıma rağmen yolu bir iki dakikada aşmışız gibi geldi bana. O kederden ölüyor, çocuklarıysa hasta değil!</p>

  <p>Öyleyse benim yüzümden ölüyordu! Vicdanım tehditli bir dille etkisi ömür boyunca, hattâ bu ölümlü dünyadan göçtükten sonra da sürüp gidecek o korkunç suçlamalardan birini ileri sürdü. İnsanların adaleti ne kadar zayıf, ne kadar güçsüzdü!</p>

  <p>Bu adalet yalnız açıkça belli eylemlerin önünü alıyordu. Sizi tek darbe ile öldüren, yüksek gönüllülük gösterip uykunuzda bastırarak sizi sonsuz uykunuza daldıran, ya da hançerini göğsüne birdenbire indirerek uzun uzun cançekişmekten kurtaran katilin nasibi niçin ölüm ya da kınama oluyordu? Ruha zehri damla damla akıtan ve vücudu yok etmek amacıyla içini kemiren başka bir katile niçin mutlu bir hayat sürmek hakkı tanınıyor, her yerde saygı görmesine bir şey denilmiyordu?</p>

  <p>Ne çok katil vardı cezasız kalmış! İnce ve kibar suçlara</p>

  <p>karşı bu nasıl bir hoşgörüydü! Manevi işkencelerle cinayet işleyenler</p>

  <p>nasıl da temize çıkıyorlardı!</p>

  <p>Bilmem hangi öç alıcı el, toplumu bütün çıplaklığıyla görmeme engel olan perdeyi birden kaldırıverdi. Benim kadar sizin de bildiğiniz o suçsuz kurbanların birçoğu gözlerimin önüne geldi. Benim yola çıkışımdan birkaç gün önce ölüm halinde Normandiya’ya giden madam de Beausşant! Dillere düşen Düşes de Langeais! Leydi Dudley’in iki hafta kaldığı o küçük evden ayrılıp, ölmek için Touraine’e gelen ve orada bildiğiniz gibi feci bir şekilde öldürülen Leydi Brandon! Çağımız bu gibi olaylar yönünden çok zengindir. Madam de Mortsaufu öldüren kıskançlığa yenilip kendini zehirleyen o zavallı kadını kim tanımaz? Sıkılgan ve cahil oluşu kadar Ronquerolles’in, Moontriveau’nun, de Marsay’ın el uzattıkları sefilin uğrunda kurban giderek, böğelek sokmuş bir çiçek gibi, iki yıllık bir evlilikte canını veren şu bulunmaz genç kızın kaderi karşısında ürpermeyen kimse kaldı mı? Öylesine asil bir davranışla kocasının borçlarını ödedikten sonra onu bir daha görmek istemeyen ve bu konuda yapılan hiçbir ricayla kararından dönmeyen o kadının son dakikalarının hikâyesi kimi titretmemişti? Ölümün eşiğine kadar giden Madam d’Aiglemont kardeşimin özenleri olmasa yaşayabilir miydi? Toplum ve bilim, hiçbir ağır ceza mahkemesi önüne çıkarılmış olarak yeniden dikilmiş, ama hiçbir zaman tutmamış .umutsuzluktan, aşktan, belli edilmeyen sefaletten, sürekli olarak yeniden dikilmiş, ama hiçbir zaman tutmamış umutlardan, kimsenin ölmeyeceği sanılır. Oysa yeni tıp literatürü her şeyi açıklayabilecek hünerli terimlere maliktir: gastrit, perikardit, ve adları kulağa gizlice söylenen, noterin eliyle hemen kuruyuverecek hilekâr gözyaşlarıyla uğurlanan tabutlar için bir geçiş belgesi kimliğinde binlerce kadın hastalığı. Bu trajedinin arkasında bazı tabii yasalar var da biz mi bilmiyoruz yoksa? Birçok küçük işletmenin kazancını cebe indiren milyoner gibi, yüz yaşına varmış ihtiyar da yeryüzünü ölülerle doldurmak, çevresindeki toprağı kurutmak zorunda mıdır? Uysal, sevgi dolu yaratıklarla beslenen zehirli ve insanüstü bir hayat mı var yoksa? Tanrım! Yoksa ben kaplan cinsinden mi geliyordum? Henriette’in kendi gözetimi altında diktirttiği kavakların sarı yapraklarının düşüp durduğu ıslak bir ekim sabahı, Clochegourde’a giden ağaçlı yola, bir zamanlar beni çağırmak ister gibi mendil salladığı bu yola ulaştığımda yüreğim vicdan azabının yakıcı parmakları arasında çırpınıyor, yanaklarımdan aşağı gözyaşları sızıyordu. Yaşıyor muydu acaba? Beyaz ellerini secdeye varmış başımın üstünde duyabilecek miydim? Arabelle’in bana tattırdığı maddi zevkleri bir an içinde ödedim, çok pahalı satılmıştı bunlar bana. Yemin ettim, onu bir daha görmeyecektim, ingiltere’ye karşı bir kin uyandı içimde. Gerçi Leydi Dudley kendine özgü bir kadındı, hiç kimseye benzemezdi, ama ben verdiğim yargının içine bütün İngiliz kadınlarını soktum.</p>

  <p>Tam Clochegourde’a girerken yeni bir darbe daha yedim;</p>

  <p>Jacques, Madeleine ve Rahip Dominis, duvarın iç tarafında kalan bir toprak parçasına dikilmiş olup da parmaklığın yapılması sırasında Kontun da Kontesin de yıkılmasına razı olmadıkları bir tahta haçın dibine diz çökmüşlerdi. Arabadan atladım, gözlerimden yaşlar boşanarak, kalbim param parça, Tanrı’ya yalvaran bu iki çocukla ağır başlı rahibe doğru yürüdüm, ihtiyar seyis de oradaydı, onlardan birkaç adım ötede, diz çökmüş dua ediyordu.</p>

  <p>Dualarına ara vermeden bana soğuk bir bakış fırlatan Jacques’la Madeleine’i alınlarından öperek Rahip Dominis’e:</p>

  <p>- Ne oldu? Mösyö? dedim.</p>

  <p>Rahip ayağa kalktı, koluna girdim, dayanmak ihtiyacını duydum.</p>

  <p>- Yaşıyor mu? diye sordum.</p>

  <p>Hüzünlü ye uysal bir hareketle başını eğdi.</p>

  <p>- Söyleyin, yalvarırım, ne olur söyleyin! Niçin bu haçın altında dua ediyorsunuz? Niçin onun yanında değilsiniz de buradasınız? Bu soğuk sabah vakti çocukların bahçeye çıkmalarının sebebi var mı? Her şeyi söyleyin bana, söyleyin de</p>

  <p>bir şey bilmediğim için bir felâkete sebep olmayayım.</p>

  <p>- Birkaç günden beri Kontes çocuklarını ancak günün belirli saatlerinde görmek istiyor. - Mösyö, diye devam etti biraz sustuktan sonra, belki de kendisini görebilmeniz için birkaç saat beklemeniz gerekecek; Madam de Mortsauf çok değişti!</p>

  <p>Onu bu karşılamaya hazırlamak faydasız olmayacak, çünkü</p>

  <p>sizi görür görmez birdenbire büyük bir acı duyabilir... Ölüme gelince, bu onun için daha hayırlı bir şey olur.</p>

  <p>Bakışı ve sesi başkalarının yaralarını sızlatmadan okşayan bu aziz adamın elini sıktım. Rahip:</p>

  <p>- Hepimiz burada onun için dua” ediyoruz, dedi; çünkü son zamanlara kadar o kadar uysal, o kadar inançlı, ölmeğe o kadar hazır olan o, birkaç gündenberi ölüme karşı bir çeşit dehşet duyuyor, çevresinde bulunan sağlığı yerinde insanlara ilk defa karanlık duygular, kıskançlık dolu bakışlarla bakıyor. Sanırım, baş dönmeleri de ölüm korkusundan çok, bir iç sarhoşluktan, gençliğinin çürüdükçe mayalanan solgun çiçeklerinden ileri geliyor. Evet, İblis, bu güzel ruhun Cennete girmesini engellemeye çalışıyor. Madam, Oliviers dağındaki mücadeleyi yaşıyor, gelinlik duvağını süsleyen ve teker teker düşen beyaz güller için, gözyaşı döküyor. Bekleyin, hemen görünmeyin ona, belki ona sarayın parıltısını getirmiş olursunuz, belki sizin yüzünüzde kibar takımının şenliklerinden bir iz görür de şikâyetleri artar. Tanrı’nın bile insanlar arasına karışmış oğlunda bağışladığı bir zaafa acıyın. Hem rakipsiz bir mücadele kazanmanın ne önemi olabilir ki. İzin verin de günahlarını çıkaran papaz ya da ben, yani birer yıkıntıdan ibaret olan varlıklarıyla onu hiçbir zaman rahatsız etmeyen iki ihtiyardan biri Madamı bu beklenmedik görüşmeye, Rahip Brotteau’nun kesin olarak yasakladığı heyecanlara hazırlasın.</p>

  <p>Ama bu dünya işlerinde ancak bir din adamının sezebileceği bir muamele vardır; şimdi siz buraya geldiyseniz, belki de, ma- ’ nevi evrende parlayan ve insanı beşiğe olduğu gibi mezara da götürebilen ilâhi yıldızlardan biri getirdi sizi.</p>

  <p>Rahip bu sözlerden sonra, insanın yüreğine yağmur damlaları gibi ılık ılık akan dokunaklı ve tatlı konuşmasıyla Kontesin altı aydır, Mösyö Origet’nin bütün çabalarına rağmen her gün biraz daha fazla acı çektiğini anlattı. Mösyö Origet, iki ay boyunca Clochegourde’a her akşam gelmiş ve ölümün elinden kurbanını kurtarmaya çalışmıştı, çünkü Kontes kendisine “Kurtarın beni!” demişti. Ancak ihtiyar hekim günün birinde:</p>

  <p>- Evet ama, bedeni iyileştirmeye çalışmadan önce yüreğin iyileşmesi gerekir! diye haykırmıştı.</p>

  <p>- Hastalık ilerledikçe, diye devam etti Rahip, bu yumuşak kadının sözleri de acılaşmaya başladı. Kendisini alsın diye yeryüzüne bağırıp çağırıyor ve yukardan gelen emirlere karşı başkaldırdığı için pişman oluyor. Ardarda birbirine eklenip giden bu değişmeler kalbini parçalıyor, ruhla beden arasındaki mücadele korkunç bir duruma giriyor. Çoğu zaman beden zafer kazanıyor. Bir gün Jacques’la Madelelne’i yatağından iterek: “Siz bana çok pahalıya mal oldunuz!” dedi. Ama o sırada beni görünce yeniden Tanrı’ya yönelerek Matmazel Madeleine’e ancak meleklerin ağzına yaraşan şu sözleri söyledi:</p>

  <p>Başkalarının mutluluğu, artık mutlu olamayacakların sevinci olur. O an sesinde öyle dokunaklı bir şey vardı ki, gözlerimin yaşardığını hissettim. Evet, Madamda bir düşme var, orası bir gerçek; ama yanlış attığı her adımdan sonra doğruluyor, Tanrı’ya daha çok yaklaşıyor.</p>

  <p>Raslantınm bana ard arda yolladığı ve felâketlerin bu büyük konserinde acılı birtakım perdelerden bir yas havasını, can çekişen bir aşkın son çılgınlığını hazırlayan bu haberler şaşırtmıştı beni.</p>

  <p>- İnanıyor musunuz? diye bağırdım, koparılan bu güzel zambağın gökyüzünde yeniden açacağına inanıyor musunuz?</p>

  <p>- Siz buradan gittiğinizde o daha bir çiçekti, diye karşılık verdi Rahip, ama acıların ateşinde yanmış, tükenmiş, arın-</p>

  <p>mış, hâlâ küllere gömülü bir elmas parçası gibi saf bulacaksınız onu. Evet, bu aydınlık ruh, bu aziz yıldız ışık evrenine göçmek üzere çevresini saran bulutları parlak bir şekilde yarıp çıkacaktır.</p>

  <p>Yüreğim minnetle dolmuştu, bu ermiş adamın elini sıktım, o sırada Kont iyice aklanmış saçlarıyla evin önünde göründü, şaşkınlığını gösteren bir hareketle bana doğru atıldı.</p>

  <p>- Doğru söylemiş! İşte burada! Felix, işte Felix! diye devam etti. Çılgın bir dehşetle bana bakarak, ölüm kapımıza geldi, niçin benim gibi yarı yarıya ele geçirdiği ihtiyar bir bunağı almadı sanki?</p>

  <p>Cesaretimi toplayarak şatoya doğru yürüdüm; ama çimenlikten merdivene kadar uzanan geçidin başında karşıma çıkan Rahip Brotteau beni durdurdu:</p>

  <p>- Kontes daha içeri girmemenizi rica ediyor, dedi.</p>

  <p>Çevreme bir göz attım; kederden bitkin ve telâş içinde oradan oraya koşuşan birtakım insanlar gördüm, bunlar Kontesin oda hizmetçisi Monette’in verdiği emirlerden dolayı ayrıca bir şaşkınlığa da düşmüşlerdi.</p>

  <p>Bu telâş ve aşırı hareket, Kontu irkiltmişti, yaradılışında tabii olarak var olan kaygıların etkisiyle korkunç sonucun gelip dayandığını sanarak:</p>

  <p>- Ne oluyor? Ne var? diye sordu.</p>

  <p>- Hastanın bir arzusu, diye cevap verdi Rahip; Kontes,</p>

  <p>Sayın Vikontu bu haliyle kabul etmek istemiyor, giyinip kuşanmaktan söz ediyor, ne diye canını sıkmalı?</p>

  <p>Manette gidip Madeleine’i getirdi. Genç kız annesinin odasına girdi, bir süre sonra da çıktı. Sonra beşimiz, Jacques, babası, iki rahip ve ben, çimenlikte yürüyerek şatonun uzağında bir yere geldik. Bir Montabon’u bir Azay’ı seyrediyor, büründüğü yas, her zaman olduğu gibi bugün de içimdeki duygulara uygun düşen sarı’ vadiye bakıyordum. Birden, sevgili yavrunun yapacağı demet için güz çiçekleri topladığını, oradan oraya koştuğunu gördüm. Bir zamanlar aşkım için gösterdiğim bu çabaya şimdi verilen bu karşılığın anlamını düşünürken içimde bir şeyin çekildiğini duydum, sendeledim, gözlerim karardı, aralarında bulunduğum iki Rahip taraçada bir sıranın üstüne oturttular beni; kendimi tamamiyle kaybetmiş değildim, yalnız bitkin bir şekilde bir zaman kaldım orada.</p>

  <p>- Zavallı Felix, dedi Kont, size yazmamızı kesin olarak yasaklamıştı; kendisini ne kadar sevdiğinizi bilir.</p>

  <p>Gerçi acı çekmeye önceden hazırlamıştım kendimi, ama yine de bütün mutluluk anılarımı özetleyen bu özen karşısında gücümü yitirdim, ezilip kaldım, “işte, diye düşündüm, bir iskelet gibi kurumuş; esmer bir günle aydınlanan, kıraç toprak!</p>

  <p>Bir funda kümesinden başka şey yoktu bu toprağın ortasında.</p>

  <p>Şu hüzünlü saatin bir çeşit görüntüsü olan bu fundalığa eskiden buralarda dolaşırken dehşet duymadan bakamazdım.</p>

  <p>“ Bir zamanlar öylesine canlı, öylesine hareketli olan bu küçük şatoda her şey durmuştu! Her şey ağlıyor, bir umutsuzluğu, bir bezginliği, bir bırakılmışlığı anlatıyordu. Yollar iyice temizlenmemişti, birçok iş yarıda kalmıştı, ayakta duran işçiler şatoya bakıyorlardı. Çayırlarda otlar biçildiği halde ne bir ses, ne bir gürültü duyulabiliyordu. Sessizlik öylesine derindi ki, bağlar tamamiyle boş sanılabilirdi. Acıları alelade sözleri kabul etmeyen insanlar gibi yürüyorduk. Kontu dinliyorduk, bir o konuşuyordu içimizde. Kont karısına karşı duyduğu ve bir çeşit mekanik nitelik taşıyan aşkının söylettiği cümlelerden sonra değişmez mizacının bir gereği olarak yine Kontesten şikâyet etmeye başladı. Henriette hiçbir zaman sağlığına dikkat etmemiş, Kontun verdiği iyi öğütlere hiç kulak asmamıştı, hastalığın belirtilerini ilk farkeden Kont olmuştu, çünkü aynı belirtileri kendi bünyesinde de görmüştü o; ve onları incelemiş, gerektiği gibi çarpışmış, sadece perhize başvurarak ve her türlü heyecanlardan mutlak surette kaçınarak, sonunda kendi başına iyileşmeyi başarmıştı. Kontes kendisini dinleseydi, kuşkusuz, onu da kurtarabilirdi; ama çok şeyin yanında özellikle deneylerinin küçümsendiğini gören bir koca, böyle bir sorumluluğu nasıl yüklenebilirdi ki? Bütün uyarmalarına rağmen Kontes hekim diye Origet’yi seçmişti. İşte vaktiyle kendisine yanlış bir tedavi uygulayan bu Origet, şimdi de Kontesi öldürüyordu.</p>

  <p>Bu hastalığı büyük kederler meydana getiriyorsa, kendisi daha önce ona yakalanmak için gerekli bütün şartları taşımıştı; hem sonra Kontesin ne gibi bir kederi olabilirdi?..</p>

  <p>Mutlu bir kadın değil miydi o? Ne bir üzüntüsü, ne bir sıkıntısı vardı. Kontun gösterdiği büyük çabaların ve bulduğu güzel fikirlerin bir sonucu olarak mali durumları da sevindirici bir kıvama gelmiş bulunuyordu;’sonra, Madam de Mortsaufun Clochegourde’u dilediği gibi yönetmesine de ses çıkarmamıştı; iyi yetişmiş ve sağlıkları yerinde olan çocukları için de artık öyle pek kaygılanacak bir şey kalmamıştı. Şu halde nerden çıkmıştı bu dert?.. Mösyö de Mortsauf, boyuna konuyu evirip çeviriyor, İnceliyor, umutsuz düşüncelerini çılgınca suçlamalara karıştırıyordu. Sonra, birdenbire, kimbilir nasıl bir anının etkisiyie o soylu yaratığa lâyık olduğu saygıyı duyuyor, ne zamandır kurumuş gözlerinden birkaç damla yaş sızıyordu. Madeleine gelip annesinin beni beklediğini bildirdi. Rahip Brotteau da arkamdan geldi. Vakur kız, annesinin benimle yalnız olmak istediğini ve başına bir sürü kimse üşüşmesinin hastada bir yorgunluk yaratabileceğini söyleyerek babasının yanında kaldı. Bu ânın büyüklüğü bende hayatın en önemli olayları sırasında insanı içten sıcaklıkla ısıtıp, dıştan bir soğuklukla donduran bir duygunun bitirici, yıkıcı izlenimini yarattı.</p>

  <p>Tcnrı’nın iyilikle, sadelikle; sabırla, acımayla bezediği sevgili kullarından biri olan Rahip Brotteau beni bir köşeye çekti.</p>

  <p>- Mösyö, dedi, bilin ki bu görüşmeyi önlemek için bir insanın yapabileceği her şeyi yaptım. Bu kutlu kadının ruhunu kurtarmak için başka türlü hareket edemezdim. Bunu yaparken yalnız onu görerek hareket ettim, sizi değil. Bulunduğu yere girmenize meleklerin engel olması gereken bu kadınla birazdan görüşeceksiniz, ama şunu diyeyim ki onu size karşı, belki de kendine karşı korumak için ben de aranızda olacağım.</p>

  <p>Onun zaafına karşı saygılı olun. Ona karşı yardımcı olmanızı bir rahip olarak değil, ama şu âna kadar varlığından habersiz olduğunuz bir dost olarak rica ediyorum. Bu dost size ilerde pişmanlık gözyaşları döktürmek istemiyor. Aziz hastamız gerçekten açlıktan ve susuzluktan ölüyor. Ölümünden önce gelen asabi bir buhran içinde kıvranıyor sabahtan beri; hayatı terketmek istemediğini de sizden gizleyecek değilim.</p>

  <p>İsyan eden vücudunun haykırışları, yüreğimde sönüyor ve orada sevgiyle coşup taşan itirafların anısını yaralıyor. Mösyö Dominis’le ben, bu manevi cançekişmenin manzarasını şu soylu aileye göstermeyelim dedik, bu din görevini üstlendik; ailesi akşam ve sabah yıldızını tanımıyor artık; çünkü Kont da, çocuklar da, uşaklar da Nerede o?”“ diye soruyorlar. O” kadar değişti Madam la Kontes. Sizi görünce şikâyetlere hemen başlayacak. Onun yanında Paris’in kibar çevresinden biri gibi görmeyin kendinizi, kalbin kuruntularını bırakın, bu dünyaya değil, öbür dünyaya hizmet edin. Böyle yapın kl bu ermiş kadın bir kuşku saatinde ağzından din yönünden umutsuz çığlıklar çıkararak ölmesin.</p>

  <p>Hiç cevap vermedim. Bu susuşum zavallı Rahibi şaşkına döndürdü. Görüyordum, işitiyordum, yürüyordum, ama yeryüzünde değildim artık. Şu düşünce: “Acaba ne oldu ki? Herkes böyle ihtiyatlı davrandığına göre nasıl bir halde bulacağım acaba?” düşüncesi içimde belirsiz, bir o kadar da zalim birtakım korkular uyandırıyordu; bütün acıları kendilerinde birleştiren korkular. Odanın önüne geldik; günah çıkarıcı kaygılı bir tavırla kapıyı açtı. O zaman Henriette’i gördüm, beyazlar giyinmişti, çiçek dolu iki vazomuzun süslediği şöminenin önünde duran bir koltukta oturuyordu; pencerenin önündeki ufak ve yuvarlak masanın üstünde de çiçekler vardı. Rahip Brotteau’nun bu çarçabuk hazırlanmış şenlik düzeni ve birdenbire eski durumunu almış bu odayı görmekten şaşırmış yüzünü görünce, ölmek üzere olan Henriette’in, genellikle hasta yataklarının çevresinde bulunan çirkin görünümlere son verdiğini anladım. Sönmekte olan bir hummanın verdiği son gücü, şu anda her şeyin üstünde sevdiği adamı gereği gibi karşılamak üzere, darmadağın odasına bir çekidüzen vermeye harcamıştı.</p>

  <p>Zayıflamış yüzü, yeni açan manolyaların yeşilimsi solgunluğundaydı, dantelâ dalgaları arasında ve sarı tual üstüne tebeşirle ilk çizgileri çizilmiş çok sevilen bir portreyi andırıyordu; ama akbabanın pençesinin yüreğime ne kadar derin bir şekilde geçtiğini duymak istiyorsanız bu portre taslağındaki gözlerin tamamlandığını, canlandığını düşünün: sönmüş, bitmiş bir yüzde iki parlak çukur. Acılarını her zaman yenebilmiş insanın o sessiz görkemi yoktu artık Henriette’de. Yüzünün güzel kalmış tek yeri olan alnında isteğin saldırgan atılımlarını ve bastırılmış korkularını okuyabiliyordunuz. Yüzü uzamış ve balmumu gibi olmuştu, yine de içindeki ateş, sıcak günlerde tarlalar üstünde kımıl kımıl parlayan buğu tabakası gibi ışınlar halinde, bu yüzden yayılıyordu etrafa. Batık şakaklar, çökük yanaklar... bunlar, yüzün biçim ve çizgilerini gösteriyordu; bembeyaz olmuş dudakların meydana getirdiği gülümseme ölü mün alaycı gülümsemesiydi sanki. Elbisesinin, göğsünün üstünde toplanması bedeninin ne kadar zayıflamış olduğunu göstermekteydi. Başının duruşundan, ne kadar değiştiğini kendisinin de bildiği ve büyük bir umutsuzluk içinde olduğu anlaşılıyordu. Benim güzel Henriette’im olmaktan çıkmıştı artık, yüce .ve ermiş Madam de Mortsauf da değildi; Bossuet’nin adlandırılamaz diye nitelendirdiği şey haline gelmişti, hiçliğe karşı savaşıyordu; açlık ve bastırılmış arzular yüzünden ölümle hayatın bencil savaşına katılıyordu. Gidip yanına oturarak elini öpmek istedim. Kurumuş bir eldi bu, ateş gibi yanıyordu Acıyla karışık bir şaşkınlık içinde olduğumu, o şaşkınlığı üstümden atmak için gösterdiğim çabadan anladı. O zaman, rengi uçmuş dudakları gerildi ve nasıl aç olduğunu, besinsiz kaldığını belli eden dişleri arasından, altında hem öc alışın alayı, hem arzuların bekleyişi, hem ruhun sarhoşluğu, hem de bir umut kırıklığının öfkesi bulunan o zorlama gülümsemelerden biriyle gülümsemeyi denedi.</p>

  <p>- Ah! dedi bana, ölüm kapıya geldi zavallı Felix’im, hani şu sizin hiç sevmediğiniz ölüm! Her yaratığın, hattâ en fedakâr sevgilinin bile tiksindiği o korkunç ölüm! Aşk biter burada: zaten biliyordum bunu. Leydi Dudley hiçbir zaman böyle değişmeyecek, ve sizi böyle bir şaşkınlığa düşürmeyecek. Ah! Felix, niçin bu kadar istedim sizi? İşte nihayet geldiniz; ben de, gösterdiğiniz bu bağlılıktan dolayı, bir zamanlar Kont de Rance’nin Trappe tarikatından bir papaza gösterdiği manzarayla mükâfatlandırıyorum sizi: ben ki anılarınızda güzel ve vakur kalmak, ölümsüz bir zambak gibi yaşamak istiyordum, şu anda bütün hayallerinizi bozmuş olmuyor muyum? Gerçek aşk hiçbir şeyi hesaplamaz. Ama öyle kaçmayın, kalın. Mösyö Origet, çok daha iyi bulduğunu söyledi, yeniden canlanacağım, sizin bakışlarınızla dünyaya yeniden geleceğim. Sonra, biraz güç bulup bir şeyler yemeğe başlayınca yine güzel olacağım eskisi gibi. Hem daha yaşım ne başım ne? Bugün henüz beşimdeyim, yaşayacak çok güzel günler var önümde. Mutluluk insanı gençleştirir, mutluluğu tatmak istiyorum ben de... Bilseniz ne plânlar kuruyorum! Onları burada bırakırız, biz, ikimiz, İtalya’ya gideriz.</p>

  <p>Gözlerim boşaldı; çiçeklere bakmak istiyormuşum gibi pencereden yana döndüm; Rahip Brotteau hemen yanıma seğirtti, çiçek demetine doğru eğilerek kulağıma:</p>

  <p>- Ağlamak yok! diye fısıldadı.</p>
</body>
</html>
