<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Honore De Balzac - Vadideki Zambak</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p>Bütün yemek benim için iç sevinçlerle dolu olarak geçti.</p>

  <p>Kendimi onun evinde gördüğüm için, onun gerçekten soğuk tavırlarını da Kont’un nezaket perdesi arkasında saklanmış ilgisizliğini de fark etmeme imkân yoktu. Hayat gibi aşkın da bir bulûğ çağı vardır, o çağ boyunca kendine yeter. Tutkunun gizli fırtınalarıyla uyumlu olan, ama hiç kimsenin, aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen onun bile, anlayamayacağı bazı acemi cevaplar verdim. Bir rüya gibi geçti’ bundan sonrası. Ve bu güzel rüya, sıcak, kokulu bir akşamüstü, ayışığı altında çayırları, kıyıları ve tepeleri süsleyen beyaz dekorlar ortasında Indre suyunu geçerken, sona erdi; bilimsel olarak nasıl adlandırıldığını bilmediğim bir yeşil kurbağanın belli zaman aralıklarıyla söylediği o duru, hüzün dolu ve tek şarkı vardı kulaklarımda. O zamana kadar duygularımın çarpa çarpa köreldiği bu mermer duygusuzluğunu, bir süre sonra başka yerde de olduğu gibi, orada anladım; hep böyle mi olacak, diyordum kendi kendime; kaçınılması imkânsız bir etki altında gibiydim; geçmiş günlerimin uğursuz olayları, tatmış olduğum bu bütünüyle kişisel olan zevklerle çatışıyordu; Frapesle’e varmadan önce Clochegourde’a baktım, aşağıda, ırmakta bir kayık gördüm, bir dişbudak ağacına bağlanmıştı; sallanıyordu. Touraine’de tone (kelek) derler bu kayıklara. Kont de Mortsaufa aitti bu kayık, arasıra balığa çıkarken kullanıyordu.</p>

  <p>Kimsenin bizi dinleme tehlikesi olmayan bir yere gelince Mösyö de Chessel:</p>

  <p>- Sanırım, dedi. Aradığınız o güzel omuzları bulup bulmadığınızı sormaya lüzum kalmadı artık; Mösyö de Mortsaufun gösterdiği güzel kabulden dolayı doğrusu kutlamak gerek sizi.</p>

  <p>Hani, aşkolsun, daha ilk hamlede hedefe ulaştınız. Bu cümleyle, bir de daha önce bahsettiğim sözlerle, kırık yüreğim canlanıverdi. Clochegourde’dan ayrıldığımızdan beri tek kelime söylememiştim; Mösyö de Chessel bu susuşumu mutlu oluşuma bağlıyordu.</p>

  <p>Zaptedilmiş bir tutkunun etkisiyle konuşuyormuşum duygusunu uyandırabilecek alaylı bir eda ile;</p>

  <p>- Nasıl yani? diye karşılık verdim.</p>

  <p>- Kont de Mortsauf, kim olursa olsun, hiç kimseye bu kadar iyi bir kabul göstermemiştir.</p>

  <p>Bu son sözün arkasındaki burukluğu sezmiştim:</p>

  <p>- Ne yalan söyleyeyim, dedim. Ben de şaşmış durumdayım bu kadar iyi karşılanmış olmama.</p>

  <p>Gerçi toplum hayatının incelikleri konusunda Mösyö de Chessel’in içindeki duygunun nedenini kavrayamayacak kadar acemiydim, ama bunu açığa vuruş tarzı beni iyice sarsmıştı. Misafiri olduğum bu adamın Durand adını taşımak gibi sakat bir tarafı vardı; ihtilâl sırasında dev bir servet yapan ve ünlü bir fabrikatör olan babasının adını inkâr ederek gülünç bir duruma düşürmüştü kendisini. Karısı birçok parlamento üyesi yetiştirmiş ve Parisli birçok hukukçu aile gibi Kral Henri IV. zamanında burjuva olmuş Chessel’lerln biricik mirasçısıydı. Pek hırslı bir adam olan Mösyö de Chessel, can attığı yüksek mevkilere erişmek için asıl adını, Durand’ı, öldürmek istedi, ilkin Durand de Chessei olduydu adı, sonra Dr. de Chessel haline geldi, böylece Mösyö de Chessel olarak anılmaya başlamış oluyordu. Restorasyon çağında XVIII. Louis’nin verdiği fermanlar sayesinde kont unvanlı bir majorat(Bir asalet unvanına bağlı olan ve o unvanla birlikte ailenin .büyük oğluna geçen mal. Evlâdiye) kurdu. Çocukları onun gösterdiği cesaretin - bu cesaretin büyüklüğünü bilmeden- meyvelerini toplayacaklardı. Alaycı bir prensip şu cümlesi çok defa ağırlığı altında ezmişti onu: Mösyö Chessel’e Durand olarak az rastlanır.” “ Tours’luları uzun zaman eğlendirmişti bu söz.”</p>

  <p>Sonradan görme insanlar maymunlar gibidirler, bir maymun becerikliliği vardır onlarda: Bakarsınız yukarılara tırmanıyorlar, tırmanma sırasındaki çevikliklerine hayran olursunuz, ama zirveye ulaştıkları zaman artık yalnız ayıp yerleri görünmeye başlar. Mösyö de Chessel’in kişiliğinde gizli kalan taraf, hırsın kabarttığı birtakım aşağılıklardan ibaretti. Senato üyeliği ve o, şimdiye kadar birbirine kavuşmayan iki çizgi halinde uzamışlardı. Bir iddia ileri sürmek, ve o iddianın doğrulanmasına çalışmak, güçlü insanların cüretinden başka bir şey değildir; ama açıkça ifade edilmiş iddialarının aşağısında kalmak, sıradan insanların, besini olan sürekli bir bayağılıktır. İşte Mösyö de Chessel de güçlü insanların dümdüz doğrultusunu izleyemedi:</p>

  <p>İki defa milletvekili oldu, iki kere seçimlerde yenilgiye uğradı; dün bir genel müdürse, bugün bir hiç oldu, bir vali bile olamadı, başarıları ve yenilgileriyle mizacı bozuldu, yüreğinde hırslı ve sakat insanlara özgü bir kin birikti hayata karşı. Kibar, espri sahibi ve büyük çapta işlerin altından kalkacak güçte bir adam olduğu halde. Mösyö de Chessel, kimbilir belki de yerli halkın gününü onu bunu çekememekle geçirdiği Tours’da esmekte olan kıskançlık rüzgârına kurban olmuş ve başkalarının başarılarını dudak bükerek karşılayan, övmekten çok yermekten hoşlanan kimselerin sivrilemedikleri yüksek toplum katlarında kendisine bir yer yapmamıştı. Daha azını isteseydi, belki daha çoğunu da elde ederdi, ama yazık ki hiç eğilmeyecek kadar üstündü. O sıralarda Mösyö de Chessel’in hırsının güneşi doğmak üzereydi, çünkü büyük tavırlar takınması yalandandı, ama bana karşı davranışı kusursuzdu. Öte yandan pek basit bir sebepten hoşuma gitmişti bu adam: Dinlenme fırsatını ömrümde ilk defa onun evinde buluyordum. Gösterdiği ilgi, zayıf da olsa, bencileyin terk edilmiş bir çocuğa baba sevgisine eş bir şey gibi gelmişti. Burada karşılaştığım konukseverlik özenleri, o zamana kadar beni ezmiş olan ilgisizlikle öyle bir zıtlık yaratıyordu ki, böyle zincirsiz bir halde ve sanki okşarcasına yaşamaktan çocukça bir minnettarlık duyuyordum. Bunun için, Frapesle şatosunun sahipleri mutluluk güneşinin doğduğu o ilk güne kadar karışmışlardır ki, yeniden yaşamayı onca sevdiğim anılarıma ne zaman dalsam onlara da rastlarım hep. Sonraları, özellikle biraz önce bahsettiğim kralın fermanı meselesinde, Mösyö de Chessel’e bazı hizmetlerde bulunmak zevkini tattım. O, bazı komşularının hoş karşılamadıkları bir gösteriş ve saltanat içinde kullanıyordu servetini; canı istediği zaman güzel atlarını, zarif arabalarını yenileyebiliyordu; karısının tuvaletine gösterdiği aşırı özene ise diyecek yoktu; o yörelerde âdeta olduğundan fazla hizmetçi kullanıyor, konuklarını cömertçe ağırlıyordu. Kısaca bir prens gibi yaşıyordu oralarda.</p>

  <p>Frapesle malikânesinin toprağı uçsuz bucaksızdı. Komşusunun bütün saltanatına karşılık Touralne’de yük arabasıyla tatar arabası arası bir şey olan aile arabasıyla yetinmek, servetinin azlığı yüzünden şatosunun çevresindeki toprakları bile ektirmek zorunda kalan Kont de Mortsauf, krallık lütuflarının ailesini beklemedik bir varlığa garkettiği güne kadar tam bir Tours’lu olarak kalmıştı, işte arması Haçlı Seferleri zamanından kalan yıkılmış bir ailenin küçük oğluna böyle hüsnü- kabul göstermekle büyük serveti hor görüyor, soylu olmayan komşusunun korularını, sürülü topraklarını, çayırlarını küçültmüş oluyordu. Mösyö de Chessel de Kont’un bu davranışını iyi anlamıştı elbet. Bunun için her zaman nezaket çerçevesi içinde görüştüler, ama İndre ırmağı ile birbirinden ayrılan ve hanımlarının pencerelerinden birbirlerine işaret edebilecekleri kadar yakın olan iki malikâne arasında, Clochegourde ile Fraseple arasında günlük bir münasebet, bir yakınlık kurulamadı.</p>

  <p>Kıskançlık, Kont de Mortsauf’un içinde yaşadığı yalnızlığın tek sebebi değildi. İlk öğrenimi, büyük aile çocuklarının çoğunun gördüğü gibi bir öğrenim olmuştu: Sosyete görgüleriyle, saray töreleriyle, yüksek mevkilerde bulunmuş olmakla tamamlanan eksik, yüzeyde bir eğitim. Mösyö de Mortsauf, tam ikinci öğrenim çağının başlayacağı sıralarda göç etmiş, bu yüzden eğitiminin bu dönemi de yarım kalmıştı. Krallığın Fransa’da yakında yeniden kurulacağına inan besleyenlerdendi o. Bu inan yüzündendir ki sürgün yılları onun için en feci cinsten bir işsizlik halini almıştı. Gösterdiği cesaretle en sadık unsurlardan biri olduğu Conde ordusu yenilgiye uğrayınca, yine de krallığın beyaz bayrağı altına döneceği günleri bekledi hep, bazı göçmenler gibi ticari ya da sinai çalışmalara girmeye kalkmadı. Kimbilir, bayağı bulduğu işlerde çalışarak, ekmeğini kazanmak için adından vazgeçmek cesaretini göstermedi belki de.’ Geleceğe yönelmiş sarsılmaz umutları, belki bir de içindeki onur duygusu, yabancı devletlerin hizmetinde bulunmasına engel oldu.</p>

  <p>Ama duyduğu acılar cesaretini aşındırmış bulunuyordu. Üstüste kınlı kırılıveren umutların ardından yarı aç, yarı tok olarak yapılan uzun yürüyüşler sağlığını bozmuş, ruhuna bir güçsüzlük vermişti. Giderek, yoksulluğu son noktasına vardı. Bazı kimseler için bir güç kaynağı olur sefalet, ama bazılarını iyice uyuşturduğu da doğrudur, Kont bu ikincilerdendi. Macaristan yollarında sürünen, Prens Esterhazy’nin çobanlarıyla bir koyun budunu paylaşan, prensten asla kabul etmeyeceği ve Fransa’ nın düşmanlarının elinden çok kereler reddetmiş olduğu ekmeği bir yolcu sıfatıyla isteyen bu zavallı Tours’lu beyzadeye karşı hiçbir hınç duymadım içimde, hattâ zaferde gülünç duruma geldiğini gördüğüm zaman bile. Çektiği müthiş acıları okumuştum Mösyö de Mortsauf’un ağarmış saçlarında. Bende sürgünlere karşı, onları yargılamayacak kadar, bir yakınlık duygusu vardı. Kont Fransızlara ve Tours’lulara özgü neşesini yitirmiş, kederli bir insan olmuştu, Almanların bilmem hangi düşkünler evlerinde Allah rızası için bakılmıştı. Bir karın zarı iltihabından ileri geliyordu hastalığı; çok defa insanı götüren bir hastalıktır bu, iyileştiği zaman da mizaç değişiklikleri, hemen her zaman da hıpokondri belirtileri bırakır hastada. Ruhunun en ıssız köşelerinde saklı bulunan ve yalnız benim keşfettiğim aşkları, yalnız hayatını değil, aynı zamanda geleceğini de mahveden birtakım aşağılık serüvenlerden ibaretti. On iki yıllık sefaletten sonra, Napoleon’un, Fransa’ya dönmesini mümkün kılan kararı üstüne, gözlerini oraya çevirmişti. Rhin’i geçerken bu çilekeş yaya, Strazbourg kilisesinin çan kulesini görünce birden bayılacak gibi olmuş. Canı yanan çocuk nasıl “anne!” diye bağırır, ben de öyle: “Fransa! Fransa! İşte Fransa! diye bağırdım,” demişti bana. Doğmadan önce zengin olan bu adam şimdi alabildiğine yoksuldu; bir alaya kumanda etmek, ya da devlet işlerini çevirmek için hazırlandığı halde şimdi otoritesiz ve geleceği sönmüş bir haldeydi. Sağlam ve güçlü doğmuştu, oysa şimdi sakat ve yıpranmış bir halde dönüyordu. Kendisini, insanların ve olayların hiçbir etki altında olmadan büyüdükleri bir ülkenin orta yerinde bulunca, her şeyini, hattâ maddi ve manevi güçlerini yitirmişti. Servetten yoksun oluşu, adını da ağır bir’yük haline getiriyordu. Sarsılmaz kanıları, Conde ordusundaki geçmişi, kederleri, anıları, kaybolan sağlığı, alaycı bir ülke olan Fransa’da pek de önemsenmeyen bir alınganlık kazandırmıştı ona. Yarı ölü bir halde, Mains’e geldi, burada belki de iç savaşın karışıklıklarından doğmuş bir rastlantı eseri olarak, ihtilâl hükümeti oldukça büyük bir çiftliği sattırmayı unutmuştu; çiftliğin işlerine bakan adam da kendine mal sahibi süsü vererek saklamıştı burasını. Çiftliğin yanında, Givry şatosunda oturmakta olan Lenoncourt ailesi Kont de Mortsaufun sürgünden döndüğünü haber alınca, Dük de Lenoncourt gidip kendisini görmüş, oturacak bir yer hazırlanıncaya kadar, bir süre Givry’de kalmasını teklif etmişti. Lenoncourt ailesi, burada birkaç ay içinde kendine gelen ve bu ilk molada acılarını gizlemek için büyük çabalar gösteren Konta karşı soylu insanlara yakışır şekilde davranmıştı. Lenoncourt’lar büyük servetlerini kaybetmiş bulunuyorlardı. Adından dolayı, Mösyö de Mortsauf kızları için iyi bir kısmet sayılabilirdi. Matmazel de Lenoncourt da kendisini, otuz beş yaşında olduğu halde hastalıklı ve çökmüş bir adamla evlendirmelerine karşı gelmek şöyle dursun, ayrıca bir de memnun oluyor görünmüştü. Evlenirse, kendisini kızı olarak kabul eden teyzesiyle, Prens de Blamont- Chauvry’nin kızkardeşi Düşes de Verneuil ile bir arada oturmak hakkını elde edecekti.</p>

  <p>Düşes de Bourbon’un pek yakın dostu olan Madam de Verneuil, dindar bir çevreye mensuptu. Bu çevrenin ruhu da meçhul filozof diye anılan Mösyö Saint- Martin’di (Louis- Claude de Saint- Martin, illüminizmi yayan ve kendisine meçhul filozof”“ denen zat. (1743- 1803)). Bu filozozofun müritleri mistik illüminizmin yüksek kurallarına göre öğütlenen erdemleri hayata uygulamakla meşguldüler. Bu felsefe tanrısal dünyaların anahtarını verir; varlığı, insanı yüce kaderlere doğru sürükleyen değişmelerle açıklarlar; görevi,meşru bataklıklardan kurtarır; hayatın acılarını quaker’in (Quaker: İngiltere’de ve Amerika’da yayılmış bir din mezhebine mensup kimse.) bozulmayan katlanma gücü ile karşılar, göğe götürdüğümüz meleğe annelik duygusuna ilişkin esinler vererek acılara karşı aldırış etmemizi buyurur. Gelecek kaygısı taşıyan bir stoacılıktır bu.</p>

  <p>İçten dua ve temiz sevgi, Roma kilisesinin Katolikliğinden ilkel kilise Hıristiyanlığına geçmek için çıkan bu inancın temel unsurlarıdır. Bununla birlikte Matmazel de Lenoncourt, teyzesinin de hiç ayrılmadığı resmi dine bağlı kaldı, ihtilâlin fırtınalarından çok güç durumlara düşen Düşes de Verneuil, ömrünün son günlerinde iyice dindar kesilmiş, ve Saint- Martin’in sözleriyle anlatmak istersek, bu coşku da sevgili kızının ruhuna tanrısal aşkın ışığını ve iç sevincin özsuyunu dökmüştü.</p>

  <p>Kontes de, teyzesi öldükten sonra, onun zamanında Cloche gourde’a sık sık gelen bu barış ve erdem adamını birçok kereler konukladı. Saint- Martin, son kitaplarının Tours’da Letourmy tarafından basılışına Clochegourde’den nezaret etmişti.</p>

  <p>Hayatın dikenli geçitlerinden geçmiş yaşlı kadınların bilgeliğinden kazandığı esinlerle, Madam de Verneuil, onun da kendine göre oturacak bir evi olsun diye Clochegourde’u yeni evlenen yeğenine bağışlamıştı. Yaşlı insanların sevimli olunca iyice kusursuzlaşan inceliğiyle. Düşes burada kendisi oturduğu sırada Kontesin kalmakta olduğu odanın üstündeki odayla yetinerek her şeyi yeğenine bıraktı. Sonra sanki birden gelen ölümü, yeni evlilerin sevincini yas tülleriyle örtmüş, gelinin vehimli ruhuna da, Clochegourde’e da silinmez keder izleri işlemişti. Kontesin Touraine’e yerleştiği ilk günler, hayatının mutlu bir dönemi değilse de, üzüntüsüz gecen tek zaman parçası olmuş.</p>

  <p>Mösyö de Mortsaüf, yabancı memleketlerde geçirdiği sıkıntılı günlerden sonra, önünde rahat bir gelecek görmenin sevinci içinde, ruhsal bir nekahat dönemine girmiş gibiydi; bu vadide çiçeklenmiş bir umudun baş döndürücü kokusunu ekmişti içine. Servetini düşünmek zorunda olduğundan tarım çalışmaları için hazırlık yapmış, hattâ ilk sıralarda yüreğinde bir ferahlama sevinci de duymuştu; ancak Jacques’in doğuşu bugünü de yarını da mahveden bir yıldırım darbesi olmuştu... Bebeğin yaşamayacağını söylemişti doktor. Kont bu hükmü özenle gizlemişti anneden. Daha sonra da kendisini muayene ettirmişti doktora; ve umut kırıcı cevaplar almıştı ondan. Madeleine’in doğuşu bunları haklı çıkaracaktı. Bu İki olay, önünden kaçılmaz kader üzerinde bir çeşit iç kesinlik sağlayan bu iki kanıt, eski sürgündeki hasta eğilimleri çoğalmıştı. .Kendisi bir daha yanmamak üzere sönmüş bulunuyordu, yanıbaşında ise kırılmış, analığın sıkıntılarına katlanıp da nazlarını hiç tatmayan, temiz, bahanesiz, genç bir kadın vardı; eski hayatının, üzerinde yeni yeni acıların baş verdiği bu toprağı yüreğine yığılarak onu tıkamış ve yıkılışını tamamlamıştı işte. Kontes, onun bugünkü haline bakarak geçmişi görmüş, geleceği okumuştu. Kendini suçlu bulan bir insana mutluluk vermek kadar güç bir şey yoktur aslında, ama Kontes meleklere özgü olan bu işi üstlenmişti. Bir gün içinde, bütün acılara katlanabilecek biri haline gelmişti. Dibinde gökyüzünü hâlâ görebildiği uçuruma indikten sonra, bir rahibenin herkes için aldığı göreve tek bir adam için bağlanmış, Kontu kendi kendisiyle uzlaştırabilmek için, onun kendinin bile bağışlayamadığı kusurunu bağışlamıştı.</p>

  <p>Kont gitgide cimrileşmiş, o da, ne yapsın, bütün yoksunluklara katlanır olmuştu. Aldatılmaktan korkuyordu Kont, toplum hayatını ancak nefret etmek için tanıyan bütün insanlar gibiydi; Kontes ise bu tavra karşı köşeye çekilmekle cevap vermişti, onun kuşkularına hiç ses çıkarmamıştı. Konta iyi şeyler istetmek için kadınca kurnazlıklar kullanmıştı, o da böylece kendisinin yüksek fikirler taşıdığı kanısına varıyor, hiçbir yerde tadamayacağı üstünlük zevkini evinde çıkarıyordu. Daha sonraları, evlilikleri eskiyince, kocasının bu berbat ve dedikoducu yerde çocuklarına zarar olabilecek isterik bir ruh taşıdığını anlayınca, Clochegourde’dan hiç dışarı çıkmamaya karar vermişti.</p>

  <p>Kontes. Böylece, hiç kimse Mösyö de Mortsaufun gerçek yetersizliğini fark edemezdi, çünkü ondaki yıkıntıları, karısı, sarmaşıktan kalın bir mantoyla süslemiş bulunuyordu. Kontun, pek hoşnutsuz denemezse de, aslında kolay hoşnut edilemeyen, değişken mizacı karısının varlığında yumuşak ve kolayca sızabilir bir toprağa rastlamış, merhemlerin serinliğiyle gizli yaralarının yumuşamış olduğunu görerek uzancıkalmıştı o toprakta.</p>

  <p>Bu tarihçe, Mösyö de Chessel’in saklamaya çalıştığı bir küskünlük sebebiyle söylediği sözlerin kısa bir özetinden başka bir şey değildir. Sahip olduğu görgü, ona Clochegourde şatosunda gömülü sırların birkaçını keşfettirmişti. Madam de Morsauf takındığı yüce tavırlarla başkalarını aldatabilirdi, ama aşkın seziş yüklü duyarlığını aldatmasına imkân var mıydı?</p>

  <p>Küçük odama çekildiğim zaman, içimdeki gerçek sezgisi beni yatağımdan sıçrattı; odasının pencerelerini görebildiğim halde, burada, Frapesle’de, ondan uzakta olmaya dayanamadım, kalkıp giyindim; sessizce aşağı indim; helezonlu bir merdiveni olan bir kulenin kapısından geçerek şatodan çıktım. Gecenin serinliği ferahlık vermişti içime. İndre ırmağının karşı kıyısına vardım. Azay tarafındaki son penceresinde bir ışık parlayan Clochegourde şatosunun önündeki o mutlu kayığın yanına geldim.</p>

  <p>Eski görüntülerime yeniden kavuştum, ama bu defa sakindi her şey; bu defa aşk gecelerinin şairinin sesi de, su bülbülünün tek notalı ezgisi de karışıyordu işe. İçimden fikirler kopuyor, o zamana kadar güzel geleceğimi örten kara örtüleri kaldırarak süzülüyordu hayaletler gibi. Ruhum da, duygularım da aynı büyünün etkisi altındaydı, isteklerim nasıl da uzanıp gidiyordu ona kadar! Bir delinin aynı şeyi durmadan tekrarlaması gibi, şu sözler düşmüyordu ağzımdan: Benim olacak mı o?” “Gerçi evren daha önce de büyüktü benim için, ama işte o gün bir de eksen bulunmuş oldu evrene.. Arzuymuş, emelmiş, ne varsa ona bağlandı bütün; kırık yüreğini onarabilmek için onun her şeyi ben olayım istedim. Onun pencereleri altında, değirmenlerin çarklarından boşalan suların mırıltısı içinde, Sache’nin çan kulesinde vuran saatlerle kesilen bu gece nasıl da güzeldi!”</p>

  <p>Bu yıldızlı goncanın hayatımı aydınlattığı pırıl pırıl gecede, Cervantes’in ünlü eserinde okurken alay ettiğimiz, ama aşka doğru ilk adımlarımızı da onunla birlikte attığımız zavallı Kastllya şövalyesininki gibi bir inançla nişanladım ruhumu. Gökteki İlk parıltıyı, ilk kuş sesini fark edince Frapesle’in bahçesine döndüm, kimsecikler görmemişti beni; kimsecikler anlamamıştı sıvıştığımı; yattım, çanın yemek saatinin geldiğini haber verdiği vakte kadar uyudum. Yemekten sonra, havanın bütün sıcağına rağmen, İndre’i ve adalarını, vadiyi ve yamaçları bir kere daha görürüm diye çayıra indim; gören de beni buralara iyice hayran biri sanırdı; parlamış bir atla yarışırcasına bir solukta vardım aşağıya, kayığıma, söğütlerime, Clochegourde’uma kavuştum.</p>

  <p>Öğle vakti kırlar nasıl olur, işte burada da her şey öyleydi: sessiz ve ürpertili. Ağaçların kıpırdamayan yaprakları göğün mavi zeminine teker teker çizilmiş gibiydi; ışıkla yaşayan böcekler, yeşil yusufçuklar, kantaritier, dişbudak ağaçlarına, sazlarına uçuyorlardı; ve gölgeliklerde geviş getiren sürüler, bağların sıcaktan kavrulan kırmızı toprağı, eğik yüzeylerden kayan karayılanlar. Uyumadan önce öylesine serin ve şirin olan bu manzara nasıl da değişmişti şimdi. Birdenbire kayıktan dışarı atladım. Kontun kapısından çıktığını görür gibi olduğum Clochegourde’un çevresinde dolaşırım diye yokuşu tırmandım. Yanılmıyordum, Kont bir çitin yanından yürüyor, hiç şüphesiz ırmak boyunca uzanan Azay yoluna açılan bir kapıya doğru gidiyordu.</p>

  <p>- Bu sabah nasılsınız Sayın Kont?</p>

  <p>Mutlu bakışlarla baktı yüzüme, kendisine böyle seslenildiğini pek sık işitmiyordu herhalde.</p>

  <p>- İyiyim, dedi; bu sıcakta dolaşmaya çıktığınıza bakılırsa çok seviyorsunuz kırları.</p>

  <p>- Beni burada açık havada yaşayayım diye gönderdiler ya.</p>

  <p>- İyi. Benimle gelip çavdarın nasıl biçildiğini görmek ister misiniz?</p>

  <p>- Memnuniyetle, diye kabul ettim. Ama, ne saklayayım, çok cahilim bu konularda. Çavdarı buğdaydan, kavağı akçakavaktan ayırt edemem, ekip biçme konusunda da hiçbir şey bilmiyorum.</p>

  <p>Neşeli bir hareketle geri döndü:</p>

  <p>- iyi ya işte, dedi. Gelin sizde. Yukardaki küçük kapıdan girin.</p>

  <p>Çit boyunca o içerden yürüdü, ben dışardan.</p>

  <p>- Mösyö de Chessel’in yanında hiçbir şey öğrenemezdiniz, dedi bana; çok yüksek bir asilzadedir o; kâhyasının verdiği hesapların dışında kalan şeylerle meşgul olamaz.</p>

  <p>Avlularını, binalarını, dinlenme yerlerini, meyve bahçelerini, bostanlarını gösterdi bana. En sonunda, beni, ırmağın yanında, akasyalı, Japon yaldızlı yola götürdü; burada, yolun öbür ucunda Madam de Mortsaufu gördüm, bir sıraya oturmuş iki çocuğuyla İlgileniyordu. Bu titreyen yaprak kümeleri arasında bir kadın ne kadar güzeldir! Benim gösterdiğim bu safça acele karşısında şaşırmıştı belki de, rahatını hiç bozmadı, çünkü nasıl olsa yanına gideceğimizi biliyordu. Kontla birlikte vadinin manzarasını bir de buradan seyrettik, hayran oldum; vadi, daha önce baktığımız yüksekliklerden görünüşlerden tamamiyle ayrı bir manzara sunuyordu. İsviçre’den bir köşe diyebilirdiniz, buradan bakınca, İndre’e karışan derelerin aktığı çayır, bütün uzunluaunca görünüyor, sonra buğulu uzaklar içinde kaybolup gidiyordu. Montbazon tarafından, yeşil bir alan göz alabildiğine uzanıyor, bütün öbür taraflarda ise tepeler, ağaç kümeleri, kayalıklar, bakışlarınıza set çekiyordu. Madam de Mortsauf’u selâmlamak için ilerledik. Bu sırada o Madeleine’in okumakta olduğu kitabı yere bıraktı, sarsıla sarsıla öksürmeye başlayan Jacques’i kucağına aldı.</p>

  <p>Yüzü sararmıştı Kontun:</p>

  <p>- Neymiş? Ne var? diye atıldı.</p>

  <p>- Boğazı ağrıyor, dedi. Bir şey değil, geçer.</p>

  <p>Hem başını, hem sırtını tutmaktaydı çocuğun: bu. zavallı yaratığa hayat sunan iki ışın çıkıyordu gözlerinden.</p>

  <p>- İnanılır şey değil sizin bu ihtiyatsızlığınız, dedi Kont sert bir ifade ile... Çocuğu ırmağın soğuğuna karşı tutuyorsunuz, taştan bir sıra üstüne oturtuyorsunuz.</p>

  <p>- Ama, babacığım, bank yanıyor sıcaktan! diye bağırdı Madeleine.</p>

  <p>- Yukarda sıcaktan bunalmışlardı, dedi Kontes.</p>

  <p>Kont bana baktı.</p>

  <p>- Kadınlar hep haklı çıkmak isterler! dedi.</p>

  <p>Bu sözlerini kabul edip etmediğimi bakışlarımla bildirmekten kaçınmak için, boğazı ağrıdığından şikâyet eden Jacques’ı seyrediyordum; annesi alıp götürdü çocuğu. Yalnız bizden ayrılmadan önce kocasının şöyle söylediğini duydu:</p>

  <p>- Dünyaya böylesine hastalıklı çocuklar getiren kimse, onlara bakmasını da bilmelidir!</p>

  <p>Son derece haksız sözlerdi bunlar; ama Kontun özseverliği, kabahati karısına yükleyerek kendisini haklı çıkarma yönünde beliriyordu. Kontes yokuşlardan, merdivenlerden uçar gibi çıktı. Camlı kapıdan içeri girerek kaybolduğunu gördüm. Mösyö de Mortsauf, başı öne eğik, düşünceli, bir sıraya oturmuştu; katlanılmaz bir durumda kalmıştım ben de; ne yüzüme bakıyor, ne de bir kelime söylüyordu. Yakınlığını kazanmak için belbağladığım bu gezinti suya düşmüştü. Hayatımda bundan daha müthiş bir çeyrek saat geçirdiğimi hatırlamıyorum. “Gideyim mi, gitmeyeyim mi?” diyor, boyuna ter döküyordum. Gidip Jacques’ın iyileşip iyileşmediğini sormayı bile unutması için kimbilir ne hazin düşüncelere dalmıştı. Birden yerinden kalktı, yanıma geldi. Şirin vadiye bakmak için arkamızı döndük.</p>

  <p>- Gezintimizi başka bir güne bıraksak, Sayın Kont, dedim tatlılıkla.</p>

  <p>- Çıkalım! diye karşılık verdi. Yazık ki böyle buhranları görmeye alışkınım; ben ki bu çocuğun hayatını kurtarmak için kendi canımı gık demeden vermeye hazırım.</p>

  <p>- Jacques şimdi daha iyice, uyuyor, dostum! dedi o altın ses.</p>

  <p>Madam de Mortsauf, ansızın yolun ucunda göründü, hınçsız, öfkesiz, geldi, deminki selâmıma karşılık verdi.</p>

  <p>- Bakıyorum, Clochegourde’u seviyorsunuz, buna memnun oldum, dedi.</p>

  <p>Deminki haksız davranışını bağışlatmak isteyen Kont,</p>

  <p>- İster misiniz, ata atlayıp Mösyö Deslandes’ı çağırmaya gideyim? dedi.</p>

  <p>Kontes:</p>

  <p>- Hiç merak etmeyin, diye karşılık verdi. Jacques bu gece hiç uyuyamamıştı da ondan oldu bu. Çok sinirli bu çocuk;</p>

  <p>kötü bir rüya görmüş, sabaha kadar onu uyutabilmek için masal anlattım durdum. Öksürüğü de tamamiyle asabi. Yatıştırıcı bir hap verdim, yeniden uyudu.</p>

  <p>Kont karısının ellerini avuçlarının içine aldı, gözleri yaşarmıştı:</p>

  <p>- Zavallı kadın! dedi. Bundan hiç haberim yoktu.</p>

  <p>- Böyle önemsiz şeylere ne diye üzülürsünüz. Gidip çavdarlara baksanıza. Biliyorsunuz, siz orada bulunmadınız mı,</p>

  <p>ekin demetleri kaldırılmadan yabancı kimselerin tarlaya girmelerine müsaade ederler.</p>

  <p>- Bu benim için ilk tarım dersi olacak Madam, dedim ona.</p>

  <p>Halk arasındaki deyimiyle memnuniyetinden ağzı kulaklarına varan Kontu göstererek:</p>

  <p>- İyi bir öğretmene düşmüşsünüz, dedi.</p>

  <p>İki ay sonra öğrendim onun o geceyi büyük sıkıntılar İçinde geçirdiğini ve çocuğun kuşpalazına yakalanmış olmasından korktuğunu. Bense, aynı gece o kayığa binmiştim, aşk düşüncelerine dalmış, hafiften hafiften sallanıyordum. Ölüm işaretleriyle altüst olan alnını aydınlatmakta olan mumun ışığını hayran hayran seyredişimi belki de penceresinden görür diyordum.</p>

  <p>Gerçekten o günlerde Tours’da bir âfet halini almıştı kuşpalazı; büyük zararlar veriyordu. Kapıya geldiğimiz zaman Kont üzgün bir sesle:</p>

  <p>- Madam Mortsauf bir melektir! dedi.</p>

  <p>İyice sarstı beni bu sözler. Henüz sadece yüzeyden tanımıştım bu aileyi; bu gibi hallerde genç ruhların kapılacağı son derece doğal bir pişmanlık, bana: “Bu derin huzuru ne hakla bulandırmaya çalışıyorsun?” diye bağırdı.</p>

  <p>Kolayca inandırabileceği genç bir dinleyiciye rastladığından son derece memnun olan Kont, bana Bourbon’ların dönüşünün Fransa’ya hazırladığı gelecekten bahsetti. Konudan konuya atlayarak gelişigüzel konuşuyorduk; bu arada çocukça fikirler ileri sürdü, tuhaf bir şekilde hayret ettim bunlara. Matematik kesinliğe ulaşmış bazı gerçeklerden hiç haberi yoktu; bilgili insanlardan korkuyordu; başkalarının üstünlüklerini inkâr ediyordu; ilerlemelerle, belki de haklı olarak, alay ediyordu; kısacası, içinde birçok dertler bulunduğunu gördüm bu adamın; bu dertleri deşmemek için çok ihtiyatlı davranmak gerektiğini anladım; onunla yapılan uzun bir konuşma bu yüzden doyurucu bir kafa çalışması haline geliyordu. Ondaki noksanları sezer sezmez, Kontesin bunları okşamak için gösterdiği yumuşaklığı göstererek ben de duruma uydum. Hayatımın başka bir döneminde olsaydı muhakkak ki kırardım onu; ama bir çocuk kadar sıkılgandım, hiçbir şey bilmediğimi, ya da.yetişkin insanların her şeyi bildiklerini sanıyordum, bu yüzden bu sabırlı çiftçinin Clochegourde’da elde ettiği parlak başarılar karşısında aâzjm açık kalıyordu. Hayran hayran dinliyordum tasarılarını. Kısacası, farkında olmadan yaptığım bu pohpohlamalar sayesinde bu yaşlı kişizadenin sevgisini kazandım; bu güzel toprağı, onun durumunu hayranlıkla övüyor, bu yeryüzü cennetini göklere çıkarıyor, Frapesle şatosundan kat kat üstün tutuyordum.</p>

  <p>- Frapesle ağır bir gümüş takımdır, dedim ona; Clochegourde ise içinde kıymetli taşlar bulunan bir mahfaza.</p>

  <p>Daha sonraları sahibinin adını da anmayı ihmal etmeyerek sık sık söylemişti bu cümleyi.</p>

  <p>- Öyle ama, diyordu. Biz gelmeden önce burası pek acınacak bir durumdaydı.</p>

  <p>Yeni diktiği ağaçlardan, fidanlıklarından bahsettiği zaman iyice kulak kesiliyordum. Kır işlerinin cahiliydim, araçların fiyatları hakkında, işletme usulleri konusunda soru üstüne soru yöneltiyordum ona; o da bana bu kadar ayrıntıyı öğretmekten büyük bir şevk duyuyordu.</p>

  <p>- Peki ama, diyordu hayretle. Okulda size ne öğretiyorlar?</p>

  <p>Daha o gün, akşam, eve dönünce karısına:</p>

  <p>- Mösyö Felix çok sevimli bir genç! demişti.</p>

  <p>Akşam, anneme bir mektup yazdım, Frapesle’de kaldığımı bildirdim, elbise ve çamaşır göndermesini istedim. O sıralarda tamamlanmakta olan ihtilâlden habersiz olduğum ve ilerde kader çizgim üzerinde yapacağı etkiyi bilmediğim için, Paris’e döneceğim, hukuk öğrenimime devam edeceğim umudundaydım; okul kasım ayının ilk günlerinde açılıyordu; demek önümde iki buçuk ayım vardı.</p>

  <p>İlk sıralarda Kontla sıkı bir dostluk kurmaya çalıştım: bu dönem korkunç izlenimlerle doludur. Bu adamda sebepsiz bir öfkeleniverme, umutsuz durumlarda birden bir vaziyet alıverme gördüm ki, beni dehşete düşürdü. Onda, bir zamanlar Conde ordusunda yararlıklar göstermiş yiğit asilzadeye bazı dönüşler, olağanüstü durumlarda politika alanında bir bomba gibi patlayan ve dürüstlükle cesaretin yarattığı rastlantılar sayesinde,- konağında yaşamaya mahkûm bir adamdan bir d’Elbee, bir Bonchap, bir Charette yapan o, iradelerin şimşeksi bazı belirtileri görülüyordu. Bazı varsayımlar karşısında, burnu kasılıyor, alnı parlıyor; gözleri kuvvetini hemen kaybedecek bir yıldırım saçıyordu. Böyle anlarda, hani gözlerimden aklımdan geçenleri anlayacak da, hiç düşünmeden tutup beni öldürüverecek diye ödüm kopuyordu. O sıralarda iyiden iyiye yumuşak bir insandım ben. İnsanları inanılmaz bir şekilde değiştiren irade, bende yeni yeni belirmeye başlamıştı. Aşırı isteklerim, bende, korkunun verdiği sarsılmalara benzeyen birtakım duygu gerilimleri yaratıyordu. Mücadeleden yüz çevirecek adam değildim ama karşılıklı bir aşkın mutluluğunu tatmadan da öbür dünyayı boylamak istemiyordum. Önümdeki güçlüklerle içimdeki arzular birbirine paralel iki çizgi üstünde gitgide büyüyerek ilerliyordu. Bilmem ki nasıl anlatmalı duygularımı? Müthiş kararsızlıklar içinde bunalıyordum. Bir rastlantı bekliyordum, boyuna gözlemlerde bulunuyordum, kendimi sevdirmeyi başardığım çocuklarla içli dışlı oluyordum, evin halini iyice kavramaya çalışıyordum.</p>

  <p>Kont farkında olmadan, benim yanımda daha az çekingen olmaya başladı. Böylece onun mizacında meydana gelen ani değişmelere, sebepsiz derin kederlerine, acı ve kırıcı şikâyetlerine, kindar soğukluğuna, içinde bastırdığı çılgınca hareketlerine, bir çocuk gibi inlemelerine, umutsuzluğa kapılmış insan haykırışlarına, beklenmedik öfkelerine yakından tanık oldum.</p>

  <p>Ruhsal evrende hiçbir şey mutlak değildir, bu özelliğiyle maddi evrenden ayrılır: Etkilerin şiddeti, karakterlerin ya da bir gerçeğin etrafına topladığımız fikirlerin gücüyle uyumludur. Benim, Clochegourdela ilgilerimin devamı yani bütün geleceğim, bu tuhaf iradeye bağlıydı. Şatodan içeri her girişimde, “Acababugün nasıl karşılayacak?” diye kendi kendime sorarken, o sıralarda daralması kadar açılması da kolay olan ruhumun neler çektiğini anlatamam. Bu karlı alında büyük bir fırtına kopacağını anladığım zamanlar, yüreğim nasıl ezilirdi birdenbire! Sürekli olarak korku içinde yaşamaktı bu. Böylece ben artık bu adamın hâkimiyeti altına girmiş bulunuyordum. Kendi acılarıma bakınca, Madame de Mortsauf’un neler çektiğini sezinliyordum.</p>

  <p>Zaten onunla birbirimize anlamlı bakışlarla bakmaya başlamıştık; bazen o gözyaşlarını tutuyor, benimkilerden yaşlar damladığı oluyordu. Kontes ve ben, acı ile sınamış oluyorduk böylece. Gerçek hedeflerle, sessiz sevinçlerle, bazen batan, bazen su yüzüne çıkan umutlarla geçen o ilk kırk günlük süre içinde neler öğrenmedim ki ben! Bir akşam günbatımına karşı oturmuş, dindar düşüncelerle gömülmüş buldum onu; güneş,’ vadiyi gözlerimizin önüne bir döşek gibi seriyor ve dorukları öyle şehvetli bir kızıllığa boyuyordu ki tabiatın bütün yaratıklarını aşka çağırmasına aracılık eden o İlâhiler İlâhisi’ni duymamaya imkân yoktu. Genç kız, kaybolup giden hülyalarını yeniden mi yaşıyordu yoksa? Genç kadın, gizli bir karşılaştırmanın acısını mı çekmekteydi? Halinde ilk itiraflara elverişli bir kendini bırakış var gibi gelmişti bana.</p>

  <p>- İnsanın bazı günleri çok çetin olur! dedim.</p>

  <p>- Ruhumu okudunuz dedi; ama nasıl oluyor bu?</p>

  <p>- O kadar çok yönden benziyoruz ki birbirimize! diye cevap verdim.</p>

  <p>Acı ve zevk konusunda imtiyazlı olan, duyarlıkları büyük iç sarsıntılarıyla bütünüyle titreşen, tabiatlarıyla eşyanın özü arasında sürekli bir uyum bulunan o ender yaratıklardan değil miyiz ikimiz de? Bu tip insanları her şeyin uyumsuzluk içinde bulunduğu bir çevreye koyun, korkunç acı çektiklerini göreceksiniz; buna karşılık hoşlarına giden düşüncelere, duygulara ve yaratıklara rastladıkları zaman zevkleri büyük bir coşku haline gelir. Ancak, bizler için bir üçüncü durum vardır; bu durumun mutsuzluklarını, ancak aynı hastalığa tutulmuş olan ve birbirlerini kardeşçe tanıyan kimseler kavrayabilir. İyinin de, kötünün de bize işlemediği bir durum söz konusu olabilir. O zaman, boşlukta kendi kendine çalarak duygularımızı belirten, sessizlik içinde kaybolup giden ezgiler çıkaran bir org sebepsiz yere coşkulara tutulur, hiçbir melodi yaratmadan sesler çıkarmaya başlar. Yokluğun faydasızlığma başkaldıran bir ruhun içine düştüğü bir çeşit çelişkidir bu, müthiş bir çelişki. Bilinmez bir yaradan kan boşanması gibi, besinsiz kalmış gücümüzün akıp gittiği birtakım yorucu oyunlar. Duygular, seller gibi akar gider; ve bundan, günah çıkaran papazın bile anlayamayacağı müthiş zaaflar, tarifsiz hüzünler doğar. Böyle değil mi bizim ortak acılarımız?</p>

  <p>Titredi, günbatımına diktiği gözlerini oradan ayırmayarak karşılık verdi:</p>

  <p>- Nasıl bilebiliyorsunuz bunları bu genç yaşta? Yoksa bir zamanlar kadın mıydınız siz?</p>

  <p>- Ah! dedim içten kopan bir sesle. Uzun bir hastalık gibi geçmiştir benim çocukluğum.</p>

  <p>- Madeleine’in öksürüğünü duydum, dedi, aceleyle ayrıldı yanımdan.</p>

  <p>Kontes, sürekli olarak evinde gördü beni. Ama hiç kuşkulanmadı; iki nedeni vardı bunun. Bir kere bir çocuk kadar saftı o, ve fikrinin yanlış yollara doğru şaşmasına imkân yoktu. Sonra Kontu eğlendiriyordum ben, bu pençesiz ve yelesiz aslanın yemi olmuştum. Öte yandan, şatoya gidip gelmek için hepimize makul gelen bir sebep bulmuştum; tavla oynamayı bilmiyordum, Mösyö Mortsauf öğreteyim demiş, ben de kabul etmiştim.</p>

  <p>Bunu kararlaştırdığımız zaman Kontes bana “İyi ama, kendinizi kurdun ağzına atıyorsunuz!” der gibi acımayla bakmaktan kendini alamamıştı. İlkin pek bir şey anlamamıştım bundan, ama üç gün sonra nasıl bir yükümlülük altına girdiğimi fark ettim. Çileli çocukluğumun meyvesi olan ve hiçbir şey karşısında yılmayan sabrım, bu zorlu deneyler sırasında olgunlaştı.</p>

  <p>Bana açıkladığı bir kurala uymadan bir oyun oynasam Kont benimle insafsızca alay etmekten çekinmiyor; oynamadan önce biraz düşünecek olsam ağır oynadığım için canının sıkıldığını söylüyor; çabuk davransam, bu kez, acele hareket etmek zorunda kaldığı için öfkeleniyor; yanlış oynasam, bana acele ettiğimi ihtar ediyordu. Bir köy öğretmeni zulmü, eli sopalı cinsten bir zorbalıktı bu; kendimi, fena bir çocuğun boyunduruğu altındaki Epictete’le kıyaslasam içinde bulunduğum durumu daha iyi anlayacaksınız. Parasına oynadığımız zaman, hep kazanıyor diye, aşağılık, bayağı sevinçler duyuyordu. Neyse ki karısının o sırada söylediği bir söz beni hemen teselli ediyor, onun da derhal nezaket ve terbiye sınırları İçine girmesini sağlıyordu.</p>

  <p>Çok geçmeden umulmaz bir işkencenin cehennemine düşmüştüm. Paramın son kuruşunu da bitirmiştim oyunda. Bazen geç saatlere kadar onlarda kalıyordum, ama Kont ben gidinceye kadar hep karısıyla benim aramda oturuyordu; yine elverişli bir an olur da onun yüreğine akabilirim umudunu yitirmiyordum; ama heyecanlı bir avcı tutkusuyla beklenen bu zamanı elde etmek için ruhumu yaralayan, paramı sızdıran bu olaylarla dolu tavla partilerine devam etmek gerekmiyor muydu?</p>

  <p>Kaç kereler, güneşin çayırda yarattığı görüntülere, külrengi gökteki bulutlara, buğulu tepelere, ayışığının ırmağın hazinesindeki parıltılı titreyişlerine dalıp gider, şu sözlerden başka bir şey söylemezdik birbirimize:</p>

  <p>- Gece ne güzel!</p>

  <p>- Gece kadınlar, Madam!</p>

  <p>- Şu sessizliğe bakın!</p>

  <p>- Evet, insanın tamamiyle mutsuz olmasına imkân yok burada.</p>

  <p>Benim bu cevabımdan sonra, o yine önündeki işine dönerdi. Onda, yerini arayan bir sevginin uyandırdığı kımıltıları sezmeye başladım sonunda. Param kalmamıştı, buysa artık tavla partilerinin sona erdiği anlamını taşıyordu. Anneme para yollaması için yazmıştım; verdiği cevapta beni azarlamış, sekiz günlük bir para bile yollamamıştı annem. Kimden para isteyebilirdim ki. Oysa benim için can alıcı bir önemi vardı bunun! işte ben nereye gitsem ardımdan oraya gelen keder, burada da, bu ilk büyük mutluluğumda da gelmiş bulmuştu beni. Paris’te, lisede olsun, pansiyonda olsun, bilinçli bir perhiz politikasıyla parasızlığın acısını kenara itebilmiştim, ama Fraseple’deki öyle olmadı, aktif bir şekilde beni hırpalamaya başladı yokluk burada. İşte o zaman büyük bir hırsızlık etme isteği duydum içimde; kendi benliğimize karşı beslediğimiz saygı yüzünden içimize boğmamız gereken suçlar, ruhu kaplayan cinayetler geçmeye başladı aklımdan, korkunç bir öfkenin pençesindeydim. Annemin cimriliğinin bende zorunlu olarak yarattığı bunalımlar, vahşi düşüncelerin kalıntıları, bende, sanki, derinliğini ölçmek içinmiş gibi kenarına kadar gelip de aşağıya yuvarlanmayan kimselerin gençlere esinlettikleri büyük hoşgörüyü yarattı. Soğuk terlerle beslenen dürüstlüğün, hayatın aralanmış perdeleri arasında yatağının kumları çakılları görünen bu anlarda güçleniyordu gerçi, ama insanın müthiş adaletinin kılıcı bir adamın boynuna inmek üzere kaldırıldığı her seferde, “Ceza yasalarını mutsuzluk nedir hiç bilmemiş kimseler çıkarmış” diye düşünüyordum. Artık her şeyin son noktasına gelip dayandığı bir sırada Mösyö Chessel’ in kitaplığında tavla üstüne yazılmış bir kitap buldum, iyice inceledim.</p>

  <p>Mösyö de Chessel de bana bu oyun hakkında birkaç ders vermek lütfunda bulundu; bu seferki öğretmenim öyle sert biri olmadığından biraz ilerleme gösterdim, ezbere bildiğim kuralları, hesapları uygulamaya başladım. Bir iki gün içinde bizim ustayı yenecek duruma geldim; ama oyunu ilk defa aldığım günkü öfkesini bir görmeliydiniz, kıvılcımlar saçan gözleri bir kaplan gözleriydi sanki, yüzü buruşmuş, kaşları hiç kimsede görmediğim şekilde oynamaya başlamıştı. Şımarık bir çocuk gibi yakınmaya, şikâyet etmeye başladı. Bazen zarları bir tarafa fırlatıyor, öfkeleniyor, ter ter tepmiyor, içinde zar sallanan fincanı kemiriyor, bana ağzına geleni söylüyordu. Bu öfkelenmelerin de sonu geldi. Ondan daha iyi oynamaya başlayınca, mücadeleye istediğim yönü verebilecek bir hale geldim. Sonunda benim için her şeyin eşit olacağı şekilde ayarladım işi. Oyunun ilk yarısında onun kazanmasına göz yumuyor, ikinci yarıda da baştaki dengeyi kuruyordum yine. Kıyametin kopması bile Kontu, çırağının böyle tavlada kendisini yenivermesi kadar şaşırtamazdı. Ama aslında hiçbir zaman kabul etmedi benim üstünlüğümü. Oyunlarımızın değişmez sonucu zihnini kurcalayan yeni bir mesele oldu.</p>

  <p>- Elbet, diyordu. Şu kafacağızım yoruluyor da ondan.. Hep partinin sonuna doğru kazanıyorsunuz siz. Bu ne demek? Çünkü oyunun sonuna doğru ben artık kafamı kullanamaz oluyorum.</p>

  <p>Tavla oyununu bilen Kontes daha ilk seferde benim uyguladığım taktiği anladı ve bu davranışımda sınırsız bir sevgi belirtisi buldu. Anlattığım bu ayrıntıları ancak tavla oyununun korkunç güçlüklerini bilenler değerlendirebilirler. Şu küçük şeyde neler saklı değildi ki! Ama aşk da, Bossuet’nün Tanrısı gibi, yoksulun bir bardak suyunu ya da adsız ölen askerin çabasını en büyük zaferden daha üstün tutar. Kontes bana genç yüreğimi titreten bakışlarından biriyle teşekkür etti. Bu şekilde bir de çocuklarına bakardı. Ve o mutlu akşamdan sonra benimle hep yüzüme bakarak konuştu. O gece şatodan ayrılırken nasıl bir durumdaydım, anlatamam. Bedenim, ruhumda erimiş bitmişti: ayaklarım yerden kesilmişti; yürümüyor, uçuyordum. İçime yayılmıştı bu bakış; Paskalya ilâhisinin O fiili, o fillce’slnüeki ahenk gibi onun Güle güle, Mösyö! sözleri de ışıtmıştı benliğimi.</p>

  <p>Yeni bir hayat başlamıştı benim için. Artık onun gözünde bir değerim yardı demek! Kırmızı saltanat kundaklarında uyudum o gece. Kapalı gözlerimin önünden geçen alevler, yanmış kâğıt külleri üstünde koşuşan küçük böcekler gibi birbirlerini takip ediyordu karanlıkta. Onun sesi dokunulur bir şey olmuştu rüyalarımda; beni ışık ve kokuyla saran bir hava, ruhumu okşayan bir ezgi olmuştu. Ertesi gün, karşılayış tarzından, bana karşı nasıl dolu olduğunu anladım, sesindeki gizli anlamları sezmeyi o günden sonra öğrendim. Benim için en büyük günlerden biri olacaktı o gün. Akşam yemeğinden sonra yamaçlarda dolaştık, çorak bir düzlüğe gittik; taşlık ve kuru bir yerdi burası, bitkilerin yaşamasına elverişli değildi; yine de bir iki meşe ile birkaç çalıya rastlanıyordu; ama ot yerine kızıl, kıvırcık ve günbatımının ışınlarıyla tutuşmuş bir yosun halısı uzanıyordu, üstünde yürürken ayaklarımız kayıyordu. Ayağı kayar da düşer korkusuyla Madelelne’i elinden tutmuştum. Jacques da annesinin koluna girmişti. Önden yürüyen Kont geri döndü, bastonunu yere vurdu ve dehşet uyandırıcı bir sesle:</p>

  <p>- İşte benim hayatım! dedi bana: sonra özür dileyen bakışlarla karısına bakarak ekledi, ama sizi tanımadan önceki hayatım.</p>

  <p>Gecikmiş bir düzeltmeydi bu. Kontesin yüzü sapsarı olmuştu.</p>

  <p>Böyle bir darbeyi hangi kadın yer de sararmadan edebilir.</p>

  <p>- Şu kokulara bakın, şu kokulara; ya şu ışık oyunlarına ne demeli? diye atıldım ben hemen; şu çorak topraklar bana ait olsun isterdim, hazineler arardım altında, bulurdum belki de; ama asıl hazine sizinle komşuluk etmek olurdu. Hem göze o kadar şirin görünen bir manzara içinde ruhun yıkandığı, dişbudaklar, akçaağaçlar arasında yılan gibi kıvrıla kıvrıla akan bu su nelere değmezdi ki? Görüyorsunuz, zevkler ne kadar değişik oluyor; aslında şu toprak parçası çorak bir yer, ama benim gözümde bir cennet.</p>

  <p>Madam de Mortsauf, bir bakışla teşekkür etti bana.</p>

  <p>Kont ise yüzünü buruşturmuştu:</p>

  <p>- Şair sözleri bütün bunlar, dedi. Sizin adınızı taşıyan birinin yaşayacağı bir yer değil burası.</p>

  <p>Biraz sustu, sonra yine konuştu:</p>

  <p>- Azay’ın çanlarını işitiyor musunuz? Ben iyice işitiyorum çanların çaldığını.</p>

  <p>Madam de Mortsauf ürkek bakışlarla baktı bana. Madeleine elimi sıktı.</p>

  <p>- İsterseniz dönüp bir tavla atalım, dedim. Zarların ve pulların gürültüsü çan sesini duymanıza engel olur.</p>

  <p>Surdan burdan konuşarak şatoya döndük. Kont fazla bir açıklamaya girmeden rahatsız olduğundan bahsediyordu. Salona girdiğimiz zaman hepimizde de anlatılmaz bir kararsızlık vardı. Kont kendini bir koltuğa atmış, dalıp gitmişti orada; hastalığının belirtilerini bilen, nöbetlerinin yaklaştığını sezen karısı, onun bu dalgın halini bozmamaya çalışıyordu. Ben de susuyordum onun gibi. Gitmemi rica etmediyse, bu daha çok bir tavla partisinin Kontu neşelendireceğini, sonunda kendi başında patlayacak bu sinir bozukluğunu dağıtacağını sanmasındandı belki de. Kontu, her zaman oynamak için can attığı bu tavla partisine başlatmak kadar güç bir iş olmazdı. Nazlı bir sevgili gibi yalvarılmak, zorlanmak isterdi, minnet altına girmiş görünmezdi, ama belki de bu yüzden minnet altına girmiş oluyordu. Güzel bir sohbetin sonunda, eğilip bükülerek yaptığım ricaları bir an için unutacak olsam, suratı asılıverir, sert ve kırıcı sözler söyleyerek karşısındakilerin bütün fikirlerine itiraz ederdi. Onun bu huyunu çok İyi bildiğim için, biraz suratının asıldığını gördüm değil mi, hemen bir tavla atsak nasıl olacağını söylerdim.</p>

  <p>Önce bir nazlanırdı: “Bir kere vakit iyice ilerlemiş bulunuyor, hem bir tavla oynamak aklımdan bile geçmiyordu” gibisinden bir cümle söylerdi. Kısacası, gerçek arzularının ne olduğunu, sonunda insana unutturtan kadınlar gibi birtakım düzensiz yapmacıklar içinde olurdu. Kendi onurumu çiğnetir ve oynanmaya oynanmaya un unutulması muhakkak olan bu oyundan beni yoksun bırakmamasını rica ederdim ona. Böyle yapmak gerekti.</p>

  <p>Ayrıca, bu da yetmezdi, oynamaya karar verebilmesi için büyük bir neşe içinde olduğumu göstermek zorundaydım. Zihninin karmakarışık olduğunu söylüyordu; başı dönüyordu, hesaplayarak oynayamayacaktı; kulaklarında çınlamalar vardı, derin derin iç çekiyor, boğuluyordu. En sonunda oyun masasına oturmaya razı oldu. Madam de Mortsauf, çocuklarını yatırmak, akşam duasını yaptırtmak için odadan çıktı. O yokken her şey yolunda gitti; Kontun oyununda iyi durumda olması için elimden geleni yapıyordum, işe yaramıştı bu, sevinçten yüzü birdenbire gülmeye başlamıştı. Kendisi hakkında uğursuz sözler söyleten bir kederden böyle birdenbire sarhoş bir neşeye geçmesi, böyle çılgın ve hemen hemen sebepsiz bir gülüşle gülmeye başlaması dehşete düşürmüştü beni, dondurmuştu. Ona bu kadar açık bir şekilde nöbet geldiğini görmemiştim. Yakın ahbaplığımız meyvesini vermişti, artık benim yanımda rahat olmaya başlamıştı.</p>

  <p>Her geçen gün beni biraz daha egemenliği altına almaya, mizacını doyurmak için bende yeni bir yem bulmaya çalışıyordu; ruh hastalıklarının da, tıpkı yaratıklar gibi, iştahları, iç güdüleri olabileceği gerçekmiş gibi geliyor bana; toprağını genişletmek isteyen bir mal sahibi gibi, egemenliklerinin alanını durmadan büyütmek ister bu hastalıklar. Kontes aşağıya indi, elindeki işinin aydınlıkta olması için tavlanın yanına yaklaştı, ama pek gizleyemediği bir kuşkuyla başladı işine. Başka türlü oynamama imkân olmayan bir el yüzünden Kontun yüzü değişiverdi: neşeli iken birden suratı asıldı, yüzü sarardı, gözleri dönmeye başladı. Derken, önceden sezmeme de, önlememe de imkân olmayan son bir felâket geldi çattı: Mösyö de Mortsauf kendisini yıkan bir zar attı. Bunun üzerine kalktı yerinden, masayı benim üstüme devirdi. Lâmbayı yere fırlattı, konsola bir yumruk indirdi, salonda tepinmeye başladı. Tepindi diyorum, çünkü yaptığının yürümekle zerre kadar ilgisi yoktu. Ağzından sel gibi boşanan hakaretler, lanetler, küfürler, birbirini tutmaz sözler, ortaçağda büyülenerek sapıtmış bir adamı akla getirebilirdi.</p>

  <p>Varın düşünün düştüğüm hali.</p>

  <p>Kontes elimi sıktı:</p>

  <p>- Bahçeye gidin, dedi.</p>

  <p>Kont oradan kayboluşumun farkına bile varmadan, çıktım.</p>

  <p>Ağır ağır yürüyerek gittiğim terastan. Kontun yemek salonuna bitişik olan odasından bağırmalarını, iniltilerini işittim. Bu arada, o meleğin sesi de geliyordu kulaklarıma, fırtınanın içinden, yağmurun kesilmesine doğru yükselen bir bülbül sesi gibi geliyordu sesi. Sona eren ağustosun bu en güzel gecesinde akasyalar altında dolaşıyor, Kontesin bahçeye gelmesini bekliyordum.</p>

  <p>Mutlaka gelecekti, elimi sıkışından anlamıştım bunu. Birkaç günden beri oturup konuşma isteği beliriyor ve ruhlarımızı tıka basa dolduran kaynak, daha ilk kelimede taşacağa benziyordu. Bütün bütüne anlaşmış olacağımız vakti hangi utanç geciktirmedeydi acaba? Korkunun verdiği heyecanları andıran ve insanın benliğini taşmak üzereyken zapt ettiği, sevilen kişinin karşısına çıkarken genç kızları heyecanlandıran bir utançla bir türlü içini açamadığı anlarda duyguları berhava eden çırpıntıları mı seviyordu yoksa o da benim gibi? Zorunlu bir hale gelmiş bu ilk açılmayı birikmiş düşüncelerimizle kendimiz büyütmüştük. Bir saat geçti. Tuğladan korkuluğun üstüne oturmuş bekliyordum. Bu sırada eteklerinin dalgalanarak çıkardığı hışırtıya karışan ayak sesleri akşamın durgun havasına bir canlılık verdi. İnsanın yüreciğine sığmayan duygulardır bunlar. Mösyö de Mortsauf uyuyor şimdi; dedi. Ne zaman nöbet gelse ona içinde birkap baş haşhaş kaynatılmış bir bardak su veririm; krizler çok seyrek geldiğinden bu basit ilacın etkisi de her zaman kesin oluyor; - sonra ses tonunu değiştirdi, en inandırıcı tavrını takındı- Mösyö, kötü bir rastlantı, şimdiye kadar titizlikle saklanan aile sırlarımızı öğretmiş bulunuyor, dedi, bu akşam şahit olduğunuz sahnenin hâtırasını kalbinize gömeceğinize söz verin bana. Rica ediyorum, benim için yapın bunu. Sizden yemin etmenizi istemiyorum, şerefli bir erkek olarak evet derseniz, çok memnun olacağım.</p>

  <p>- Bu evet’i söylememe ihtiyaç var mıydı? dedim ona. Daha birbirimizi anlamış değil miyiz yoksa?</p>

  <p>- Sürgün yıllarında çektiği büyük acıların üstünde bıraktığı etkilere bakıp da Mösyö Mortsauf hakkında yanlış yargılar vermeyin. Söylediği bütün o sözleri yarın unutmuş olacaktır.</p>

  <p>Eskisi gibi iyi ve candan göreceksiniz onu.</p>

  <p>- Kontu haklı göstermekten vazgeçiniz Madam, diye cevap verdim; ne isterseniz yapacağım; Mösyö de Mortsaufu bu hastalıktan kurtarmak ve sizi mutlu bir hayata kavuşturmak için kendimi İndre’in sularına atmam gerekseydi hemen yapardım bunu da. Değiştiremeyeceğim bir şey varsa o da kanılarımdır; çünkü bende hiçbir şey onlar kadar sağlam bir şekilde yer etmemiştir. Size hayatımı verebilirim, ama bilincimi veremem; onu dinlemeyebilirim, ama konuşmasına da engel olamam.</p>

  <p>Bu bakımdan benim gözümde Mösyö de Mortsauf...</p>

  <p>Az rastlanır bir sertlikle sözümü kesti:</p>

  <p>- Anlıyorum, anlıyorum, haklısınız, dedi. Kont şımarık bir kız kadar sinirlidir, kelimeyi yumuşatarak akla gelebilecek delilik fikrini de yumuşatmak istiyordu; ama bu krizler çok seyrek gelir, en çok yılda bir kere, büyük sıcaklar bastırdığı zaman.</p>

  <p>Ne büyük acılar doğurdu şu sürgün yılları! Ne güzel hayatları mahvetti! Yoksa yurduna şeref kazandıran büyük bir savaşçı olabilirdi o, inanıyorum.</p>

  <p>Bu sefer de ben onun sözünü kestim:</p>

  <p>- Biliyorum, dedim. Beni aldatmak için boşuna çaba harcadığını belli ettim.</p>

  <p>Durdu, bir elini alnına koydu:</p>

  <p>- Kim getirdi sizi evimizin içine böyle? dedi. Yoksa Tanrı sizi bana bir yardımcı, bana destek olacak yakın bir dost olarak mı yolluyor? diye ekledi elini elimin üstüne kuvvetle bastırarak, ne kadar iyi kalpli, yüksek ruhlu bir insansınız...</p>

  <p>Gizli umutlarını gözle görülür bir tanıklıkla doğrulamaya çalışır gibi gözlerini gökyüzüne kaldırdı, sonra yüzüme baktı. Onun ruhunu benimkinin içine geçiren bu bakışla büyülendim, kibarlık hukukuna göre yanlış bir hareketim oldu; ama bazı ruhlarda çok defa tehlikeye doğru cesurca bir atılış, doğacak bir sarsıntıyı önleme isteği, ilerdeki bir felâketin korkusu vardır, çok defa da bir yüreğe yöneltilmiş ani bir soru, birlikte çarpıp çarpmadıklarını anlamak amacıyla indirilmiş bir darbe olmaktadır.</p>

  <p>İçlimde birçok düşünce nur gibi büyümeye başladı ve ben tam aşkın sırrına ereceğim anda, temizliğimi kirleten lekeden kurtulmamı istedi benden. İçinde bulunduğumuz derin sessizlikte yüreğimin kolayca duyulan çarpıntılarıyla boğulmuş bir sesle:</p>

  <p>- Daha ileriye gitmeden önce, geçmişteki bir hâtırayı temizlememe müsaade edin, dedim.</p>

  <p>Bir parmağını dudaklarıma koyup hemen çekti ve:</p>

  <p>- Susun! dedi.</p>

  <p>Hakaretin ulaşamayacağı kadar yükseklerde bulunan bir kadın olarak, gururlu gururlu baktı bana, sonra heyecanlı bir sesle:</p>

  <p>- Neden bahsetmek istediğinizi biliyorum, dedi. Hayatımda uğradığım biricik, ilk ve son hakareti söz konusu yapmak istiyorsunuz. Bu balodan konuşmamanızı rica ediyorum. Gerçi bir Hıristiyan olarak sizi çoktan bağışladım, ama bir kadın olarak hâlâ acısını çekmekteyim o anın.</p>

  <p>Gözlerime dolan yaşları kirpiklerimin arasında tutarak:</p>

  <p>- Tanrıdan daha insafsız olmayın, dedim.</p>

  <p>- Benim daha da merhametsiz olmam gerek, çünkü ben daha zayıf bir varlığım Tanrıya göre, diye karşılık verdi. isyan eden bir çocuk gibi üsteledim:</p>

  <p>- Ama bakın, dinleyin beni, dedim; hayatınızda ilk ya da son kere de olsa.</p>

  <p>- Peki, konuşun bakalım! Yoksa sizi dinlemekten korktuğumu sanacaksınız!</p>

  <p>O zaman bu ânı hayatımızda bir daha ele geçiremeyeceğimizi sezerek ve dikkatli bir edayla, ona, aslında o gece baloda bulunan kadınların o güne kadar gördüğüm bütün kadınlar gibi beni pek ilgilendirmediğini ve bütün ömrü okumakla geçmiş ürkek ruhlu bir genç olan benim onu görür görmez ancak tutku kabarmalarına uğramamış kimselerin mahkûm edebilecekleri bir istekle sürüklenir gibi olduğumu, insan yüreğinin hiçbir yaratığın ona karşı durmadığını söyledim...</p>

  <p>- Ya aşağılanmaya ne dersiniz? dedi sözümü keserek.</p>

  <p>- Demek aşağıladınız beni? diye sordum.</p>

  <p>Dayanılmaz bir acının içimden taşırdığı bir coşkuyla:</p>

  <p>- Hayır, dedim, konuşalım! Benim bütün benliğim söz konusu. Bunları konuşmazsak umutsuzluktan ölürüm ben! Ama sizin için de aynı şey söz konusu değil mi? Siz de, farkında olmaksızın, ellerinde, yarışmanın galiplerine verilecek çelengi tutmakta olan kadınların rolünü oynamadınız mı?</p>

  <p>Çocukluğumu ve gençliğimi anlattım ona, ama size anlattığım gibi böyle aradan yıllar geçtikten sonra muhakeme ederek, yargılayarak değil, yaraları henüz kanayan genç adamın ateşli sözleriyle. Oduncuların baltaları nasıl yankır ormanda, benim sesim de öyle çınladı anlatırken. Ölü yıllar ve bu yılları kuru dallarla dolduran uzun acılar büyük bir gürültüyle yıkıldı onun önüne. Başınızı ağrıtmamak için size anlatmadığım bir sürü korkunç ayrıntıyı en ateşli kelimelerle bir bir hikâye ettim ona. Pırıltılı dileklerimizin hazinesini, arzularımın bakir altınını, sürekli bir kışın yığdığı buzlar altında yanıp tutuşan bir yüreği, olduğu gibi önüne serdim. Eş’iya Peygamber ateşleri içinde anlattığım acılarımın ağırlığı altında beni, iki büklüm, başını eğmiş, dinleyen bu kadının ağzından çıkacak tek bir söz bekledim; bir bakışla karanlıkları aydınlattı o, bir kelime ile yeryüzü dünyalarım ve göksel dünyaları canlandırdı.</p>

  <p>Kurbanların halesiyle aydınlanmış bir bakışla baktı ve:</p>

  <p>- Aynı çocukluğu yaşamışız ikimiz de! dedi.</p>

  <p>Ruhlarımız şu aynı avutucu düşüncede; “demek acı çeken yalnız ben değilmişim!” düşüncesinde birleştikleri kısa bir sessizlik süresinden sonra, Kontes, sevgili yavrusuyla konuşurken kullandığı sesi kullanarak, bana, ailesinden oğullar öldükten sonra kız olmak mutsuzluğuna nasıl uğradığını anlattı. Annesinin dizi dibinden ayrılmayan bir kız olarak kendi çektiği acılarla yatılı okullara atılarak unutulan bir çocuğun acılan arasındaki farkları açıkladı. İyi kalpli .teyzesinin, bu gerçek annenin, baştan sona anlattığı o işkenceden onu kurtardığı güne kadar altında durmadan ezildiği o değirmen taşıyla karşılaştırıldı mı benim yalnızlığım bir cennetten başka bir şey olmuyordu. Bir hançer darbesinden yılmayan, ama Demokles’in kılıcı altında ölen sinirli kimselerin katlanamayacakları açıklanmaz birtakım iğnelemelerdi bunlar; bazan buz gibi bir buyrukla kesilen cömert bir itiraf, soğukça alınan bir öpüş, bazen zorla istenen bazen azarlanan bir sükût; gözlerinden boşanamadığı için içine akıttığı gözyaşları; nihayet, onurlu analık perdesi arkasında yabancı kimselerin gözünden gizlenen binlerce manastır işkencesi.</p>

  <p>Annesi onunla övünür, hem de överdi onu; ama öğretmeninin göğsünü kabartmaya yarayan bu övgüleri ertesi gün fazla pahalıya mal ederdi ona. Söz dinleyen ve uysallık göstererek annesinin kalbini kazandığını sanıp da ona içini açtığı zaman, zalim kadın bu kez öğrendiği yeni şeylerle silâhlanmış olarak onun karşısına dikiliyordu. Bir casus bile bu kadar hain, bu kadar alçak olamazdı. Bütün genç kızlık zevkleri, eğlenceleri pek pahalı bir şekilde satılmıştı ona, çünkü ne zaman mutlu olmuşsa bir kabahat yapmış gibi azarlanmıştı. İçinde bulunduğu soylu çevreye özgü eğitim, kendisine sevgiyle değil, onur kırıcı bir alayla verilmişti. Annesine kızdığı yoktu, yalnız ona karşı içinde sevgi değil de korku duyduğu için, kendini suçlandırıyordu.</p>

  <p>Belki de, diyordu bu melek kadın, böylesi sertlikler gerekliydi benim eğitimim için. Kendisini bugünkü hayatına hazırlayanlar o sertlikler değil miydi? Onu dinlerken bana öyle geliyordu ki, elimde vahşi ezgiler çıkaran Eyyub’un erganunu şimdi bir Hiristiyanın parmaklarıyla akort edilmiş ve çarmıhın dibindeki Meryem’in dualarıyla ses veriyor.</p>

  <p>- Burada birbirimize rastlamadan önce aynı âlemde yaşıyormuşuz; yalnız siz doğudan çıkmışsınız yola, ben batıdan.</p>

  <p>Umutsuzca başını salladı:</p>

  <p>- Doğu sizin nasibiniz, batı da benim, dedi. Siz mutlu yaşayacaksınız, bense acıdan öleceğim. Erkekler kendi hayatlarını</p>

  <p>kendileri yaparlar, benim hayatımsa artık kesinlikle belli.</p>

  <p>Kadının, kocasına bağlılığının sembolü olan bir altın halkayla bağlı olduğu o ağır zinciri hiçbir kuvvet kıramaz.</p>

  <p>Aynı ananın karnında yatmış ikiz kardeşler gibi hissediyordu bizi, aynı kaynaklardan içmiş kardeşler arasında sırların yarı yarıya verilmesi gerektiğini aklına getirmiyordu. İçlerini döken temiz kalplere özgü bir iç çekmeden sonra, evlilik hayatının ilk günlerini, ilk hayat kırıklıklarını, genç kızlığındaki mutsuzluklarının evliliğinde nasıl tazelendiğini anlattı. Göle atılan taş, suyun yüzeyini olduğu kadar derin noktalarını da nasıl harekete getirirse, o da benim gibi, en ufak darbeyle durulukları temelinden sarsılan ruhlar için çok büyük önem taşıyan birtakım küçük olaylar görmüştü. Evlendiği zaman, birikmiş biraz parası; gençliğin birbir isteğinin, neşe dolu saatlerin sembolü olan birkaç altını vardı. Sıkıntılı bir günlerinde, birer altın lira değil, aslında bir hâtıra olduğunu bile söylemeden çıkarıp kocasına vermişti bunları: Mösyö de Mortsauf ise ona karşı bundan dolayı hiçbir zaman minnet duymamış, kendini borçlu görmemişti: unutuşun içinde kaybolup giden bu servete karşılık, her borcu ödeyen soylu ruhlar için zor günlerde parlayan sonsuz bir ateş gibi olan o ıslak bakışları bile elde edememişti. Nasıl da yürümüştü bir acıdan bir başka acıya. Mösyö de Mortsauf, ev için gerekli parayı vermeyi unuturdu; o, kadın sıkılganlığını yenip de biraz para istese, bir rüyadan uyanıyormuş gibi olurdu Kont; bu korkunç azaplara karşı bir kerecik olsun kocası korumamıştı onu. Bu mahvolmuş adamın hastalıklı yaradılışını öğrendiği zaman ne büyük bir dehşete kapılmıştı! Onun çılgın öfkesinin ilk patlak verdiği gün nasıl yaralanmış, kırılmıştı! Kocasına, bir kadının hayatına hükmeden bu saygı uyandırıcı yüze bir hiç olarak bakmaya başlamadan önce ne çetin düşünceler doldurup doldurup durmuştu zihnini! İki doğumunu ne felâketler izlemişti; Ölü doğan bu çocukları görünce ne büyük acılar duymuştu! “Ben hayat vereceğim onlara! Onları her gün yeniden dünyaya getireceğim!” diye düşünebilmek için ne büyük bir cesaret göstermek lâzımdı! Kadınların yardım kaynağı olan elde ve yürekte hiç umut kalmadığını görmek ne büyük bir hayal kırıklığıydı! Yendiği her güçlükten sonra, bu uçsuz bucaksız umutsuzluk steplerini yeniden önünde bulmuştu. Ne zaman, işte karayı çıktım dese, önünde yeni bir çöl beliriyordu.</p>

  <p>Kocasını, çocuklarının bünyesini, yaşamak zorunda bulunduğu bu yerleri, iyice tanıdığı günlere kadar sürüp gitti bu; Napoleon’ un sıcak aile kucaklarından alarak ateşe attığı çocuklar gibi, kendisini yağmurda, çamurda yürümeye, mermiler altında çarpışmaya alışıncaya, askerin pasif itaatine alışıncaya kadar sürüp gitti.’ Size kısaca anlattığım bu şeyleri, bana o zamanlar bütün ayrıntılarıyla, kaybedilmiş karıkoca savaşları, faydasız denemelerle birlikte hikâye etmişti.</p>

  <p>Hikâyesini bitirirken:</p>

  <p>- Kısacası, dedi. Clochegourde’u bugünkü haline getirmek için nelere katlandığımı, onun yararına en uygun bir şeyi</p>

  <p>bile kendisine kabul ettirebilmek için nice yorucu, yapma sokulganlıklara başvurmak zorunda kaldığımı anlamak için burada birkaç ay kalmak ister! Benim öğütlerimle yapılan bir iş, başlangıçta, diyelim, başarısızlığa uğradı, bilemezsiniz nasıl çocukça bir hınzırlığa kapılır! İyi bir şeyi ise nasıl kendine mal eder! Onun vakti iyi geçsin, soluk aldığı hava güzel kokularla dolsun, taşlarla doldurduğu yollar kumla döşensin, çiçeklerle süslensin diye benim canım çıkarken, üstüne üstlük bir de hep hayatından şikâyet ettiğini duyup durmadan aslında ne kadar büyük bir sabra ihtiyacım olduğunu düşünün! Benim mükâfatım daima şu korkunç nakarat olmuştur: “Öleceğim ben! Taşıyamıyorum bu hayatın yükünü!” Ama evde bir konuğu varsa, bütün bunlar silinir; kibarlaştığını, efendice hareket ettiğini görürsünüz. Neden ailesine karşı da böyle hareket etmez acaba?</p>

  <p>Kimi zaman gerçekten şövalyece davranışları olan bu adamdaki dürüstlük noksanını bilmem ki nasıl açıklamalı?.. Geçende verilen şehir balosuna gideceğim zaman yaptığı gibi, Paris’ ten bana bir süs eşyası alabilmek için, gizlice doludizgin yola çıkabilecek adamdır. Evine karşı çok cimridir, ama ben isteseydim, har vurup harman da savurabilirdi. Oysa tam tersi olmalıydı bunun: benim pek bir şeye ihtiyacım yok, ama evin giderleri oldukça fazladır. O mutlu olsun diye ve anne olacağımı da aklıma getirmeden, bana işkence etmesine alıştırdım kendimi belki de; ben ki, bayağılık saydığım bir oyunu oynayabilecek kadar alçalabilseydim, ufak bir iki manevra ile onu bir çocuk gibi idare edebilirdim. Ne var ki, evin çıkarları, benim bir adalet heykeli gibi sakin ve ağır başlı olmamı gerektiriyor. Oysa benim de tutkulu, taşkın bir ruhum var.</p>

  <p>- Peki ama ona hükmetmek, onu yönetmek için bu etki gücünüzü neden kullanmıyorsunuz? dedim.</p>

  <p>- Yalnız kendim söz konusu olsaydım, ne onun saatlerce haklı delillere karşı çıkan inatçı sessizliğini yenebilir, ne de çocukça fikirlerine, mantık dışı düşüncelerine cevap verebilirdim.</p>

  <p>Çocukluğa karşı da, zayıflığa karşı da mücadele edecek güç yoktur bende; bana vursalar da karşı koyamam. Kuvvete kuvvetle karşı koyabilirim belki ama merhamet duyduğum kimselerin karşısında elim kolum bağlanır. Kendisini kurtarmak için Madeleine’e bir şeyler yaptırmak gerekseydi, onunla birlikte ölmeyi tercih ederdim. Merhamet denen şey iflahımı kesiyor, uyuşturuyor beni. Bu yüzden şu son on yılın yıkıntıları beni mahvetti; vaktiyle boyuna sarsılıp durmuş olan duyarlığım şimdi artık hiçbir şeyin etkisi altında kalmıyor; hiçbir şey canlandıramıyor onu; fırtınalara göğüs germeme yardımcı olan o gücü artık kendimde bulamadığım zamanlar oluyor. Evet, yeniliyorum ki mi zaman. Böyle hiç dinlenmemek ve bütün dokularımı deniz suyuna daldıramamak yüzünden ölüp gideceğim. Mösyö de Mortsauf kendisini mahvolmuş görür. Gerçi durumunu kabul etmek İstemiyor, ama bunu bilmiyor da değil. Onda biri sağlam bir insan, öbürü hasta olan, çelişmeleri bir sürü tuhaflığı beraberinde getiren birbirinden farklı iki yaradılış var. Hem sonra yalnız kalmaktan ne kadar korksa haklı! Çünkü bu durumda bütün işler çığırından çıkacaktır. Çocuklarını, tepelerinde dönüp duran çaylağa karşı korumaya çalışan bir anne olduğumu fark etmişsinizdir belki de. Hiç durmaksızın “Madam nerede?” diye soran Mösyö de Mortsauf’un istediği ve aslında ezici bir iş olan bakımları da buna ekleyin. Ben hem Jacques’ın öğretmeni, hem Madeleine’in dadısıyım. Hadi bu bir şey değil diyelim, vekil de kâhya da benim burada. Bir toprağı işletmenin burada en güç işlerden biri olduğunu öğrendiğiniz zaman bu sözlerimin ne demek olduğunu daha iyi kavrayacaksınız. Para olarak az bir gelirimiz var bizim, topraklarımızı yarıcılık usulüyle işletiyoruz, tabii bu da sürekli bir denetimi gerektiriyor.</p>

  <p>Buğdayımızı, hayvanlarımızı, her türlü ürünümüzü bizim kendimizin satmamız icap eder. Rakiplerimiz ise bizim kendi çiftçilerimizdir; bakarsınız bunlar meyhanede müşterilerle anlaşmaya varmışlar, kendi ellerindeki ürünleri satıp bitirdikten sonra fiyatları tespit etmişlerdir. Tarım çalışmamızın karşılaştığı güçlükleri burada anlatmaya kalksam muhakkak canınızı sıkmış olurum. İşlerimizde ne kadar dikkatli olursam olayım, işçilerimizin kendi tarlalarına bizim gübremizi döküp dökmediklerini gözleyemem, ürünler paylaşılırken gidip bizim yarıcıların kendi aralarında anlaşıp anlaşmadıklarını kontrol edemem, satışa en uygun zamanın ne olduğunu bilemem. Sonra, kocamın belleğinin ne kadar zayıf olduğunu, işleriyle uğraşabilmesi için gösterdiğim çabaları düşünürseniz, yükümün ağırlığını, onu burada yalnız başına bırakıp gidemiyeceğimi takdir edersiniz. Mahvoluruz, ben Clochegourde’dan gidersem. Hiç kimse onun sözünü dinlemez, çünkü verdiği buyruklar birbirini tutar şeyler değildir.</p>

  <p>Zaten kimsenin sevdiği yoktur onu, fazla homurdanır, ali kıran baş kesen olmak ister; öte yandan, bütün zayıf insanlar gibi kendinden aşağı kimselerin sözlerini öylesine dinler ki demeyin; bu yüzden aileleri bağlayan sevgi eğilimini doğurması imkânsızdır. Ben çıkıp gitsem, hiçbir hizmetçi sekiz günden fazla durmaz burada. Görüyorsunuz ki, şu kurşun demetler evimizin çatısına nasıl bağlıysa ben de Clochegourde’a öyle bağlıyım.</p>

  <p>Sizden gizlediğim hiçbir şey kalmadı Mösyö. Bütün bu çevre, Clochegourde’da olan biten şeylerden habersizdir, ama işte siz şimdi biliyorsunuz evimizin sırlarını. Başkalarına bunların sadece iyilerini, güzellerini söylerseniz, size saygı ve minnet duyacağım, dedi tatlı bir sesle. Böyle olursa, Clochegourde’un kapısı size her zaman açıktır, her zaman gelebilir ve karşınızda dostlukla çarpan kalpler bulursunuz.</p>

  <p>- Meğer ben acı nedir bilmemişim! dedim. Yalnız siz...</p>

  <p>Olanlara boyun eğmiş kadınların graniti bile parçalayabilecek gülümsemesiyle:</p>

  <p>- Hayır! dedi, bu itiraflarım şaşırtmasın sizi; bunlar, hayatı, hayalinizde canlandırdığınız gibi değil, gerçekte olduğu gibi gösteriyor. Hepimizin kusurlarımız, erdemlerimiz var. Bir müsrifle evlenecek olsaydım, varım yoğum erimişti bugüne kadar.</p>

  <p>Ateşli, şehvet dolu bir gence gitseydim, birtakım aşk serüvenleri olurdu, belki de elde tutamazdım onu, beni terkeder giderdi, kıskançlıktan ölürdüm. Kıskanç bir kadınım ben! dedi dinmek üzere olan bir fırtınadaki gökgürültüsünü andıran bir coşkunlukla.</p>

  <p>Mösyö de Mortsauf ise ne kadar sevebilirse o kadar seviyor beni: yüreğinde bulunan bütün sevgiyi ayaklarımın önüne döküyor, tıpkı Madeleine’in (1) kokularının geri kalanını Kurtarıcı’nın ayaklarının dibine boşaltması gibi. İnanın bana! Aşkla geçen bir hayat yeryüzü yasasının ölümcül bir istisnasıdır; bütün çiçekler solar; büyük sevinçlerin yarını varsa bu kötü bir yarın olacaktır. Gerçek hayat, bunalımlarla dolu bir hayattır; taraçanın altına sokularak güneşten yoksun kalan, bu yüzden de yemyeşil duran şu ısırgan onun timsalidir. Kuzey ülkelerinde olduğu gibi burada da gökyüzünde gülümsemeler vardır; gerçi ender rastlanır buna, ama nice dertleri silip götürür insanın yüreğinden. Kısacası, sadece anne olan kadınların bağlılıkları zevklerden çok, birtakım fedakârlıklardan İleri geliyor galiba. Burada adamlarımın, ya da çocuklarımın başında kopacak fırtınaları kendi üstüme çekiyorum ben, bu felâketlerin yönünü değiştirirken bana gizli bir güç kazandıran bir duygu içinde oluyorum. Dünkü boyun eğişim hep yarınınkini hazırlamıştır bende. Sonra Tanrı beni hiçbir zaman umutsuz bırakmaz.</p>

  <p>Önceleri çocuklarımın sağlık durumları beni bir umutsuzluğa İtmişti gerçi, ama bugün bakıyorum hayat yolunda ilerledikçe onların sağlıklarında da bir düzelme oluyor. Dahası var, evimiz güzelleşti, durumumuz gün günden düzeliyor. Mösyö de Mortsaufun yaşlılık günlerinde benim sayemde mutlu olmayacağını kim söyleyebilir?.. Bakın, inanın buna. Yüce Yargıç’ın önüne elinde yeşil bir defne dalıyla çıkarak hayatı lanetlemiş kimseleri de oraya avunmuş bir şekilde götüren kimse, acılarını zevke çevirmiş kimsedir. Benim acılarım ailemin mutluluğu konusunda bir işe yarıyorsa, artık acı olarak tanımlayabilir miyiz bunları?</p>

  <p>- Evet, dedim ona, kayalıklarımızda olgunlaşan meyvenin tadını duyabilmem için benim acılarım nasıl gerekli olduysa, onlar da gerekliydi aynı şekilde; şimdi belki de beraber tadacağız bunu, o mucizelere, insan ruhunu basan o sevgi sellerine, sararmış yaprakları dirilten o özsuya beraber bakacağız. Artık bir yükü olmaz hayatın, dışımızda bir şey olur hayat. Tanrım! dedim, aldığımız din eğitiminin bizi alıştırdığı gizemci bir dille, Tanrım! İşitiyor musunuz beni? Bizi birbirimize ulaştırması için hangi yolları tuttuğumuzu, bir acı sular okyanusunda hangi mıknatısın bizi yamaçlar arasında, pırıl pırıl kumlar üstünde yeşil ve çiçekli iki kıyı arasında akan tatlı su kaynağına doğru çektiğini? Biz ikimiz büyücüler gibi yolumuzu aynı yıldıza bakarak bulmadık mı? işte şimdi, oklarını çıplak ağaç gövdelerine atacak, sevinç çığlıklarıyla dünyaya yeniden can katacak, sonsuz zevklerle hayata renk verecek, gecenin uykusunu, gündüzün neşesini geri getirecek tanrısal bir çocuğun içinde uyandığı beşiğin önündeyiz. Yıllar yılı aramızdaki bağa yeni düğümler atan kimdi? Kardeş olmaktan daha fazla bir şey değil mi bu aramızdaki? Tanrının bağladığını sakın siz çözmeyesiniz. Bahsettiğiniz acılar, güneşlerin en güzellyle daha şimdiden altın rengini almış harmanı meydana getirmek için o büyük ekicinin serptiği tanelerden başka bir şey değildir. Bakın!</p>

  <p>Şunlara bakın! Onları birer birer toplamak için beraber gitmeyecek miyiz? içimde nasıl bir güç var ki sizinle böyle konuşabiliyorum? N’olur bir şeyler söyleyin, yoksa İndre’in öbür kıyısına geçmek için buradan bir adım atmam.</p>

  <p>Ciddi bir sesle sözümü kesti:</p>

  <p>- Gerçi aşk sözünü kullanmayarak beni korumuş oldunuz, arna bana yasak olan ve hiç bilmediğim bir duygudan söz ettiniz. Bir çocuksunuz daha, bir kere daha bağışlıyorum sizi, ama sondur bu. Şunu bilmelisiniz ki, Mösyö, benim yüreğim analık duygularıyla sarhoş gibidir! Ben, Mösyö de Mortsaufu ne sosyal bir görevin gereği olarak, ne de kazanılacak sonsuz mutlulukları göz önünde tutarak seviyorum, onu kalbimin bütün noktalarına bağlayan karşı konmaz bir duyguyla seviyorum.</p>

  <p>Onunla evleneyim diye beni zorlayan mı oldu sanıyorsunuz?</p>

  <p>Yok öyle bir şey. Mutsuz kimselere duyduğum sempatinin sonucu olarak verdim evlenme kararını. Zamanın verdiği acıları dindirmek, savaş alanlarında boy gösterip de yaralanarak dönmüş olanları avutmak biz kadınlara düşen bir görev değil mi?</p>

  <p>Nasıl anlatayım bilmem ki... Onu eğlendirdiğinizi görünce bencil bir memnuniyet duygusu kıpırdadı içimde: sanırım, analık duygusu denen şey işte budur. Kendilerini hiçbir zaman ihmal etmemem, üstlerine güçlendirici bir şebnem yağdırmam, hiçbirine karşı hayınlık göstermeden hepsini ruhumla sarmam gereken üç çocuğun varlığını bütün bu söylediklerim anlatmadı mı size? Bir ananın sütüne haram katmayın n’olur! Gerçi içimde kocama karşı örselenmez bir bağlılık taşıyorum, ama yine de böyle şeyler konuşmayın benimle. Bu en basit kurala saygı “östermeyecek olursanız, şimdiden söyleyeyim ki, bu evin kapısı bir daha size açılmayacaktır. Ben aramızda temiz bir dostluk, kan bağıyla meydana gelen zorunlu kardeşliklerden daha içten, daha özden bir gönüllü kardeşlik var sanıyordum. Yanılmışım. Yargılamayan bir dost istiyordum ben, homurdanan sesin kalbe ok gibi saplandığı o zayıf anlarda beni dinleyecek, yanında hiçbir şeyden korkmayacağım temiz bir dost istiyordum. Gençlik asildir, yalana başvurmaz, büyük fedakârlıkları göze alabilir, kendi çıkarlarını kollamaz; ısrarınızı görünce, ne yalan söyleyeyim, sizi bana Tann’nın gönderdiğini sanmıştım; papaz nasıl herkesin günahını çıkarıyorsa, benim de yalnız bana ait bir ruhum olacağını, taşan acılarımı dindirebileceğim, feryatlarım dayanılmaz olunca, içimde zaptetmek istediğimde beni boğacak hale gelince, bunları dinleyebileceğim bir ruha kavuşacağımı sanmıştım. Böylece bu çocuklar için bu kadar gerekli olan varlığım Jacques büyüyüp adam olacağı zamana kadar uzayabilecekti. Ama bu biraz fazla bencillik değil mi?..</p>

  <p>Petrarca’nın Laure’u yeniden yaşatılabilir mi? Aldanmışım. Tanrı böyle bir şey istemiyor. Kimsesi olmayan bir asker gibi görevimin başında ölmem gerekiyor. Günah çıkarıcım çok sert; sonra teyzem de artık hayatta değil.. ,</p>

  <p>Ayışığı altında parlayan İki iri damla belirdi gözlerinde, sonra da yanağından aşağı doğru süzüldü, ama onları almak için elimi tam zamanında uzattım ve on yıllık gizli hıçkırıkların, harcanmış duyarlığın, sürekli özenlerin, bitmek tükenmek bilmeyen bir cefanın, cinsinizin en yüce yiğitliğinin timsali olan bu sözlerin etkisiyle içimde uyanan dindar bir susamışlıkla içtim.</p>

  <p>Hafifçe sersemlemiş bakışlarını yüzüme dikti...</p>

  <p>- İşte, dedim ona. işte aşkın ilk itirafı, Tanrısal varlığını içerek, isa’ya nasıl bağlanıyorsak, ben de az önce sizin acılarınıza katıldım, ruhunuzla birleştlm. Ah! Bu gözyaşlarını İçerken aldığım tadı yeryüzünde başka hangi kadın verebilirdi bana! Benim için binlerce acı demek olan bu anlaşmayı kabul ediyorum.</p>

  <p>Hiçbir art düşünce beslemeksizin kendimi size adıyorum, nasıl isterseniz öyle olacağım.</p>

  <p>Bir hareketiyle sözümü kesti ve o derin sesiyle:</p>

  <p>- Bizi bağlayacak olan bağları fazla sıkıştırmayacağınızı bilirsem, kabul ederim bu anlaşmayı, dedi.</p>

  <p>- Evet, dedim. Ama bana ne kadar az karşılık gösterirseniz, benim o oranda daha fazla sahip olmam lâzım o şeye.</p>

  <p>Kuşkulu bir hüzünle:</p>

  <p>- Daha işin başında güvensizlik gösteriyorsun, diye karşılık verdi.</p>

  <p>- Hayır, tam tersine, temiz bir sevinçle başlıyorum. Dinleyin, kimsede olmayan bir ad isterdim sizden, şu kendimizi adadığımız duygu nasılsa İşte öyle bir ad.</p>

  <p>- Daha neler. Hem ben sizin sandığınız kadar küçük değilim.</p>

  <p>Mösyö de Mortsauf, Blanche der bana. Dünyada biricik insan, en çok sevdiğim, tapılası teyzem de Henriette derdi. Demek sizin için yeniden Henriette olacağım.</p>

  <p>Elini aldım, öptüm. Kadını erkeğe üstün kılan, bizi ezen o güvenle elini bıraktı elime. Tuğla korkuluklara dayanarak İndre’ in sularına baktı.</p>

  <p>o- Dostum, dedi. Daha ilk sıçrayışta yolun sonunu bulsa makla yanlış hareket etmediniz mi acaba? Temiz duygularla size sunulmuş bir kupayı daha ilk yudumda son damlasına kadar bitirdiniz. Ama gerçek bir duygu bölünemez ki: ya tam olmalıdır, ya da hiç olmamalıdır.</p>

  <p>Kısa bir süre sustu, sonra devam etti:</p>

  <p>- Mösyö de Mortsauf, her şeyin başında çok onurlu ve mağrur bir insandır. Benim hatırım için belki de unutursunuz onun söylediklerini. Eğer o yaptıklarının farkında değilse, yarın ben anlatırım kendisine. Birkaç gün Clochegourde’a gelmeyin,</p>

  <p>bu sizin itibarınızı onun gözünde arttıracaktır. Önümüzdeki pazar günü, kiliseden çıkar çıkmaz kendisi gelip sizi arayacaktır, göreceksiniz. Tanrım onu, yaptığı haksızlıkları düzeltecek ve kendisine hareketlerinin, sözlerinin bilincinde bir insan gibi davrandığınız için daha çok sevecektir sizi.</p>

  <p>- Beş gün sizi görmeden, sesinizi duymadan yaşamak!</p>

  <p>- Benimle konuşurken öyle ateşli sözler söylemeyin.</p>

  <p>Sessizlik içinde iki kere dolandık taraçayı. Sonra artık ruhumun sahibi olmuş gibi, buyruk verircesine bir tavırla:</p>

  <p>- Geç oldu, ayrılalım artık, dedi.</p>

  <p>Elini öpmek istedim, önce bir duraladı, sonra uzattı ve rica eden bir sesle.</p>

  <p>- Elimi ancak ben size uzattığım zaman alın, dedi; bırakın da hareketlerimde serbest olayım. Yoksa sizin bir oyuncağınız haline gelirim. Böyle olmamalı.</p>

  <p>- Allahısmarladık, dedim.</p>

  <p>Aşağıdaki kapıyı açtı bana, dışarı çıktım. Kapıyı kapayacağı sırada yeniden açtı, elini uzattı.</p>

  <p>- Aslında bu akşam çok iyi hareket ettiniz, dedi. Gelecek hakkındaki bütün umutlarımı kuvvetlendirdiniz; alın, dostum, alın!</p>

  <p>Aldım elini, öptüm öptüm; bakışlarımı kaldırdığım zaman gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm. Taraçaya çıktı, çayırda yürürken bir süre arkamdan baktı. Frapesle yoluna geldiğim zaman, ay altında pırıl pırıl beyaz elbisesini bir kere daha gördüm; biraz sonra da odasında bir ışık yandı.</p>

  <p>- Henriette’im benim, dedim kendi kendime. Sana bu yeryüzündeki aşkların en temizini veriyorum.</p>

  <p>Her adımda başımı geri çevirip arkama baka baka Frapesle’e geldim. Tarifsiz bir sevinç vardı içimde. Her gencin yüreğini dolduran, bende ise öylesine uzun bir zamandır cansız bir kuvvet gibi kalmış olan bağlılığın önünde nihayet parlak bir yol açılıyordu. Bir tek adımla beni bir hayata geçmiş bir rahip gibi, sunulmuş, adanmış buluyordum. Basit bir Evet, Madam! cürrilesiyie, karşı konmaz bir aşkı yüreğimde sadece kendim için saklamaya, bu kadının usul usul bana karşılık göstermesi için bana verdiği dostluğu hiçbir zaman kötüye kullanmama yükümlülüğünü almıştım üstüme. Ruhumda kımıldayan bütün soylu duyguların karmaşık seslerini işitiyordum. Daracık bir odanın içine kapanmadan önce, yıldız serpili bir gökyüzünü hazla seyretmek, o yaralı güvercinin sesini, o lekesiz itirafın duru ezgisini benliğimde bir kere daha duymak, o ruhtan bana gelecek şeylerin topunu havada toplamak istedim. O derin vazgeçişiyle, yaralı, zayıf, acı çeken kimselere karşı gösterdiği saygıyla, yasa zincirinin ağırlığına ihtiyacı olmayan bağlılığıyla ne kadar büyük göründü bana bu kadın! Orada, yakıldığı ateşin üstünde bir aziz, ya da bir kurban gibi dururken nasıl da huzur içindeydi! Karanlıklar içinde beliren yüzüne bakarken, birden, sözlerinde bir anlam, esrarlı bir anlam sezdim. Kendisi küçücük dünyası için ne ifade ediyorsa, benim de kendisi için aynı şeyi ifade etmemi istiyordu belki de; beni kendi eksenine, kendi çizgisine ya da yukarı koymak suretiyle belki de beni bir güç ve avuntu kaynağı yapmak istiyordu. Aşırı yargılar vermekten hoşlanan bazı bilginlere göre yıldızların da kendi aralarında böyle bir ışık ve hareket alışverişi varmış. Bu düşünce beni birdenbire gök yüksekliklerine çıkardı. Kendimi eski hayallerimin göğünde buldum yine, çocukluğumda çekmiş olduğum acıların, içinde yüzmekte olduğum şu büyük mutluluğu hazırladığını düşündüm.</p>

  <p>Gözyaşları içinde sönmüş dehalar, değeri bilinmemiş Kalpler, unutulmuş aziz Clarisse Harlowe’lar, tanınmamış çocuklar, suçsuz sürgünler ve sizler, hayata çöllerinden girmiş olanlar, sizler, gittikleri her yerde soğuk yüzlerle, katı kalplerle, tıkalı kulaklarla karşılaşanlar, hiç yakınmayın! Çünkü bir kalbin size açıldığı, bir bakışın cevap verdiği andaki sonsuz sevinci yalnız siz duyabilirsiniz. Bütün kötü günleri mutlu geçirilmiş bir tek gün silebilir. Yaşanmış ve unutulmamış olan acılar, gözlemler, hüzünler, umutsuzluklar bizim ruhumuzu bizimle sırdaş olan ruha bağlayan birer bağdan başka nedir ki aslında? Zaptedilmış arzularla daha da güzel olan bir kadın, o zaman, kayıp tutkuların ve kederlerin mirasçısı olup çıkar, aldatılmış saadetleri büyütülmüş olarak bize geri verir, eski acıları ruhun birleşme günündeki sonsuz mutluluklar için kaderin istediği bir yol olarak açıklar. Sevgili kurbanlar, Madam de Mortsauf’un bencileyin zavallı ve yalnız bir insanın gözünde nasıl bir anlam kazandığını sadece sizler anlayabileceğiniz gibi, bu kutsal aşka verilecek adı da sadece melekler bilirler!</p>

  <p>Bir salı gününe rastlamıştı bu olay; yaptığım gezintilerde Indre’in öbür kıyısına geçmemeye dikkat ederek pazar gününe kadar bekledim. Bu beş gün içinde Clochegourde’da büyük olaylar olmuştu. Konta tuğgenerallik belgesi, Saint- Louis madalyası verilmiş, dört bin frank aylık bağlanmıştı. Lenincourt- Givry de Senato üyeliğine atandı, iki ormanını geri aldı, saraydaki eski görevini yeniden elde etti, karısı da ihtilâl sırasında satılmamış bulunan ve imparatorluk topraklarına katılmış olan mallarını geri aldı. Böylece Kontes de Mortsauf bir anda, Maine’deki en zengin mirasçılardan biri oluvermişti. Annesi, Girvy’nin gelirinden o arada birikmiş yüz bin frangı vermek için onlara gelmişti;</p>

  <p>Kontesin drahoması olan ve eskiden ödenememiş bulunan bu paradan. Kont, sıkıntılı bir durumda olduğu halde hiç bahsetmemişti. Hayatın dış yönüyle ilgili şeylerde bu adamın tavrı, maddi çıkarlardan fevkalâde uzak bir şekilde beliriyordu. Bu paraya kendi biriktirdiklerini de katarsa yaklaşık olarak yılda dokuz bin frank gelir getiren iki çiftlik satın alabilirdi. Büyükbabasının Senato üyeliği oğluna kalacaktı, ona her iki ailenin topraklarından meydana gelecek bir majorat kurmayı düşünüyordu; bunu Madeleine’e zarar vermeyecek şekilde yapmalıydı, hem nasıl olsa Madeleine’e Dük de Lenincourt sayesinde iyi bir kısmet çıkardı. Bu mutluluk ve bu tasarılar, eski sürgünün yaralarına biraz olsun merhem sürmüştü. Düşes de Lenincourt’un, Clochegourde’a gelişi o çevrede bir olay oldu. Bu kadının sosyeteye mensup soylu bir hanım olduğunu düşünüyordum acı acı; kızının soylu duygular arasında gizlediği sınıf farkı anlayışını o zaman sezdim. Ben neydim ki? Cesaretimden ve yeteneklerimden başka ne gibi bir değerim olabilirdi ki benim? Restauraiton’un bana ve aileme bir yararı olabileceğini aklımın ucundan bile geçirmiyordum. Pazar günü, kilisede, Mösyö de Chessel ve Rahip ûuelus’la birlikte bulunduğum özel bölmeden, Düşes’le kızının ve Kontla çocuklarının oturduğu yandaki başka bir bölmeye tutkuyla dikmiştim gözlerimi. Tanrıçamı benden saklayan hasır şapka hiç kımıldamadı, böyle unutulmuş oluşum beni eskisinden de kuvvetli bir şekilde bağladı ona. Şimdi benim sevgili Henriette’im olan ve hayatımı çiçeklemesinl istediğim bu büyük Henriette de Lenoncourt büyük bir heyecanla dua ediyordu; inanç, bir derinlik, bir secdeye kapanmışlık, bir dinsel heykel duruşu veriyordu ona; içime işledi bu.</p>

  <p>Köy kilisesinde âdettir, ikindi dualarına pazar âyininden bir süre sonra geçilir. Kiliseden çıkılınca, Madam de Chessel, komşularına, ikindi âyini için Clochegourde’a gidip tekrar gelmektense aradaki bu iki saatlik süreyi Frapesle’de geçirmelerini teklif etti. Memnuniyetle kabul edildi bu teklif. Düşes, Mösyö de Chessel’in koluna girdi; Kont kolunu Madam de Chessel’e uzattı; ben de kolumu Kontese sundum, böylece o güzel ve taze kolu ilk defa hissediyordum koltuğumun altında. Kiliseyle Frapesle arasında, yapraklardan süzülen gün ışığının kumluk yolda ipek nakışlarını andıran parıltılar yarattığı Sache korusunda</p>

  <p>yapılan bu yürüyüş sırasında içim gururla doluydu, birtakım fikirler geçiriyordum aklımdan yüreğim çarpa çarpa. Bozmaya bir türlü cesaret edemediğim bir sessizlik içinde attığım birkaç adımdan sonra:</p>

  <p>- o Neyiniz var? dedi. Kalbiniz çarpıyor.</p>

  <p>- Çok güzel haberler duydum sizin hakkınızda. Çok seven bütün insanlar gibi benim de içime bir korku düştü; bu yükselişiniz acaba dostluklarınıza bir zarar verir mi, diye.</p>

  <p>- Ben mi? dedi. Aşkolsun doğrusu! Bakın, bir daha böyle sözler söylerseniz, sizden sadece soğumakla kalmam, adınızı bile ağzıma almam.</p>

  <p>Kendimden geçmiş bir halde baktım yüzüne. Bu halim galiba ona da geçmişti.</p>

  <p>- Çıkmalarını sağlamak için çalışmadığımız, istemediğimiz birtakım yasaların verdiği imtiyazdan faydalanıyoruz; ama dilencilik ve açgözlülük de yapmayacağız; sonra pekâlâ biliyorsunuz ki, ben de Mösyö de Mortsauf da Clochegourde’dan ayrılamayız. Mösyö de Mortsauf benim sözümü dinledi, muhafız alayındaki kumandanlık görevini kabul etmedi. Babamın Senato üyeliği yeter bize! Zoraki alçakgönüllülüğümüzün oğlumuza şimdiden faydası dokundu, dedi acı acı gülümseyerek. Kral bizim istemediğimiz lütfü ilerde Jacques’a vereceğini babama söylemiş. Bu yüzden Jacques’in’artık düşünülmesi gereken eğitimi hakkında zorlu tartışmalar yapılıyor şimdi; çünkü o ilerde iki aileyi, Lenoncourt’larla Mortsaufları birden temsil edecek. Benim yalnız oğlum için bir hırsım olabilir; zaten kaygılarımın artması da bundan ileri geliyor. Jacques’in sadece yaşaması değil, aynı zamanda taşıdığı ada lâyık bir şekilde yetişmesi de söz konusu: bu da birbirine zıt iki yükümlüğü birden yıkıyor insana. Şimdiye kadar çalışmalarıyla sağlığı arasındaki dengeyi korumaya çalışarak eğitimiyle ben meşgul oldum, ama artık bir öğretmene ihtiyacım var. Şöyle uygun bir öğretmeni de ha deyince bulamazsın ki. Sonra, daha ilerde, her şeyin ruhlar için birer tuzak, beden için tehlike yarattığı o korkunç Paris’te ne olacak? Hangi dost koruyacak onu orada? Dostum, dedi heyecanla. Alnınıza, gözlerinize bakan kimse sizin yükseklerde yaşaması gereken kuşlardan biri olduğunuzu hemen anlar. Açın kanatlarınızı oralara doğru, çocuğumuzun velisi siz olun, ilerde günü gelince... Paris’e gidin; kardeşiniz, babanız, size yardım etmeyecek olursa, bizim aileye, hele iş konusunda olağanüstü bir yeteneği olan anneme güvenebilirsiniz; bizim itibarımızdan yararlanmaya bakın! Böyle yaparsanız seçeceğiniz işte destekten de, yardımdan da yoksun kalmazsınız. Artan gücünüzü soylu bir tutku uğrunda kullanın!</p>

  <p>Sözünü kestim:</p>

  <p>- Anlıyorum söylediklerinizi, bundan böyle benim sevgilim hırsım olmalı, diyorsunuz. Bütün bütüne sizin olmak için</p>

  <p>buna ihtiyacım yok benim. Hayır, buradaki dürüstlüğümün orada iyilikle mükâfatlandırılmasını istemem. Paris’e gideceğim,</p>

  <p>ama kendi başıma kimseye dayanmadan yükseleceğim... Sizden her şeyi kabul edebilirim, ama başkalarından hiçbir şey alamam.</p>

  <p>- Çocukluk! diye mırıldandı, ama memnunluğunu belirten bir gülümsemeyi saklayamamıştı.</p>

  <p>- Sonra, ben kendimi artık bağlamış bulunuyorum, diye devam ettim sözüme; durumunuzu uzun uzun gözden geçirdim</p>

  <p>ve bir daha çözülmeyecek bağlarla size bağlanmaya karar verdim. Titredi hafifçe, yüzüme bakmak için durdu:</p>

  <p>- Ne demek istiyorsunuz? dedi, önümüzde yürüyen çiftle aramızın açılmasına aldırmayarak, ama çocuklarını da yanında alıkoyarak.</p>

  <p>- Pekâlâ, dedim. Sizi nasıl sevmemi istiyorsanız açık açık söyleyin bunu.</p>

  <p>- Teyzemin bana Henriette dediğini söylemiş ve bana bu adla hitap etmenize izin vermiştim. Teyzemin sevdiği gibi sevin beni.</p>

  <p>- Öyleyse umutsuzca ve tam bir bağlılıkla seveceğim sizi.</p>

  <p>Evet, insan Tanrı için ne yaparsa ben de onu yapacağım sizin İçin. Madem ki öyle istiyorsunuz. Bir papaz okuluna gideceğim, papaz çıkacağım, oğlunuz Jacques’i yetiştireceğim sonra. Sizin Jacques’iniz benim bir eşim benzerim olacak: politika anlayışı, düşünce, kuvvet, sabır, her şeyi ben vereceğim ona. Bir billurun içindeki gümüş görüntüsü gibi dinle çerçevelenmiş olan aşkımın temizliğine hiç zarar gelmeden sizin yanınızda yaşayacağım. Her erkeği kavrayan ve beni de daha önce bir kere yenmiş</p>

  <p>olan o çılgınca taşkınlıklardan korkunuz olmasın. Aşkımın alevinde yakacağım kendimi, sizi maddi duyguların dışında bir sevgiyle seveceğim.</p>

  <p>Sararmıştı, çabuk çabuk konuştu:</p>

  <p>- Felix, günün birinde mutlu olmanızı engelleyecek ilişkilere girmeyin. Böyle bir intihara sebep olursam, kederimden ölürüm. Çocuk, aşkta düşülen bir umutsuzluk, bir iççağrı olabilir mi? Hayat hakkında hüküm verebilmek için onun deneylerini bekleyin; bunu istiyorum sizden, emrediyorum. Kiliseyle de,</p>

  <p>bir kadınla da hiçbir şekilde evlenmeyin sakın, size yasaklıyorum bunları. Serbest kalmalısınız siz. Yirmi bir yaşınızdasınız.</p>

  <p>Geleceğin size neler sakladığını bilmiyorsunuz. Tanrım! Yoksa hakkınızda yanlış bir yargıda mı bulundum bu sözlerimle? Oysa bazı ruhları tanıyabilmek için iki aylık sürenin yeteceğini sanıyordum. Gözlerim parladı:</p>

  <p>- Ne umuyorsunuz? dedim.</p>

  <p>- Dostum, yardımımı kabul edin, yükselin, kendinize bir yer yapın, neler umduğumu o zaman öğrenirsiniz. Kısacası,</p>

  <p>- ağzından bir sır kaçırır gibi bir tavır takınmıştı- şu anda Madeleine’in elini tutuyorsunuz ve bu eli hiçbir zaman bırakmayın. Geleceğimle ne kadar ilgilendiğini gösteren bu sözleri söylemek için kulağıma eğilmişti...</p>

  <p>- Madeleine’i mi? dedim. Asla!</p>

  <p>Bu iki kelime heyecan dolu bir sessizliğe attı bizi. Ruhlarımız, silinmez izler bırakan sarsıntılar içindeydi. Tahta bir kapının önüne geldik, Frapesle’e buradan geçilerek gidilirdi; bu kapının sarmaşıklar, yosunlar, otlar, böğürtlenlerle örtülü iki harap sütununu bugün de hâlâ görür gibi olurum.</p>

  <p>Bir fikir. Kontun ölme ihtimali, şimşek gibi geçti aklımdan.</p>

  <p>- Sizi anlıyorum! dedim.</p>

  <p>Aklından hiç geçirmeyeceği bir düşünceyi kendisine malettiğimi gösteren bir sesle:</p>

  <p>- Çok güzel! dedi. .</p>

  <p>Onun temizliği karşısında duygulandım, gözlerim doldu, ancak bu yaşlar aşkın bencilliğiyle acılaşmıştı. Kendi içime döndüğüm zaman, onun özgür olmak İsteyecek kadar beni sevmediğini gördüm. Aşk bir suç öhünde geriliyorsa sınırları var demektir, oysa sınırsız olmalıdır aşk. Bu düşünce müthiş bir şekilde burktu yüreğimi.</p>

  <p>- Sevmiyor beni! diye düşündüm.</p>

  <p>Aklımdan geçenleri anlamaması için eğilip Madeleine’in saçlarından öptüm.</p>

  <p>Konuşmaya yeniden başlamak için de Kontese:</p>

  <p>- Annenizden korkuyorum, dedim.</p>

  <p>- Ben de, diye karşılık verdi, çocuksu bir hareket yaparak, yalnız kendisiyle konuşurken, Madam la Düşes demeyi ve üçüncü şahıs kullanarak hitap etmeyi aklınızdan çıkarmayın. Şimdiki gençlik bu kibar konuşma alışkanlığını yitirdi, siz yeniden kurun onu; benim hatırım için yapın. Hem, yaşları ne olursa olsun kadınlara saygılı davranmak, toplumsal farklara, belli etmeden uymak ne büyük bir inceliktir değil mi? Sizden üstün olanlara karşı gösterdiğiniz saygı, aynı zamanda size gösterilmesi gereken saygının da bir garantisi değil midir? Toplum hayatında her şey birbirine bağlıdır, her şey birbirini destekler. Kardinal de la Rouere ve Rapheal d’Urbin vaktiyle aynı saygıyı gören iki kudrettiler. Siz liselerinizde ihtilâl tutkusuyla beslendiniz, siyasal fikirleriniz bu etki altında biçimlenmiş olabilir, ama kötü tanımlanmış özgürlük ilkelerinin toplumun mutluluğu yönünde ne kadar güçsüz kaldığını hayat yolunda ilerledikçe öğreneceksiniz. Bir Lenoncourt olarak, aristokrasinin ne olduğunu, ne olması gerektiğini düşünmeden önce, sahip olduğum o köylü sağduyusu insan toplumlarının ancak sınıf farklarıyla ayakta durabildiklerini söylüyor bana. Siz, hayatınızda iyi yolun seçilebileceği bir dönemi yaşıyorsunuz! Kendi kampınızın tarafını tutun. Hele kendi tarafınız zafer kazandığı zaman, diye ekledi gülerek.</p>

  <p>Sevginin sıcaklığı altında derin bir siyasal görüşün gizlendiği bu sözler çok etkiledi beni; kadınları çekici kılan iki unsurun ikisi de vardı burada; bütün kadınlar en derin yargıları bile duyguların içinden süzerek geçirmesini bilirler.. Sanki, Kontun hareketlerini haklı çıkarmak amacıyla, dalkavukluğun etkilerini ilk defa gördüğüm anda ruhumda kaynaşan izlenim ve düşünceleri Henriette önceden sezmiş bulunuyordu. Şatosunda bir kral olan ve tarih hâlesi içinde gözümde iyice büyüttüğüm Mösyö de Mortsauf’un en azından aşırı saygı diye adlandırılabilecek tavırlarla Düşes ile kendisi arasında bozmamaya çalıştığı mesafeye iyice şaşmıştım doğrusu. Kölenin bile bir gururu vardır, müstebitlerin en büyüğüne boyun eğmek ister köle; bütün aşkımı elinin altında tutan bu adamın şimdi Düşes karşısında alçalmış olduğunu görünce kendimi de alçalmış görüyordum. Birdenbire içimde beliren bu duygu, yüce ruhlarını, her gün bir bayağılığını gizledikleri bir adamın ruhuyla birleştiren kadınların çektikleri acılarr anlamamı sağladı. Saygı öyle bir settir ki büyüğü de, küçüğü de korur, herkesin birbirinin yüzüne doğrudan doğruya bakabilmesini sağlar. Gençtim ben, bu yüzden Düşese saygı göstermekte kusur etmedim; ama herkesin bir düşes olarak gördüğü bu kadını ben Henriette’in annesi olarak görüyor, böylece gösterdiğim saygıya bir çeşit kutsallık katıyordum. Frapesle şatosunun büyük avlusuna girdik, hepsi oradaydı.</p>

  <p>Kont de Mortsauf, pek sevimli bir şekilde, o sırada beni soğuk ye çekingen bakışlarla süzmekte olan Düşese takdim etti. Madam de Lenoncourt, o sıralarda, elli altı yaşında, gençliğini kusursuz bir şekilde korumuş, kibar tavırlı bir kadındı. Sert bakışlı mavi gözlerini, kırışmış şakaklarını, kuru, neşesiz yüzünü, dimdik ve saygı uyandıran bedenini, ender hareketlerini, kızında da göze çarpan kırmızımsı aklığı görünce, bir madencinin bakar bakmaz isveç demirini tanıyıvermesi gibi, ben de Düşeste annemin bağlı bulunduğu soğuk ırkı hemen tanıdım. Dili, eski saray diliydi; kelimelerdeki o f leri ait olarak söylüyor, froid diyeceğine frait, porteur diyeceğine porteux diyordu. Dalkavukça davranmadım ona, kurumlanmadım da karşısında; öyle yerinde hareket ettim ki ikindi âyinine gittiğimiz sırada Kontes kulağıma eğilerek:</p>

  <p>- Fevkalâdeydiniz! dedi.</p>

  <p>Kont yanıma geldi, elimi tuttu:</p>

  <p>- Dargın - değiliz, değil mi Felix? dedi. Bazı taşkınlıklarım olduysa, bunları eski dostunuza bağışlarsınız herhalde. Sanırım akşam yemeğine buradayız. Düşesin hareketinden bir gün önce, perşembe günü, sizi davet edeceğiz. Bitirilmesi gereken bir iki iş için Tours’a gidiyorum ben. Clochegourde’u ihmal etmeyin. Kaynanam, ahbaplık etmenizi öğütleyeceğlm bir hanımdır.</p>

  <p>Paris’teki salonuyla Saint- Germaine’e renk katar. Yüksek sosyete geleneğini sürdürür, çok geniş bilgisi vardır. Avrupa’ da en büyüğünden en küçüğüne kadar bütün asilzadelerin şeceresini bilir.</p>

  <p>Siyasal düşüncelerinin gerçekleşmesi üzerine Kontun zevk seviyesi, belki evcil dehasının da öğütleriyle, belirmeye başlamıştı. Gururlu tavırlar takınmadı, kimsenin kalbini kıracak gösterilerde bulunmadı, gösterişçilik yapmadı, Düşes de koruyucu hallere bürünmedi. Mösyö ve Madam de Chesse perşembe günü verilecek akşam yemeği davetini seve seve kabul ettiler. Düşes benden hoşlanmıştı, kızının benden kendisine bahsettiğini bakışlarından anladım. İkindi âyininden döndükten sonra, bana ailem hakkında sorular sordu, Dışişleri Bakanlığında daha şimdiden kendine bir yer yapmış olan ve Vandenesse soyadını taşıyan gencin akrabam olup olmadığını öğrenmek istedi.</p>

  <p>- Ağabeyimdir! dedim.</p>

  <p>Bunu öğrenince bir yarım sevgi kattı bana karşı olan davT ranışına. Büyük teyzem Markiz de Listomere’in Granliu’lere mensup olduğunu söyledi. Tavırları, Mösyö de Mortsauf’un beni ilk gördüğü günkü gibi kibardı. Yeryüzü prenslerinin sizi kendileriyle aranızda bulunan mesafeyi kavramaya zorlayan o büyüklük İfadesi silindi gözlerinden. Meğer ben ailem hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum. Adını bile duymadığım yaşlı bir rahibin, babamın amcasının, Kralın- özel kurulunda çalışmış bulunduğunu söyledi; ağabeyimin terfi ettiğini de ondan öğrendim.</p>

  <p>Sonra, Chartre’ın henüz bilmediğim bir maddesi hükmüne göre babama tekrar Vandenesse Markisi unvanı verilmişmlş.</p>

  <p>Alçak sesle şöyle dedim Kontese:</p>

  <p>- Benim bir tek unvanım var: o da Clochegourde’un bir kölesi olmak.</p>

  <p>Restauration hükümetinin sihirli değneği, imparatorluk döneminde büyümüş çocukları şaşkınlığa düşürten bir hızla gösteriyordu etkilerini. Bu ihtilâl benim için hiçbir önem taşımadı.</p>

  <p>Benim gözümde en büyük olaylar Madam de Mortsauf un ufak bir hareketinden, ağzından çıkan bir sözden ibaretti.. Neymiş o Kralın özel kurulu? Bilmiyordum; politikaya, ya da dünya hallerine ilişkin şeylerden pek bir şey anladığım yoktu. Tek amacım Henriette’imi, Petrarque’ın Laure’u sevdiğinden daha çok sevmekti, başka bir tutkum, başka bir hırsım yoktu. Olaylara karşı bu kayıtsızlığımdan dolayı Düşes bana bir çocuk gözüyle bakıyordu. Fraseple’de birçok kimseler toplandı, otuz kişi kadar olduk. Sevdiği kadının güzellikte üstüne olmadığını, tutKulu bakışlarla herkesin ona baktığını ve onun iffet dolu bakışlarının yalnız kendisine dönük olarak parladığını görmenin, insanların eğlencelerine karşı bir kıskançlık da duyulsa, görünüşte hafif, ya da alaycı olan sözlerinde sürekli bir düşüncenin kanıtlarını ayırt edebilecek kadar sevgiliyi tanımanın ne mestedici bir şey olduğu düşünün. Kont mutluydu, herkesin kendisine gösterdiği özenlerden çok memnun kalmışa benziyordu, birden gençleşivermişti sanki; öyle ki karısı buna bakarak belki mizacında da bir değişiklik meydana gelir diye umdu. Ben, ruhlarının baskısı altında bedenleri ezilen bütün çocuklar gibi içinde bir kötülük bulunmayan, ama hiç kimseyi dışarda bırakmayacak şekilde bir alay havasıyla yaptığı şaşırtıcı gözlemlerini anlatan Madeleine’i dinliyor ve gülüyordum. Güzel bir gündü bu.</p>
</body>
</html>
