<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Honore De Balzac - Vadideki Zambak</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="main">
  <p>Bir kelime, sabahleyin doğan bir umut,, tabiatı ışıklarla donatmıştı. Beni bu kadar neşeli gören Henriette de neşeleniyordu.</p>

  <p>Ertesi gün bana:</p>

  <p>- Sıkıcı veı bulutlu hayatının ortasında parlayıveren bu mutluluk çok iyi geldi Mösyö de Mortsaufa, dedi,</p>

  <p>Ertesi gün, tabii akşama kadar, Clochegourde’daydım; beş günlüğüne sürülmüştüm oradan, hayata susamış bir halim vardı şimdi. Sahibi olduğu yeni mülklerin alım kontratlarını hazırlatmak için Mösyö de Mortsauf daha sabahın altısında Tours’a gitmek üzere yola çıkmıştı. Ana ile kız arasında ciddi anlamda bir anlaşmazlık belirmişti. Düşese göre, Kontes de kendisiyle birlikte Paris’e gelmeliydi, orada ona sarayda bir yer bulmaya çalışırdı; Kont da verdiği o ret cevabını geri alarak yüksek görevlerin başına geçebilirdi. Herkesin mutlu bir kadın diye bildiği Henriette ise, içinde bulunduğu müthiş acılan hiç kimseye, hattâ annesine bile açmak istemiyor, kocasının kabiliyetsiz bir adam olduğunun öğrenilmesine gönlü bir türlü razı olamıyordu. Hattâ annesi evindeki sırları öğrenmesin diye, noter işlerini ayarlaması için Mösyö de Mortsaufu yollayan kendisiydi. Gerçekten onun da söylemiş olduğu gibi, Clochegourde’dakl sırları benden başka kimse bilmiyordu. Bu vadinin temiz havasının, masmavi göğünün sinir bunalımlarını ya da hastalığın verdiği ağrıları nasıl yatıştırdığını, Clochegourde’da kalmanın çocuklarının sağlığı üzerinde ne kadar etkili olduğunu deneylerine dayanarak bildiği için, Henriette annesinin tekliflerini mâkul nedenlerle reddediyordu. Aslında çok hırslı bir kadın olan ve kızının yaptığı kötü evlenmeden dolayı kederden çok da aşağılanmışlık duyan Düşes ise ona karşı koyuyordu.</p>

  <p>Henriette, annesinin Jacques ve Madeleine’le hemen hemen hiç ilgilenmediğini fark etmişti. Müthiş bir şeydi bu! Kızları üstünde kurdukları istibdadı onlar evlendikten sonra sürdürmeye alışmış bütün anneler gibi, Düşes de, itiraz kabul etmez bir dille konuşuyordu. Bakıyordunuz, söylediği sözlerin kabul edilmesini sağlamak için yapma bir dostluk tavrı gösteriyor; sonra bakıyordunuz, tatlılıkla elde edemediği şeyi bu kez korkutarak elde etmek için buz gibi soğuk bir tavır takınmış; bu da bir işe yaramayıp, çabalarının boşa gittiğini anladığı anlarda da, bakıyordunuz, annemde de gördüğüm o alaycılığa başvuruyor...</p>

  <p>On gün içinde, Henriette, bağımsızlıklarını savunma için ettikleri isyanlar yüzünden genç kadınların geçirdikleri bütün sıkıntıları geçirdi. Sizin bu dediğim durumu anlamanıza imkân yoktur, çünkü sizin anneniz, annelerin en iyisi. Katı yürekli, soğuk, hesaplı, hırsla dolup taşan bir kadınla içli, yüreği iyilik kaynağı olan kızı arasında meydana gelen bu çatışma hakkında bir fikir edinmek için, onu hep benzettiğim bir zambak getirin aklınıza, çelik bir makinenin dişleri arasında ezilmiş zambak düşünün. Bu ananın kızıyla bağdaştığı hiç görülmemişti zaten; Henriette’i Restauration’un sağladığı bütün imtiyazlardan yararlanmamaya iten, yalnız hayatını sürdürmeyi düşünmeye zorlayan gerçek sebeplerin bir tanesini bile sezemezdi.</p>

  <p>Kızıyla seviştiğimi sandı. Kuşkularını açıklamak için kullandığı bu “sevişme” kelimesi artık hiçbir şeyin dolduramayacağı bir uçurum açmıştı iki kadın arasında. Gerçi aileler genellikle bu gibi dayanılması imkânsız anlaşmazlıkları özenle gömmek, unutmak eğilimindedirler, ama bir de içlerine girip görün bunu: hemen hemen, rastlayacağınız her ailede tabii duyguları azaltan, derin, iyileşmek nedir bilmez yaradılışlardan uyumlarla ebedileşmiş ve ölüme silinmez bir tepki kazandıran kara yaralar gibi büyük tutkulardır, ya da yüreği usul usul donduran 1, o ebedi ayrılış gününde gözyaşlarını kurutan gizli kinlerdir.</p>

  <p>Dün acılar içinde olan, bugün de acılar İçinde olan, herkesten, hatta çektiklerinden ve çektirdiklerinden sorumlu olmayan iki yaralı melekten bile tokat yemiş bu zavallı ruh kendisine hiç vurmayan, kendisini fırtınalardan, temaslardan korumak için üç sıra dikenli telle çevirmek isteyen bir kimseyi nasıl sevmezdi? Ana kız arasında sürüp giden anlaşmazlığın sebep olduğu çekişmeler beni üzmüyor değildi, ama Henriette’in bazen benim yüreğime sığınmak ihtiyacını duyduğunu görerek kendimi mutlu da hissediyordum; çünkü Henriette bana yeni dertlerini de anlatmıştı. O zaman onun acılar karşısında nasıl bu kadar sabırlı olabildiğini, bu kadar sakin kalabildiğini anladım. “Teyzemin sevdiği gibi sevin beni” demişti ya, bu sözdeki anlamı gün geçtikçe daha iyi değerlendirecek şekilde öğrendim.</p>

  <p>Yemekte Düşes sert bir tavırla sordu:</p>

  <p>- Hiç hırs yok mudur sizde?</p>

  <p>Ciddi bakışlarımı diktim yüzüne:</p>

  <p>- Madam, dedim. Dünyayı yerinden oynatacak bir güç buluyorum kendimde, ama neylersiniz ki yaşım, daha yirmi bir ve çok yalnızım.</p>

  <p>Şaşkınlık içinde kızına baktı, sanıyordu ki beni yanında alıkoymak için kızı bende bütün tutkuları söndürüyor. Düşes de Lenoncourt’un Clochegourde’da geçirdiği günler, sıkıntıyla dolup taştı sürekli olarak. Kontes teşrifat kurallarına göre hareket etmemi öğütlüyor, hafiften tatlanmış bir kelime söylememi bile kaygıyla karşılıyordu; onun hoşuna gitmesi için insanın bir gizlilik zırhı geçirmesi gerekiyordu. Büyük perşembe geldi nihayet. Ve sıkıntılı bir merasim günü, o gündelik heyheylerin nazlanmalarına, o oturdukları koltukları hep yerliyerinde ve ev sahibesini kendilerine ait görmeye alışmış sevdalıların nefret ettikleri günlerden biri oldu. Aşk, kendisi olmayan her şeyden dehşet duyar. Düşes, sarayın görkemli hayatından payını almaya gidince Clochegourde’da her şey eski düzenine kavuştu.</p>

  <p>Kontla aramızdaki ufak bozuşma beni Clochegourde’a eskisinden daha fazla bağlamakla sonuçlanmıştı: ne zaman istesem, en ufak bir kuşku uyandırmadan gidebiliyordum oraya; hayatımın önceki olayları beni sarmaşıklar gibi sardı, bana karşılıklı duyguların büyülü evrenini açan o güzel ruha. Karşılıklı güvene dayanan bu kardeşçe beraberliğimiz her an, her saat büyüyüp gidiyordu; ikimiz de birbirimizi kendi durumu içinde anlamaya alışıyorduk: Kontes, annece bir aşkın ak örtüleriyle üstümü örtüyor, kolunu kanadını geriyordu bana, onun yanı başında yumuşacık melek gibi duran benim aşkımsa ondan uzak olduğum zamanlarda azıyor, kızgın ve demir gibi ateş ve öfke saçıyordu; ikili bir aşkla seviyordum onu ben, durmadan fırlattığı binlerce tutku oku gökyüzünde kaybolup giden, gökyüzünün aşılmaz boşluğunda yitip yitip giden bir aşkla seviyordum.</p>

  <p>Böyle gençtin, böyle iri iri isteklerle doluydun da neden hep plâtonik aşkın aldatıcı duygularına bağlı kaldın diye sorarsınız belki, şöyle derim o zaman: sürekli olarak çocuklarının başına bir felâket geleceği korkusuyla yaşayan, kocasından her an bir öfke, bir mizaç değişikliği bekleyen Jacques’in ya da Madeleine’in hastalığından başını aldığı zamanlarda bu kez kocasıyla derde giren, kocası sakinleşip de kendisine bir nefes almak zamanı bıraktığında ise bu kez çocuklarından birinin başucunda beklemek zorunda kalan bu kadının acılarını ırgalayacak kadar bir erkeklik görmüyordum kendimde. Üstüne biraz basılarak söylenmiş bir söz sarsmaya yetiyordu onu, bir arzu mu gösterdiniz; kırılabilir, örselenebilirdi; gizli bir aşk, şefkatle karışık bir güç olacaktınız onun için; kısaca: o başkalarına karşı nasılsa siz de ona karşı öyle olacaktınız. Hem sonra nasıl anlatsam size - siz ki kelimenin tam anlamıyla kadınsınız- bu söylediğim durumun da birtakım hoş bitkinlikleri, ilâhi gevşeklik anları, sessiz sedasız yapılmış fedakârlıkların ardından gelen sevinçleri oluyordu... Başkalarına geçen bir vicdanı vardı, yeryüzünde karşılığını görmeyen fedakârlığı, dolayısıyla kabul ettiriyordu kendisini. Öbür erdemlerini birbirine bağlayan o gizli ve ateşli dindarlıkla ruhsal bir buhur gibi etkisinde bulunduruyordu çevresini. Sonra ben gençtim de! Bütün benliğimi arada sırada elinin üstüne kondurduğum öpücükte toplayacak kadar gençtim; elinin yalnız üstünü öptürdü bana, ovucunun içini öpmeme ise hiçbir zaman izin vermedi, çünkü belki de burası onun. için şehvetin başladığı bir sınırdı. İki ruh, hiçbir zaman bu kadar ateşli bir şekilde kucaklaşmadığı gibi, beden de hiçbir zaman bu kadar cüretli, bu kadar başarılı bir şekilde zapt edilmemiştir. Sonraları, bu dopdolu mutluluğun nedenini çözdüm. O günlerde hiçbir ilgi beni avutmuyor, önüne kattığı her şeyi kendi dalgaları haline getiren bir sel gibi giden bu duygu akışını hiçbir tutku aşamıyordu. Evet, daha sonraları kadın olduğu için seveceğizdir bir kadını; ama ilk sevdiğimiz kadının her şeyine tutkun oluruz: çocukları bizim çocuklarımızdır, evi bizim evimizdir, çıkarları bizim çıkarlarımızdır, acısı bizim en büyük acımızdır; elbisesini, eşyasını severiz; onun buğdayına verilen zarar bizim kendi paramızın kaybolmasından daha fazla dokunur bize; öyle ki gelip şöminenin üstündeki öteberiyi kurcalayan misafirin kalbini kıracak sözler söyleyecek kıvamdayızdır. Bizi bir başkasında yaşatmaktır bu kutsal aşk, oysa daha sonra, heyhat! Körpe duygularıyla bizim artık erimiş</p>

  <p>olan gücümüzü zenginleştirmesini isteriz kadından, bir başkasının hayatını kendi benliğimize çekeriz. Çok geçmeden evin bir adamı oldum, yorgun vücut için bir banyo almak neyse, acılar içindeki ruh için aynı şey demek olan o mutluluğu ilk defa tattım; ruhun her yanı tazelenir böyle anlarda, en ıssız köşesine kadar okşanmış olur. Siz anlayamazsınız bu dediğimi, çünkü bir kadınsınız; bir benzerini de sizin verdiğiniz ve kendinizin hiçbir zaman tatmadığınız bir mutluluk söz konusu burada. Yabancı bir evde, sahibesi olan sevgilinin el üstünde tuttuğu gibi olmanın, onun muhabbetinin merkezi haline gelmenin büyük zevkini ancak erkekler tadabilir; evin köpekleri artık size karşı havlamazlar; köpekler gibi hizmetçiler de artık sizdeki gizli işaretleri tanımaktadırlar; ya çocuklar? Hiçbir şeyleri bozulmamış olan, kendi paylarının hiç azalmayacağını, hayatlarının aydınlığına faydası dokunacağını bilen çocuklarda ileriyi gören bir ruh vardır, bir kedi gibi davranırlar size onlar da; taptıkları ve kendilerine tapan kimselere gösterdikleri hoş eziyetleri size de gösterirler; sır saklamaya eğilimlidirler, suç ortaklığı ederler masum bir şekilde; ayaklarının ucuna basa basa yanınıza gelirler, gülümserler yüzünüze, sonra da sessizce giderler.</p>

  <p>Her şey size yardımcı olmak için çırpınır, her şey size</p>

  <p>güler, her şey sizi sever. Yetiştikleri topraklar ne kadar nankörse</p>

  <p>seyrine o kadar doyulmayan çiçeklere benzer gerçek tutkular.</p>

  <p>Ama içinde kendime yakın kimseler bulduğum bir ailenin İnsanı olmak zevkini kazandım diyorsam, onun getirdiği acılara, yüklere hiç katlanmadım demek de istemiyorum. Mösyö de Mortsauf o zamana kadar benim yanımda kendine bir çeki düzen veriyordu; ben de onun kusurlarını daha çok bir bütün halinde görüyordum; çok geçmeden bunları bütün ayrıntılarıyla tanımak imkânı bulmuştum, bu yüzden bana günlük çalışmalarını anlatırken Kontesin ne soylu bir merhametle konuştuğunu anladım. Bu çekilmez yaradılışı bütün yönleriyle o zaman tanıdım. Bir hiç yüzünden durmadan bağırıp çağırmalarını, dışardan hiçbir belirtisi görünmeyen birtakım ağrılardan şikâyet edip durmalarını, yaşamayı berbat eden o doğuştan küskünlüğünü ve her yıl kendisine yeni yeni kurbanlar parçalatacak ozulüm yapma ihtiyacını öğrendim. Akşamları şöyle bir gezintiye çıktık değil mi, o nereye derse oraya gidilmeliydi, ama öyle de olsa can sıkıntısından kurtulamazdı; eve dönünce, bu kez, yorgunluğunun acısını başkalarından çıkarırdı;, kendisini zorla istediği yöne sürüklemiş olmakla suçlardı karısını; bizi asıl kendisinin o tarafa götürdüğünü unutur, hayatın en ufak ayrıntılarında bile karısı tarafından yönetiliyor olmaktan, artık kendi içinde doğan hiçbir isteği, hiçbir düşünceyi gerçekleştiremediğinden, evde bir hiç, bir sıfır haline geldiğinden dert yanardı. Diyelim ki bu sert çıkışlarına sessiz bir sabırla karşılık verildi, bu kez de kudretinin bir sınırı olması çileden çıkarırdı onu; acı bir dille, dinin kadınlara kocalarını memnun etmelerini buyurup buyurmadığını, bir kadının çocuklarının babası olan adamı küçümsemesinin yakışıp alıp almadığını sorardı hep. Her seferinde de karısının zayıf bir telini bulur oraya basardı; bu teli titretmeyi başarınca da hiçliklerden çıkardığı bu hâkimiyet duygusundan özel bir zevk çıkarırdı kendi payına. Bazen bakardınız, hüzünlü bir sessizliğe, hasta bir bezginliğe başvurmuş; tabii bunu gören karısı hemen kaygılanır, dokunaklı bir şekilde özen gösterirdi ona. Annelerinin kaygılarına kulak asmadan her istediklerini yaptırtan şımarık çocuklar gibi Kont da Jacques’ı ve Madeleine’i kıskanır, onlar gibi kendini naza çekerdi. Giderek anladım ki Mösyö de Mortsauf en büyüklerinde olduğu gibi en ufak olaylarda da uşaklarına olsun, karısına olsun, çocuklarına olsun, tıpkı tavla oyununda bana davrandığı gibi davranıyor. Bu ailenin yaşamasına ve soluk almasına, evin işlerinin iyi gitmesine, onu her yanından sarmaşıklar gibi kavrayarak engel olan ve en yalın işleri karmakarışık ederek servetin artmasını önleyen güçlükleri dalları ve kökleriyle kavradığım zaman hayranlıkla karışık bir dehşet içine düştüm; bu da aşkımı yüreğimin derinliklerine gömdü. Ne olmuştum ben Tanrım! İçtiğim o gözyaşları beni sarhoş etmiş, bu kadının acılarını paylaşmakta bir mutluluk bulmaya başlamıştım. Önceleri Kontun zulmüne, cezasını çeken bir kaçakçı gibi katlanıyordum, şimdi ise Henriette’e daha yakın olmak için zalimin darbeleri önünde seve seve açmaya başlamıştım bağrımı. Kontes beni anladı, yanında yer almama izin verdi, acılarını paylaşmama müsaade etmek suretiyle mükâfatlandırdı beni. Tıpkı eski çağlardaki tövbekar dönmenin, kardeşleriyle birlikte göğe uçamamanın kıskançlığı içinde kendisini sirkte vahşi hayvanlara parçalatma lûtfunu elde etmesi gibi. Kontun sinekler gibi daha sokucu, daha kırıcı, her zamankinden daha değişik olduğu çok sıcak ve bunaltıcı bir akşam Henriette şöyle dedi bana:</p>

  <p>- Siz olmasaydınız dayanamazdım ben bu hayata.</p>

  <p>Kont yatmıştı. Henriette’le akşam bir süre akasyalarımızın altında oturduk; çocuklar da yanımızdaydılar, batan gün ışınlarının arasında oynuyorlardı. Ağzımızdan seyrek olarak çıkan ve birtakım ünlemlerden ibaret olan sözlerimiz, ortak acılarımızın içinde bize dinlenme fırsatı veren düşüncelerin karşılıklı olduğunu gösteriyordu. Kelimeler olmayınca, bu kez aramızda kurulmuş bulunan sessizlik ruhlarımızı sadakatla ifade ediyordu; hiçbir engele rastlamadan, ama öpüşmeksizin, içice geçiyordu ruhlarımız. Düşünceler arasında kaybolmuş bir uyuşukluğun tadını çıkaran bu’iki ruh, aynı hayalin dalgalarında çırpınıyor, yanyana ırmağın sularına dalıyor, sonra da kıskançlık uyandıracak kadar birbirine geçmiş ama yine yeryüzüne ilişkin hiçbir bağ taşımayan iki su perisi gibi taptaze, sepserin bir şekilde çıkıyorlardı ırmağın içinden. Dipsiz bir uçuruma iniyor, ellerimiz bomboş bir sekide tekrar yukarı çıkarken bakışlarımızla şöye diyorduk birbirimize: “Bu kadar gün içinde bizim de bir tek gücümüz olmayacak mı?” Şehvet bize o köksüz çiçeklerini toplarken nedendir bedenin böyle mırıldanıp durması? Korkuluğun tuğlalarına katkısız ve yatıştırıcı turuncularını vuran akşamın insanı büyüleyen şiirine rağmen; çocukların bağırtılarını yumuşatarak kulaklarımıza getiren, bize sükûnet aşılayan dinsel havaya rağmen, ona sahip olma tutkusu bir şölen ateşi gibi parlamaya başlamıştı damarlarımda. Üç ay geçmişti aradan ve ben, bana verilenle yetinmemeye başlıyor, içimde tutuşan tutkuları Henriette’in bedenine de geçirmek için hafif hafif elini okşuyordum. Ne var ki Henriette yeniden Madam de Mortsauf oldu, elini çekti! Birkaç damla yaş aktı gözlerinden; bunu gördü, elini dudaklarına götürerek ılık bir bakışla baktı.</p>

  <p>- Böyle bir hareketin bana da gözyaşlarına mal olduğunu iyi bilmelisiniz! dedi. Bu kadar çok şey isteyen dostluk tehlikeli bir dostluktur.</p>

  <p>Kendimi tutamayarak patladım, sitemler yağdırdım üstüne, acılarımdan bahsettim, bu acılara katlanabilmek için istediğim ufak desteği söyledim. Benim yaşımda bir insanın duygularının gerçi tamamiyle ruh olduğunu, ama böyle bile olsa, ruhun da bir cinsiyeti olduğunu, belki ölebileceğimi, ama dudaklarım kapalı olarak ölmeyeceğimi söylemek cüretini gösterdim.</p>

  <p>Mağrur bakışıyla susmamı buyurdu bana, bu bakışta Cacique’in Ya ben? Sanki ben gülden bir yatakta mı yatıyorum? sözlerini okur gibi oldum. Kimbilir, yanılmışımdır belki de. Frapesle’in önünde, ona mutluluğumuzu bir mezardan çıkaran o düşünceyi yüklediğim günden beri, kaba bir tutkuyu gizleyen dileklerle onun ruhunu lekelemekten utanıyordum. Söze o başladı, tatlı bir dille, her isteğimi yerine getirmenin mümkün olamayacağını, bunu aklıma koymam gerektiğini söyledi. O bunları söylerken, anladım ki dediğinin aksini yapacak olursam aramızda büyük uçurumlar açılacak. Başımı eğdim... Devam etti sözlerine: Tanrı’yı da insanları da gücendirmeden bir kardeşi sevebileceğine dini bir kanaati olduğunu, bu bağlılığı, iyi kalpli Saint- Martin’in dediği gibi, dünyanın can alıcı noktası olan Tanrısal aşkın gerçek bir işareti saymakta zevkli bir taraf bulunduğunu ekledi. Ben onun için günah çıkaran bir papaz gibi, âşıktan az, bir kardeşten fazla bir şey olamayacaksam artık bir daha görüşmemeliydik. Ve o, gözyaşlarıyla, yüreğine taş basarak katlandığı bu en taşkın acıları da Tanrı’nın huzuruna götürmek için ölebilirdi.</p>

  <p>- Artık alınacak hiçbir şeyim kalmasın diye gerekenden fazlasını verdim, bunun cezasını ise şimdiden çekiyorum işte, diye bitirdi sözlerini.</p>

  <p>Onu yatıştırmak, artık bir daha hiç üzmeyeceğimi, yirmi yaşında olduğum halde onu yaşlı kimseler son çocuklarını nasıl severlerse öyle seveceğime söz vermek zorunda kaldım.</p>

  <p>Ertesi gün erkenden geldim. Gri salonundaki vazolarda çiçek kalmamıştı. Hemen kırlara, bağlara seğirttim, çiçekler topladım,</p>

  <p>iki demet yaptım ona; bu çiçekleri hem teker teker koparıyor, hem de hayran hayran bakarak renklerle yapraklar arasında bir uyum bulunduğunu, musiki parçalarının seven ve sevilen kalplerde sayısız anılar uyandırması gibi, insanın gözlerini kamaştırarak insanın kafasında beliren şiirler olduğunu düşünüyordum. Renk denilen şey ışığın düzene girmiş bir biçimiyse, havadaki uyumların bir anlamı olduğu gibi onun da kendine özgü birtakım anlamları niçin bulunmasın, diyordum.</p>

  <p>Jacques’la Madeleine’in yardımıyla, üçümüz de sevgilimize bir sürpriz hazırladığımız için mutlu bir halde, çiçeklerimizin genel karargâhını kurduğumuz son merdiven basamaklarında duygularımı belirtecek şekilde iki demet yaptım. İki vazodan taşarak çıkan, dalga dalga dağılan, ortasından da beyaz güller, gümüş kapalı zambaklar halinde dilediklerimin fışkırdığı bir çiçek kaynağı düşünün. Bu taze örtü üstünde peygamber çiçekleri, engerek otları, sevda çiçekleri, nüanslarını göğün maviliğinden alan ve beyaz renkle pek güzel bir uyum tutturan türlü türlü çiçekler parlıyordu; iki çeşit masumiyet yok muydu burada?</p>

  <p>Hiçbir şey bilmeyen masumiyetle, her şeyi bilen masumiyet; çocuğun düşüncesi ile kurbanın düşüncesi.</p>

  <p>Aşkın da arması vardır, Kontes bunu gizlice çözdü. Yarasına dokunulmuş hastanın çığlığını andıran o keskin bakışlarından biriyle baktı yüzüme: hem utanmış hem de memnun olmuştu.</p>

  <p>Ama ne büyük bir mükâfat vardı bu bakışta! Onu mutlu kılmak, onun yüreğine serinlik serpmek, insana ne güç verici şeydi böyle! Böylece Muhterem Peder Castel’in kuramını aşk alanında uygulayacak usulü buldum; ve Doğu ülkelerinde mis kokulu renklerle yazılmış sayfaların yerini mürekkep hokkasının üstündeki çiçekler almış bulunan Avrupa’da kaybolmuş bir sanatı, Henriette’lm için yeniden ortaya Çıkardım. Duyguları, bu güneş kızlarına, güneş altında açılmış çiçeklerin kızkardeşlerine anlattırmak ne büyük zevk! Sonradan Granlieu’de rastladığım bir adamın arılarla konuşması gibi, ben de, kısa bir süre sonra kır çiçekleriyle anlaşıverdim.</p>

  <p>Frapesle’de geçirdiğim daha sonraki günlerde, haftada iki kere, bir biyoloji uzmanı değil de bir şair olarak, yani biçimlerinden çok ruhlarını inceleyerek, araştırdığım buğdaygillerin her çeşidini gerektiren bu büyük şairane eser üzerindeki uzun çalışmalara yeniden başladım. Bir çiçeği bulabilmek için, çoğu zaman uzaklara, su kıyılarına, vâdiciklere, kayaların tepelerine, çorak topraklara koşuyordum; korularda, fidanlıklarda menekşeler topluyordum. Bu gezintilerim sırasında, düşüncelere gömülü yaşayan bilginin, uzmanlık konusu tarım türleriyle uğraşan çiftçinin, şehre mıhlanmış zanaatçının, tezgâhına bağlanmış tüccarın bilmediği, ama birtakım ormancıların, birtakım oduncuların, birtakım düşseverlerin yakın oldukları tatlara alıştım.</p>

  <p>Tabiatta insanı etkileyen öyle şeyler vardır ki, bunlar, ruhsal kavramların en üst noktasına kadar varırlar, ister çiğle ıslanarak elmas parçacıkları gibi parlayan, içinde güneşler oynayan çiçekli bir fundalık, zamanında üstüne çevrilmiş bir bakış için donanmış bir genişlik olsun; ister yıkık taşlarla çevrilmiş, kumla kesilmiş bir köşe, bir çeşit yabanilik, bir incinmişlik, bir ürperticilikle sizi kavrayan, tavşancıl çığlık yükselen bir orman köşesi olsun; ister sıcak, bitkisiz, ufukları çöl ufkuna benzeyen, etekleri sarp, bir yerde yalnız yaşayan ve altın tüyleri yayılan ve vadisinde tek olan Tanrıçamın simgesi bir dağ çiçeğine rasladığım çorak bir alan olsun! isterse üstlerine, tabiatın eliyle bitkiden hayvana bir çeşit geçiş anlamı taşıyan yeşil yeşil benekler serpilmiş, bir iki gün içinde canlanıveren ve gök boşluğunda hareket halindeki evrenler gibi, içinde bitkilerin, böceklerin kaynaştığı ir.i su birikintileri olsun! İsterse lahana ekili bahçesi, bağı, bostanlarıyla, verimsiz çavdar tarlaları arasında yokuşa asılı gibi duran ve küçük insanların hayatını özetleyen sazdan samandan damlı bir kulübecik. olsun! Bir kilisenin içine benzeyen, ağaçlı birer sütunu, dalları birer kemeri hatırlatan, yaprakları arasından ışıklar gölgelerle karışmış ya da batan güneşin kızıllığına bürünmüş bir genişlik beliren kuş seslerine karışmış mihrabın renkli camları gibi görünen bir yol olsun!</p>

  <p>Ve sonra, bu sık ağaçlı korudan çıkınca, kıraç ve nadasa bırakılmış bir toprakla karşılaşırsanız; yakıcı otçukları arasında karayılanlar görürsünüz, karınları doymuştur bu yılanların, zarif ve ince başlarını kaldırmış deliklerine doğru kaymaktadırlar.</p>

  <p>Bu tobloların üstüne bazen hayat dolu su dalgaları gibi yayılan güneş selleri, bazen bir ihtiyarın alnındaki kırışıklar gibi kat kat olmuş bulut kümeleri, üstünde uçuk mavi yollar uzanan şaşırtıcı bir sessizliğin içinden tarifsiz uyumlar, ezgiler işiteceksiniz. Belleğimin şimdi kurcaladığı o muhteşem manzara ve benim gözümde insanlığın en zıt dönemlerinin belirdiği bu geçici alegorilere, şairlere özgü o kendini bırakmışlık içinde, hayran hayran bakıyordum; öyle ki eylül ve ekim aylarında bana hiç değilse üç dakikalık bir araştırmaya mal olmayan tek bir demet yapmadım. Şimdi sık sık o günlerde tabiata yayılmış bulunan ruhun anısıyla birleştiririm bu büyük sahneleri. Fundalıklar arasında, çimenler üstünde beyaz elbisesi dalgalana dalgalana yürüyen, vaadedilmiş bir meyve gibi, sevda tozlarıyla dolu her çiçekten düşüncesi yükselen sultanımı hâlâ dolaştırırım orada.</p>

  <p>Hiçbir itiraf, çılgınca duyulan hiçbir tutku, karşılık görmemiş isteklerimin zoruyla beni Beethoven’in notalarla anlattığı çabaları göstermeye zorlayan bu çiçek senfonileri kadar yayılma gücü taşımamıştır: bunlar, kendi kendine dönüşler ve göğe çıkmak için yapılmış müthiş atılımlardı. Madam de Mortsauf, bunları görünce Henriette oluyordu birden. Durmadan bu çiçek demetlerine bakıyor, onlarla besleniyordu; kendisine sunduğum demetleri almak için başını gergefinin üstünden kaldırdığı zaman “Tanrım! Ne de güzel şeyler bunlar!” diyor ve onların içine koymuş olduğum düşünceyi okuyordu. Birkaç mısraına bakarak Sadi’yi nasıl anlıyorsanız, bir çiçek demeti aracılığıyla ruhlarımız arasında meydana gelen haberleşmeyi de öyle anlayacaksınız. Mayıs ayında, çayırlarda bütün canlılara döllenmenin sarhoşluğunu veren, bir kayıkla dolaşıyorsanız size elinizi suya daldırma isteğini duyuran, saçlarımızı rüzgâra bıraktıran, düşüncelerinize bir orman yeşilliği kazandıran o güzel kokuyu duydunuz mu hiç? Küçük bir ot vardır, kokulu yonca derler, işte bu ot o gizli uyumu sağlayan en önemli unsurlardan biridir. Hiç kimse etkisine girmeden yanında bulunduramaz o kokulu yoncayı. Onun beyaz ve yollu bir kadın elbisesi gibi olan çizgili, parlak yapraklarını bir demetin İçine koyun, tükenmez kokular kaplayacaktır, utançla ezilmiş tomurcuklar kımıldayacaktır yüreğinizde. Porselen vazonun yayık boynuna Touraine bağlarının ak çiçeklerinden yapılmış demetler sarıldığını düşünen; boyun eğmiş tutsak bir kadının çizgileri gibi olur istediğiniz biçimlerin belirtileri. Ve bu fondan yaprakları pırıl pırıl olan birkaç taze meşe sürgünüyle birkaç eğrelti otuna karışan ak canlı öksüz organlarının helezonları, pembe kayışkoparanların İnce dalları fışkırıyor; hepsi de salkımsöğütler gibi boyunları bükülmüş, bir yakarma gibi çekingen bir şekilde uzanırdı. Üst tarafta, sarı tozlar döken erguvan renkli inci çiçeğinin dağınık bir şekilde çiçeklenmiş, sallanıp duran İncecik liflerini görürsünüz; tarla ve su patüreninin üstlerine kar yağmış ehramlarına, kısır bromların yeşil perçemlerine, rüzgâr başağı denen yabani buğdayların uzun sorguçlarına tanık olursunuz; ve ilk hayalleri taçlandıran, çiçekli saplarının etrafında ışık parlayan ketenlerin yarattığı gri zemin üzerinde hemen seçilen menekşe umutlar. Ama biraz yukarda, köklerin çılgın dantelâsı arasında serpilmiş birkaç Benga! gülü, bataklık keteninin sapları, ergeç sakalının tüyleri, firenk maydonozunun saçaklı ince yaprakları, filbaharın sarı saçları, sütbeyaz kurçetelerin mini mini çaprazları, civan perçeminin demek demet yaprakları, şahterenin pembeli karalı çiçekleriyle demet demet dağılmış sapları, asma filizleri, hanımellerinin kıvrım kıvrım dalları; kısacası, bütün bu temiz yaratıkların en perişan, en kırışık yanları, uçları mızrak gibi sivri, girintili çıkıntılı, delik deşik yapraklar, ruhun derinliklerinde kıvrılıp büzülmüş arzular gibi içice geçmiş, birbirine karışmış filizler. Bu belagatla dolu, bu taşıp i, taşıp duran aşk selinin bağrından, açılmaya hazır tomurcuklarıyla yıldız yıldız yaseminlerin üstünde alevlerini dolaştırarak, polle’nin durmak bilmez yağmuruna, binlerce parıltılı parçacığında günışığını yansıtarak başını kelebekler gibi uçan güzel buluta kaldırmış muhteşem bir haşhaş! Kokulu yoncada gizli aşk ve şehvet tutkusuyla sarhoş olmuş hangi kadın, bu kabulcü düşünceler lüksünü, bastırılamayan hareketlerle örselenen bu beyaz sevgiyi ve gem vurulan, yorulmak bilmez aşkın yüzlerce defa tekrarlanan savaşlarında bir türlü verilmeyen bir mutluluğu isteyen o kızıl arzuyu hangi kadın anlamaz? İnce ayrıntılarını, zarif tezatlarını, arabesklerini göstermek amacıyla duygulanan kraliçe, daha fazla açılmış ve bir damla gözyaşının aktığı bir çiçek görsün diye bu sözlerin pencereden size ışık altında söylendiğini düşünün; öyle ki o zaman kraliçe kendini hemen bırakıverecek bir duruma gelir; ve onu uçurumun kenarından kurtarmak İçin ya bir melek ya da bir çocuk sesi gerekir. Nelerdi Tanrı’ya sunduğumuz şeyler? Kokular, ışık ve türküler, yani varlığımızın en temiz ifadeleri. Öyle diyelim. Tanrı’ya sunulmuş her şey, gizli hazları açığa vurulmamış umutları ve Meryem’in oğullan gibi sıcak bir gecede sönüp giden hayalleri okşayarak kalbe boyuna ezgilerini söyleyen bu pırıl pırıl çiçek şiirinde sunulmamış mıydı?”</p>

  <p>Sevilen kimseyi seyretmekle derinlerine inilmiş biçimlere haz dolu bakışlarla bakmaktan allak bullak olan tabiatlarımızı aldatma konusunda bu zararsız zevklerin büyük yardımı oldu bize. Onun için ne gibi bir anlam taşıyordu bunlar, pek bir şey diyemeyeceğim, ama benim için barajlarda hapsedilmiş suların sızdığı ve çok kez zorunluluğun da payını ayırmak suretiyle büyük felâketleri önleyen çatlaklar gibi bir şeydi bunlar. Böyle bir yoksulluk, insana ölümcül bezginlikler verir, gökten serpilen ve yolcuyu Don’dan Büyük Sahra’ya kadar umutlar içinde tutan tanelerle önlersiniz bu bezginliklerin getireceği yıkıntıları.</p>

  <p>Bu arada, Henriette’in, yaptığım çiçek demetleri arasında kolları sarkmış, düşüncelerle göğsü şişiren, alnı canlandıran, dalga dalga geri köpük köpük fışkıran, insanı tehdit eden ve asabi bir yorgunluk içine atan birtakım hayallere dalıp dalıp gittiğini gördüm. O zamandan beri kimse için çiçek demetleri yapmadım! Çiçeklerin aracılığıyla aramızda bu dili icat ettikten sonra, efendisini aldatan kölenin duyduğu memnuniyete benzer bir memnuniyet duymuştuk ikimiz de.</p>

  <p>Oayın geri kalan günlerinde, bahçelerde koşarken, bazı bazı onun cama dayanmış yüzünü görüyordum; ama az sonra içeri girince bakıyordum ki gergefinin başına oturmuş iş işliyor.</p>

  <p>Hiç konuşmadan kararlaştırılmış olan saatte gidememişsem, beyaz bedeniyle taraçada dolaştığını fark ederim; onu böyle taraçada beni bekler durumda yakaladığım zaman şöyle derdi:</p>

  <p>- Sizi karşılayayım dedim. İnsanın, son çocuğunu biraz şımartması gerekir, öyle değil mi?</p>

  <p>Kontla yaptığımız o belâlı tavla partilerinin ardı kesilmişti.</p>

  <p>Elde ettiği yeni haklar ve kazançlar onu bir sürü yere gitmek, keşifler, araştırmalar yapmak, tarlaların çevrelerini çevirip ölçtürmek gibi işlerle uğraşmak zorunda bırakmıştı; verilecek birtakım emirler, karısıyla birlikte kararlaştırdıkları ve yerine getirilmesi gereken birtakım denetleme işlemleri vardı. Birçok kere, çocukları da alıp, kontesle beraber yeni topraklarında ziyaret ettik onu; çocuklar yol boyunca böceklerin, lükenlerin, kılıf kanatların peşinde koşuyor, demetler yapıyor, ya da daha doğrusunu söylemek gerekirse çiçek destekliyorlardı. Sevdiğin kcfdınla dolaşıyorsun, ona kolunu veriyorsun, onun gideceği yolu sen seçiyorsun!.. Ne büyük bir sevinçtir bu, bir ömrü doldurmaya yeten ne sınırsız sevinçtir! Böyle zamanlarda nasıl da büyük bir güvenle konuşur insan! İkimiz yanyana gidiyor, sonra generalle birlikte (keyifli zamanlarında aramızda general derdik Konta şaka yollu bir ağızla) bu iki türlü gidiş gelişler, sırrını yalnız birleşmeleri engellerle kesilmiş kalplerin bilebileceği tezatlarla çeşitlendiriyordu mutluluğumuzu.. Dönüşte bu mutluluklar bir bakışla, bir el sıkışla, kaygılarla anlamını buluyordu; ama gidiş sırasında bunca serbest olan konuşmalarımız, dönüşte muammalı bir hale giriyordu; bazen oldukça uzun bir süre susuyor, sonra birimizden birimiz dolambaçlı sorulara bir cevap buluyor, ya da bir tartışmayı dilimizin elverişli formülleri içinde ve özellikle kadınlara özgü o esrarlı buluşlarla sürdürüyordu. Ruhların kalabalıklardan koptuğu toplumun bayağı yasalarına yan çizerek birleştikleri bir evrende yaşıyormuş gibi böyle anlaşmanın tadını almamış bir kimse var mıdır acaba?</p>

  <p>Bir gün, nelerden konuştuğumuzu soran kocasına Henriette iki türlü yorumlanabilecek bir cümleyle karşılık verip de Kont bununla tatmin olunca, çılgın bir umut belirdi şuramda. Ama az sonra hemen silindi bu umut. Bu masum takılma Madeleine’i eğlendirmişti, ama annesinin birdenbire kıpkırmızı kesildiğini fark ettim; yüzüme öyle bir bakış fırlattı ki, vaktiyle elini benden nasıl çekerek öpmeme engel olduysa, aynı şekilde ruhunu da çekerek kocasına bağlı bir kadın olarak kalabileceğini okudum gözlerinde. Ama tamamiyle manevi bir nitelik taşıyan birliğimiz öyle çekici bir güç taşıyordu ki ertesi gün yeniden başladık.</p>

  <p>Böyle hep yeniden doğan mutluluklar içinde saatler, günler, haftalar geçip gidiyordu. Bağbozumu günleri geldi. Touraine’de gerçek bir bayram anlamı taşır bağbozumu. Harman zamanındaki yakıcılığını kaybeder güneş; sam yelinden de, sıcaktan da, yorgunluktan da korkmadan vaktinizi kırda geçirebilirsiniz. Bağda üzüm toplamak, tarlada ekin biçmekten daha kolaydır.</p>

  <p>Bütün meyveler olmuştur bu dönemde. Harmanlar kaldırıldığı için ekmeğin fiyatı da düşmüştür; bir bolluğa, bir mutluluğa kavuşmuştur hayat. Nihayet, emek kadar parayı da gerektiren tarım işlerinin uyandırdığı kaygılar da, dopdolu anbann, dolmak üzere olan kilerin karşısında silinip gider. İşte bu yüzden bağbozumu ekilerek biçilerek elde edilmiş şölenin neşeli bir çerezi gibidir. Sonbaharları nefis olan Touraine’de gökyüzü sürekli olarak gülümser insanlara. Bu konuksever beldede, bağ işçilerine evde yemek verilir. Bu yemekler, bu yoksul ve zavallı insanların bir yıl içinde aldıkları tek kuvvetli ve iyi yapılmış besin olmaktadır; bu yüzden, bazı ailelerde çocukların yıldönümü şenliklerine nasıl önem verilirse, onlar da öyle büyük bir haz İçinde beklerler bu sofraları... Hep birden, sahipleri cömert olan evlere üşüşürler. Evler, insanlarla ve azıklarla dolup taşar. Şaraphaneler sürekli olarak açık bulundurulur. Fıçı yapan bu işçilerin, güleç kızları taşıyan arabaların, bütün bir yılın en dolgun ücretlerini aldıkları için rastgele türkü söyleyen kimselerin varlığıyla her şey canlanır, hareketlenir. Bu canlanmanın, bu neşenin bir başka nedeni daha vardır; insanlar arasındaki sınıf ve mevki farkları, ortadan kalkmıştır; kadınlar, Çocuklar, efendiler ve uşaklar, herkes katılmaktadır bu Tanrısal bağbozumuna. Yılın bu son güzel günlerinde olup biten ve hâtırası bir zamanlar Rabelais’ye ünlü eserlerinde şaraba övgü- Itl düzdürmüş olan ve kuşaktan kuşağa geçerek günümüze kadar gelmiş bulunan neşenin sürekliliğini bu gibi durumlar gayet güzel bir şekilde açıklamaktadır. Jacques da, Madeleine de, şimdiye kadar bağbozumunda hiç bulunmamışlardı; ben de onlar gibiydim; bu yüzden benim de aynı sevinci kendileriyle paylaştığımı görünce çok sevindiler; anneleri de bizimle birlikte geleceğine söz vermişti. Bütün o çevreye sepet yapan Viİlaines kasabasına gidip kendimize çok güzel sepetler ısmarlamıştık; üzüm toplamamız için dördümüze de birkaç sıra asma ayrılmıştı; yalnız işimizi yaparken hiç üzüm yemeyecektik, öyle kararlaştırılmıştı. Touraine bağlarının “co” denilen iri kara üzümünü oracıkta yemek o kadar zevkli bir şeydir ki sofranıza getirilmiş en iyi üzümün yüzüne baktırmaz sizi. Başka hiçbir yere bağbozumu için gitmeyeceğim, yalnız Clochegourde bağlarında çalışacağım konusunda Jacques yemin ettirdi bana.</p>

  <p>Hemen her zaman hasta görünümlü ve soluk benizli olan bu iki küçük yaratık, hiçbir zaman bu kadar taze, bu kadar pembe, bu kadar canlı olmamışlardı. Sırf konuştu olmak içirt konuşuyorlar, sebepli sebepsiz oraya buraya koşuyorlar, geri dönüyorlardı; sanki kendilerinde başka çocuklardaki gibi fazla bir can, harcanabilir bir güç vardı. Madam de Mortsauf ve kocası, hiç böyle görmemişlerdi onları... Ben de uydum onlara, çocuk oldum onlar gibi, hattâ belki onlardan bile fazla çocukluklar ettim, çünkü ben de kendi ürünümü toplamayı umuyordum.</p>

  <p>Çok güzel bir havada bağa gittik ve yarım gün geçirdik orada.</p>

  <p>En güzel salkımı kim bulacak, sepetini ilk kim doldurmuş olacak diye yarışıyorduk aramızda. Anne ile asma çubukları, asma çubukları ile anne arasında mekik dokunuyordu, bir defa ona göstermeden bir tek salkım koparıldığı olmuyordu. Kızının arkasından, ben de elimde sepetim, onun yanına gidip:</p>

  <p>- Ya benim salkımlarım anne? diye sorduğum zaman, gençliğini olanca serbestliğiyle ortaya koyan bir kahkaha attı:</p>

  <p>- Yavrucuğum, böyle fazla yorma kendini; diye karşılık verdi.</p>

  <p>Sonra boynumda, saçlarımda gezdirdi elini, yanağıma dokundu:</p>

  <p>- Ter içinde kalmışsın bak! dedi. Sesindeki bu okşayışı, bana, sevgililerin birbirine söyledikleri “sen” kelimesiyle hitap</p>

  <p>edişini yalnız o an işittim. Kırmızı meyvelerle olmamış muşmulalarla, böğürtlenlerle kaplı güzel çitlere baktım, çocukların bağrışmalarını dinledim, üzüm toplayan işçileri, fıçı yüklenmiş arabaları, sırtlarına küfeler yüklenmiş adamları seyrettim!...</p>

  <p>Ah! Her şeyi, her şeyi belleğime işledim; canlı, renkli ve neşeli</p>

  <p>bir halde açılmış şemsiyesiyle altında durduğu o körpe badem ağacına varıncaya kadar her şeyi çizdim belleğime, olduğu gibi.</p>

  <p>Sonra yine üzüm toplamaya, topladığım salkımları ağır ve ciddi adımlarla götürüp büyük fıçıya boşaltmaya başladım; böyle yürümek içime bir ferahlık, bedenime bir rahatlık veriyordu. Tarifsiz bir tat buldum çalışmada; çalışmanın mekanik hareketleri, her şeyi silip süpürecek olan tutkuları, belirli bir yönde akıtıyor, onlara belli bir yol veriyordu, bunu anladım.</p>

  <p>Monoton çalışmada insanı bilgeleştiren taraflar olduğunu, manastırlarda rahiplerin uyduğu kuralların büyük yararlar taşıdığını öğrendim.</p>

  <p>Kont, uzun bir süreden beri ilk defa suratını asmadı, kırıcı davranışlarda bulunmadı. Oğlunun, ilerdeki Dük de Lenoncourt- Mortsauf’un böyle çok sağlıklı, böyle ak pembe görünüşü yüreğine büyük bir sevinç doldurmuştu onun. O gün bağbozumunun son günüydü, general, Bourbon’lar şerefine Clochegourde şatosunun önünde danslar tertipleyeceğini vaadetmişti; böylece şenlikler, herkes için tam bir şenlik oldu, bütünlendi. Kontes koluma girdi dönüşte; kendi yüreğinin bütün ağırlığını benimkine duyuracak şekilde, ve sevincini oğluna da geçirmek isteyen bir anne tavrıyla, bana yaslandı, sonra da kulağıma:</p>

  <p>- Mutluluk getiriyorsunuz bize! dedi.</p>

  <p>Onun uykusuz gecelerini, kaygılarını, ancak Tann’nın yardımıyla dayanabildiği, ama aslında çorak ve yorucu olan hayatını bildiğim için, o tatlı sesiyle güç kazanan bu cümle artık bana dünyada hiçbir kadının veremeyeceği o büyük zevki tattırdı.</p>

  <p>Çok kısa bir süre sustu, sonra:</p>

  <p>- Hayatımdaki o mutsuz monotonluk sona erdi artık, yeni yeni umutlarla güzelleşiyor yaşamak, dedi. Ah! n’olur bırakıp gitmeyin beni! Masum inançlarıma hiçbir zaman ihanet etmeyin! Kardeşlerini koruyan bir ağabey olun!</p>

  <p>Bu anlattıklarımın hiçbir roman1 tarafı yoktur, Nathalie; bu olaylardaki duyguların sonsuzluğunu anlayabilmek için, demir atmış olması lâzımdı. Gerçi bazı yaratıklar için aşk, kurumuş kıyılar arasından akıp gitmiş lâv sellerinden ibaret olmuştur, ama yenilmez güçlüklerle bastırılmış tutkunun o volkanın ağzını temiz suyla doldurduğu ruhlar mevcut değil demek midir bu?</p>

  <p>Böyle bir şenlik daha yaşadık. Madam de Mortsauf, çocuklarının hayatı tanımalarını istiyordu; onlara paranın ne büyük güçlüklerle kazanıldığını göstermek dileğindeydi; bunun için onların hesabına da tarım işlerinin gidişine göre değişen bir gelir kaynağı ayırmıştı: Ceviz ağaçlarının geliri Jacques’m, kestane ağaçlarının geliri Madeleine’in olacaktı. Bu anlattıklarımdan birkaç gün sonra kestaneleri topladık, cevizleri çırptık. Madeleine’e ait kestane ağaçlarından sırıkla kestane düşürmek, bu ağaçların bulunduğu verimsiz toprağın kuru otlardan kadifemsi örtüsü üstünde kestanelerin düşüşünü seyretmek; küçük kızın kestane yığınlarını, büyük bir zevk içinde, değerlerini tahmin ederek incelediğini görmek; çocukların bakımından Kontesin</p>

  <p>yardımcısı olan tek hizmetçi Monette’in tebrikleri; iklim değişiklikleriyle sık sık tehlikeye düşen en küçük ürünleri bile elde etmek için insanların en büyük zahmetlere girmeleri gerektiğini görmekten alınan dersler; bütün bunlar, çocukluğun saf mutluluklarının başlayan sonbaharın ağır renkleri ortasında iyice sevimli göründüğü sahnelerdi hep. Madeleine’in kendine ait bir anbarı vardı, onun sevincine orada ortak olmak, kahverengi servetini oraya yerleştirirlerken seyretmek istedim. Anbarın yarı toprak, yarı posteki serili zemini üstüne her kestane küfesinin boşaltılırken çıkardığı sesi hatırladıkça bugün bile içim titrer, bir hoş olurum. Kont, bu kestanelerin bir kısmını evdeki tüketim için ayırıyordu; yarıcılar, uşaklar, Clochegourde’un çevresindeki herkes, cicim’ln kestanelerine müşteri buluyordu.</p>

  <p>Gerçi cicim sözü köylülerin yabancılara hitao ederken bile kullandıkları bir deyimdi, ama sanki yalnız Madelelne İçin kullanılıyormuş hissini veriyordu insana.</p>

  <p>Cevizlerin çırpılmasında Jacques o kadar sevinemedi: birkaç gün arka arkaya yağmur yağmıştı; cevizlerini bir süre daha sonra satmasını öğütleyerek avuttum onu. Ceviz ağaçlarının</p>

  <p>Brehemont’da da, Amboise’da da, Voucray dolaylarında da bu mevsim pek ürün alınamadığını Mösyö de Chessel’den duymuştum.</p>

  <p>Ceviz yağı, Touraine’de çok kullanılan bir yağdır. Jacques’ in her ceviz ağacından en azından kırk sou kazanması işten bile değildi, iki yüz ağacı olduğu düşünülürse epey bir para tutacağı anlaşılıyordu. Ata binmek için bir takım almak istiyordu kendisine. Bu isteği uzun bir tartışmaya yol açtı... Babası, ürünlerin her yıl eşit bir şekilde alınmadığını, bu bakımdan ortalama bir gelir sağlayabilmek için az verimli yıllar için köşeye bir miktar para ayırmak gereğini açıkladı ona. Kontes susuyordu, ama içinden geçenleri okudum ben, Jacques’in babasını dinlediğini, babasının da, kendisinin hazırladığı bu yalan sayesinde, yoksun bulunduğu kutsallığı kazandığını görmekten memnundu.</p>

  <p>Zaten bu kadını size tasvir ederken, özelliklerini ve dehasını belirtme konusunda yeryüzü dillerinin âciz kalacağını söylememiş miydim?</p>

  <p>Böylesi sahneler karşısında, İnsan, herhangi bir çözümleme işlemine girmeden hemen tadar hazlarını. Ama, aynı sahneler, ilerde, çalkantılı bir hayatın karanlık fonu üstünde nasıl kuvvetle ortaya çıkarlar! Elmaslar gibi, karışık düşüncelerle, kaybolmuş mutlulukların anısında erimiş pişmanlıklarla parlayıp dururlar! Mösyö ve Madam de Mortsaufun yeni satın aldıkları iki toprağın, Cassine ile Rhetorere’in, adları neden beni eski Yunan’a ya da isa’nın doğduğu kutsal beldeye ilişkin adlardan daha fazla heyecanlandırırlar acaba? Seven insan söyler aşkını! diye haykırmış La Fontaine. Bu adlar büyülü gibidirler, tılsım denen şeyi hatırlatırlar bana, unutulmaya başlamış yüzlerin derhal canlanarak benimle konuşmasını sağlarlar; beni o mutlu vadiye götürürler, başımın üstüne bir gökyüzü, bakışlarımın önüne manzaralar koyarlar; ama hayallerin canlanışı hep manevi dünyada meydana gelen bir şey değil midir? Öyleyse size bu kadar bilinen, bu kadar özel şeylerden bahsettiğim için şaşırmamalısınız.</p>

  <p>Bu basit ve hemen hemen her yerde kolayca rastlanan hayatın en ufak ayrıntıları, görünüşte zayıf olmamalarına rağmen, gerçekte beni kontese sımsıkı bağlayan güçlü birer bağ olmuştur.</p>

  <p>Çocuklarının maddi çıkarları da bozuk sıhhatleri kadar kaygı uyandırıyordu Madam de Mortsauf’ta. Bir devlet adamının memleket hakkında bilmesi gereken şeyleri yavaş yavaş öğrenerek, ev işlerini kavradım; onun daha önce baha bu işlerdeki gizli rolü hakkında şöyle bir söyleyip geçtiği sözlerin gerçekliğini anladım. On yıllık bir çabadan sonra, Kontes, toprağında uygulanan tarım tarzını değiştirmeyi başarmıştı. Topraktan her yıl başka bir ürün almak üzere Touraine’li çiftçilerin buğdayı ancak dört yılda bir ektikleri yöntemi uygulamış, bölgede kullanılan deyimiyle bu toprakları dörde bölmüştü. Köylülerin inadını yenmek için, kira anlaşmalarını feshetmek, toprağı dört büyük çiftlik haline getirmek, Touraine’de ve çevrelerinde yer etmiş usullere göre ürünlerin yarısını almaya, yani yarıcılığa razı olmak gerekmişti. Bu usule göre mal sahibi, iyi niyetli çiftçilere barınmaları için ev, ürünleri koyacakları binalar ve tohumluk verir, bütün giderleri olduğu gibi ürünü de onlarla paylaşır.</p>

  <p>Paylaşma işlemi bir kâhyanın gözetimi altında yapılır; mal sahibine düşen yarıyı almakla bu adam görevlidir; pahalı usuldür bu, paylaşmanın niteliği ikide bir değiştiren hesaplar yüzünden de oldukça karışık bir haldedir. Kontes, yarıcı çiftçilerine yeni usullerin kusursuzluğunu bütün açıklığı ve kanıtlarıyla göstermek, bir de Konta uğraşacak bir iş bulmak için, Clochegourde’un çevresinde olup da o zamana kadar ekilip biçilmeyen toprakları bir beşinci çiftlik haline getirmişti. Tarım işlerinde artık ustalaştığı için çiftliklerinden ikisi Artois ve Flandre çiftliklerini örnek alarak kurdurmuştu. Bunu yaparken nasıl bir amaç güttüğünü anlamak zor değil. Yarıcılara vermek İçin dörde böldüğü toprağından, kira anlaşmaları bittiği zaman bu kez iki çiftlik meydana getirmek ve Clochegourde’un bölünerek karışık bir durum gösteren gelirlerine derlltoplu bir düzen vermek amacıyla bunları çalışkan, aklı başında kimselere parayla kiralamak istiyordu. Kocasından önce ölmekten korktuğu için ona kolayca toplanabilecek gelirler, çocuklarına ise hiçbir bilgisizliğin tehlikeye düşüremeyeceği bir mülk bırakmaya çalışıyordu.</p>

  <p>On yıl önce dikilmiş bulunan meyve ağaçlarının o sırada en verimli çağı başlamıştı. Toprakları gelecekteki her türlü sınır anlaşmazlığından koruyacak olan çitler, fidanlar tamamlanmış, büyümüştü. Kavaklar, karaağaçlar, her şey, istenildiği gibi olmuştu. Yeni alınan topraklarla ve her yerde uygulanan yeni tarım usullerinin sayesinde, ikisi henüz kurulmayı bekleyen dört büyük çiftliğe bölünen Clochegourde toprağı, çiftlik başına dört bin franktan, toplam olarak on altı bin gümüş frank getirecek durumdaydı; bağ olsun, bağa bitişik iki yüz dönümlük koru olsun, örnek çiftlik olsun, bu hesabın dışındaydı. Dört çiftliğin yolları hep büyük bir ağaçlık yola kavuşuyordu, bu yol Clochegourde’u Chinon’a bağlayan yolla birleşecekti. Bu yol ile Tours arasındaki mesafe topu topu beş fersahtan ibaretti; bu yüzden, yarıcı çiftçi bulmak zor olmayacaktı; hele Kontun yaptığı ıslah işlemlerinden, başarılarından herkesin bahsettiği böyle bir sırada. Kontes satın alınan iki çiftlikteki malsahibi binalarına onbeşer bin frank kadar bir para harcayarak büyük birer çiftlik binası haline getirmek ve bir iki yıl sonra daha iyi şartlarla parayla kiraya vermek İstiyordu; bu yeni çiftliklere kâhya olarak, çiftçilerin en iyisi, en dürüstü olan Martineu adlı birini getirmek niyetindeydi; Martineu yakında işsiz kalacaktı; çünkü dört küçük çiftliğin yarıcılık anlaşması sona ermek üzereydi. Aslında çok basit olan, fakat harcamak istediği şu kadar bin frank yüzünden karışmış bulunan tasarılarından dolayı Kontla arasında uzun tartışmalar cereyan ediyordu; bu korkunç çatışmalar içinde Kontese güç veren tek şey çocuklarının çıkarıydı. Ya yarın ben ölürsem?”“ düşüncesiyle kaygılanıp duruyordu. Böyle mücadeleler için ne kadar büyük bir güç gerektiğini, kavgaya başlamadan önce kalbe ne taşkın kan dalgalarının hücum ettiğini, çarpışma sonunda hiçbir şey elde edilmediği zaman da kişinin benliğini nasıl bir bezginlik sardığını, yalnız öfke nedir bilmeyen, kendi içlerindeki derin huzuru çevrelerine de yayabilen uysal, sakin insanlar bilirler. Meyve mevsiminin etkisiyle çocukların daha az solgun, daha zayıf ve daha diri oldukları bir ııırada, tam yüreğini ferah tutarak, gücünü taze kılan bir memnunluk içinde çocuklarının oyunlarını ıslak bir gözle seyredeceği zaman, zavallı kadıncağız, Kontun hakaret dolu sözlerine, ii’H- .ıımlarına göğüs germek zorunda kalıyordu. Bu değişiklik ta- Harılarından ürkmüştü Kont, inatla bunların gerçekleşmeyecek pf”“yler olduklarını ileri sürüyor, faydalarını inkâr ediyordu. En” I’”.m gerçeklere cephe alıyor, yaz mevsiminde güneşin etkileri var mıdır, yok mudur konusunu tartışan bir çocuk gibi saçma itirazlara kalkışıyordu. Ama sonunda Kontes galip çıktı bu savaştan. Sağduyunun çılgınlık karşısındaki zaferi yaralarını kapattı, dertlerini unutturdu. Yeni yapılacak inşaat hakkında karar vermek için o gün Cassine ve Rhetoriere çiftliklerini dolaşmaya gitti. Kont yalnız başına önden yürüyordu, çocuklar ortadaydı, biz ikimiz ise daha geriden gidiyorduk. İnce kumlu bir kıyıya sokulan dalgacıkların çıkardığı hışırtıya benzeyen tatlı, yumuşak bir sesle konuşuyordu benimle.</p>

  <p>Başarıya ulaşacağından emindi, öyle diyordu. Tours’la Chinon arasında posta ulaşımı için bir rekabet başlayacaktı: bu işi Mannette’in akrabalarından olan ve yol üstünde büyük bir çiftlik sahibi olmak isteyen çalışkan bir adam üstlenmişti. Ailesi kalabalıktı bu adamın; büyük oğlu arabaları sürecek, onun küçüğü ulaştırma işlerini yönetecekti: kendisi de kiralanacak çiftliklerden biri olan La Rabelay’de, yolun üstünde bulunacak, böylece bir yandan duraktaki işlere bakacak, bir yandan ahırlarından elde ettiği gübrelerle toprağını kuvvetlendirecekti. Clochegourde’a iki adım uzakta bulunan ikinci çiftliğe, La Baude’a, gelince, burasını işletmekte olan dört yarıcıdan biri, dürüst, akıllı, çalışkan ve yeni ekim usullerinin faydalarını deneyleriyle kavramış bir adam aynı çiftliği kiralamayı şimdiden teklif etmekteydi.</p>

  <p>Cassine ve Rhetoriere toprakları ise bu çevrenin en iyi topraklarıydı. Bir kere çiftlik binaları kurulup da ekim işleri İyice geliştirildikten sonra, bunların kiralık olduklarını Tours’de sadece İlân etmek bile yeterdi. Böylece Clochegourde, iki yıl kadar bir süre içinde, yıllık geliri yaklaşık olarak yirmi dört bin frangı bulan bir yer olacaktı.. Mösyö de Mortsaufun Mains’de yeniden elde ettiği Gravelotte adlı çiftlik de yıllığı yedi bin franktan olmak üzere dokuz yıllığına kiralanmış bulunuyordu. Yeni idarenin Konta bağladığı maaş da dört bin franktı. Gerçi bu gelirler büyük bir servet demek değildi, ama bir ailenin refah içinde yaşamasını sağlayacak miktardaydı, ilerde, başka yenilikler sonucu, iki yıl içinde Jacques’in, yani müstakbel dükün sağlığı düzelince, onun öğrenimini kendi gözetimi altında yaptırmak için bir gün Paris’e gidecekti belki de.</p>

  <p>Paris kelimesini söylerken, içi nasıl da titriyordu! Ben de bu tasarıların temelinde bulunuyordum, mümkün olduğu kadar az ayrılmak istiyordu dostundan. Bu kelime üstüne ateş bastı içimi, beni tanımadığını söyledim, ona hiç bahsetmeden Jacques’ in öğretmeni olmak amacıyla geceyi gündüze katarak çalıştığımı, tahsilimi tamamlamaya çabaladığımı ekledim sözlerime; evlerine bu iş için başka bir genç adamın girdiğini görmeye dayanamayacağımı anlattım.</p>

  <p>Bu sözleri duyunca ciddileşti:</p>

  <p>- Hayır, Felix, dedi. Papaz olma fikriniz gibi bu da olacak şey değil; gerçi, tek kelimeyle, ana kalbimin en derin köşesine girdiniz, ama, kadınlık duygularım sizin bu bağlılığınızın kurbanı olmanıza izin veremeyecek kadar samimidir. Çaresiz bir gözden düşmeye sebep olurdu bu bağlılık, ben de bir şey yapamazdım buna karşı. Yok! Hayır, size en ufak bir zararım dokunsun istemedim. Siz, Vikont de Vandenesse, bir mürebbi olasınız?</p>

  <p>Kendini satmaz sözleriyle ünlenmiş bir aileden gelen sizin gibi bir insan böyle olacak ha? Siz bir Richelieu de olsanız, bu yola girince geleceğiniz kararıp gider. Hem bunu yapınca ailenize de büyük üzüntüler vermiş olursunuz. Dostum, annem gibi bir kadının, koruyucu bir bakış altında ne kadar büyük bir küstahlık, bir kelimenin altında nasıl bir küçülme, bir selâmın altında nasıl bir hakaret ifade edeceğini bilmiyorsunuz.</p>

  <p>- Siz beni sevdikten sonra, başkalarının benim gözümde ne önemi var?</p>

  <p>Bu sözlerimi duymamış gibi yaptı, devam etti:</p>

  <p>- Babam çok iyi bir adamdır, benim her isteğimi yerine getirmek ister. Ama toplumda kendinize kötü bir yer yapmanızı bağışlamayacak, böyle bir durumda sizi korumaya yanaşmayacaktır.</p>

  <p>Ben sizi veliahdın özel öğretmeni olarak bile görmek istemem. Toplumu olduğu gibi kabul edip, hiçbir yanlış adım atmamaya bakın dostum ve sizin teklif ettiğiniz bu saçma...</p>

  <p>- Aşk, diye alçak sesle tamamladım sözünü.</p>

  <p>O ise gözyaşlarını tutarak:</p>

  <p>- Hayır, merhamet, dedi: Bu çılgınca düşünceniz nasıl bir ruh yapısında olduğunuzu çok güzel anlatıyor; böyle bir yürek taşıdığınız için çok zararlara uğrayacaksınız. Bu andan itibaren, size bazı şeyleri öğretmek hakkını bana tanımanızı istiyo-</p>

  <p>inin; bırakın da olaylara sizin yerinize bazen şu benim kadın gözlerim baksın, olmaz mı? Evet, burada, Clochegourde’da otururken, sessizce, uzaktan, kazandığınız başarıları duymak, sevinmek istiyorum. Öğretmen konusuna gelince, bu yönden pek kaygılanmamalısınız; nasıl olsa iyi bir rahip, eski bir cizvit bilgini bulunur; sonra, babam da adını taşıyacak çocuğun öğrenimi için paraya kıymaktan çekinmeyecektir. Jacques benim gururumdur. Oysa on bir yaşını henüz yeni doldurmuş bulunuyor, dedi bir saniye sustuktan sonra. Ama sizin gibi o da; sizi görünce on üç yaşından büyük olabileceğinize ihtimal vermemiştim. Cassine çiftliğine gelmiştik; Jacques, Madeleine ve ben, anaların ardından giden yavrular gibi, onun peşi sıra yürüyorduk; ama rahatsız ediyorduk onu; bir süre yanından ayrıldım, meyve bahçesine girdim; bahçeye bakan Martineau’nun ağabeyi, kardeşiyle birlikte ağaçların kesilip kesilmemesi meselesini tartışıyordu. Sanki kendi mallarıydı da onu tartışıyorlardı.</p>

  <p>Anladım ki Kontesi herkes çok seviyor. Bu düşüncemi, orada bulunan ve ayağını belin demirine, dirseğini sapına dayamış bir halde, iki meyve uzmanını dinlemekte olan zavallı bir gündelikçiye söyledim.</p>

  <p>- Ne diyorsunuz, Mösyö? diye karşılık verdi gündelikçi.</p>

  <p>Kontes çok iyi bir kadındır. Sonra, bize iki üç kuruş vermektense hepimizin köpek gibi geberdiğini görmek isteyen şu Azay çiftliğindeki maymun suratlı karılar gibi kendini beğenmiş de değildir. Bu kadın, günün birinde buradan gidecek olursa, buna Meryem Ana da ağlayacaktır, bizler de. Hakkını bilir, ama bizim neler çektiğimizi de iyi bilir, saygı gösterir.</p>

  <p>Cebimdeki bütün parayı bu adama ne büyük bir zevkle vermiştim!</p>

  <p>Birkaç gün sonra Jacques’a bir midilli geldi, usta bir binici olan babası oğlunun da ata iyi binmesini İstiyor ve bu işin yorgunluklarına onun daha şimdiden alışmasını istiyordu. Cevizlerin satışından gelen paradan güzel bir binici elbisesi de alınmıştı.</p>

  <p>Çimenlerde hayretle sıçrayıp sıçrayıp duran Madeleine’in çığlıkları arasında, Jacques’ın babasından ilk binicilik dersini aldığı sabah, Kontes için analık gururunun ilk büyük şöleni oldu. Jacques’in, annesinin kendi eliyle ördüğü beyaz bir yakalığı, parlak deriden bir kemerle sıkılmış açık mavi bir redingotu, kırmalı beyaz bir pantolonu, kenarlarından saçlarının fışkırdığı bir İskoç kasketi vardı; gerçekten göz kamaştırıcı bir kıyafete bürünmüştü. Bunun için de aileye ait bu mutluluğu paylaşmak amacıyla bütün hizmetçiler, tarım işçileri oraya toplanmışlardı. Müstakbel dük, annesinin önünden her geçişinde ona gülümsüyor, atın üstünde, rahat, korkusuz duruyordu. Birkaç defalar öleceği sanılmış olan bu çocuğun bu ilk erkekçe hareketi, kendisini böyle güzel, hoş, canlı gösteren bu atlı gezintiyle sağlamlaşan ne umutlar doğuruyordu ve aslında bu ne büyük bir mükâfattı! Yeniden gencelmiş olan ve uzun zamandan beri ilk defa olarak gülümseyen babanın sevinci, şatoda çalışan herkesin gözlerinde okunan mutluluk ve çocuğun dizginleri tutuşuna hayran olarak: “Bravo, Mösyö de Vikont!” diye bağıran Lenoncourt ailesinin Tours’dan dönmekte olan yaşlı seyisinin sesi, insanda gerçekten aşırı coşku uyandıracak şeylerdi. Madam de Mortsauf heyecandan hıçkırmaya başladı. Acılarını içine atma konusunda o kadar metin olan bu kadın, bir zamanlar elinden tutup hava alsın diye gezdirirken sık sık öleceğini düşünerek ağladığı hasta çocuğunun şimdi aynı yerlerde atla dolaştığını görünce duyduğu sevincin büyüklüğüne dayanamamıştı.</p>

  <p>O anda hiçbir pişmanlık duymadan koluma yaslandı:</p>

  <p>- Sanki bugüne kadar hiç acı çekmemişim gibi bir duygu içindeyim, bütün çektiklerimi unuttum. Bugün yanımdan ayrılmayın! dedi.</p>

  <p>Binicilik dersi bitince, Jacques kendisini taşkın bir analık duygusuyla bağrına basan Kontesin kollarına atıldı; bitmeyen tükenmeyen öpüşler, okşayışlar içinde. Biz de Madeleine’le birlikte binicinin şerefine bir çiçek demeti yapmaya gittik.</p>

  <p>Salona döndüğümüz zaman Kontes:</p>

  <p>- 15 Ekim muhakkak büyük bir gün olacak! dedi bana.</p>

  <p>Jacques ilk binicilik dersini aldı, ben de elimdeki nakış işini bitirdim.</p>

  <p>Kont gülerek:</p>

  <p>- Peki, peki Bianche! dedi. Bunun bedelini size ödemek istiyorum.</p>

  <p>Kolunu verdi ona, Clochegourde’un birinci avlusuna götürdü.</p>

  <p>Orada Kontese babasının verdiği gezinti arabasını gösterdi.</p>

  <p>Kont da bu arabaya koşulmak için İngiltere’den iki at almış ve Lenoncourtunkilerle birlikte getirmişti. Herkes Jacques’in binicilik dersiyle uğraşırken yaşlı seyis birinci avluda her şeyi hazırlamış bulunuyordu. Clochegourde’u Chinon yoluna bağlayan ve yeni toprakların kazancıyla yapılması sağlanan ağaçlı yol inşaatını görmek için arabaya binip sürdük... Dönüşte Kontes hüzünlü bir sesle: , .</p>

  <p>- Bilseniz nasıl mutluyum! dedi bana; ama mutluluk bir çeşit hastalık gibidir benim için, harap eder, bitirir beni, sonra hep bir düş gibi silinip gideceğinden de korkarım.</p>

  <p>Kıskanmayacak kadar çok seviyordum onu, ama onun için hiçbir şey de yapamıyordum. Coşkular, çılgınlıklar içindeydim, bir şey olmalı da onun uğruna canımı vermeliyim, diyordum.</p>

  <p>Gözlerimi perdeleyen bu düşüncelerimin ne olduğunu sordu, ben de ne düşünüyorsam anlattım büyük bir katkısızlık içinde; bu sözlerim verilecek bütün hediyelerden daha fazla duygulandırdı onu; beni merdivenlerin oraya götürüp kulağıma eğildi; yüreğimde beliren acıyı dindirecek sözler söyledi:</p>

  <p>- Teyzemin sevdiği gibi sevin beni, hem bu da bana hayatınızı adamış olmak değil mi? Hayatınızı bu şekilde de almış olsam size karşı hep minnettar kalmam gerekmiyor mu?</p>

  <p>Şu elimde nakısı bitirmenin tam zamanıydı, diye devam etti sözünü.</p>

  <p>Salona gelmiştik, yeminlerimi yenilemek ister gibi ellerine sarılıp öptüm. O konuşmasına devam ediyordu: bu uzun işi neden başıma dert ettiğimi belki de bilmiyorsunuz Felix, öyle değil mi? Erkekler hayatın karmaşası içinde, kederlerini unutmak için türlü türlü şeyler bulurlar, çalışmak avutur onları, çevrelerindeki büyük hareketin içinde oyalanırlar; biz kadınlara gelince, bizler ruhlarımızda acılara dayanabilmek için bir destek arasak da bulamayız. Kederli düşüncelerin pençesine düştüğüm zamanlar, çocuklarımın ve kocamın karşısında yüzümün güleçliğini kaybetmemek İçin böyle bir beden hareketine başvurarak acılarımı bir çeşit düzene sokmak istedim. Böylece, hem birtakım sinirli çıkışlardan, hem de insanın gösterdiği büyük çabaların ardısıra gelen bezginliklerden korumuş oldum kendimi. Belli aralarla kolumu kaldırıp indirme işlemi zihnimi bir beşikteymiş gibi sallıyor, fırtınalar kopan ruhuma bir gelgit sükûnu kazandırıyor, heyecanlarımı bir düzene sokuyordu, işlediğim nakısın her ilmeğine sırlarımı da gömüyordum, anlıyor musunuz? Hele şu son işlediğim koltuk yüzü yok mu, onunla uğraşırken de hep sizi düşünüyordum. Evet, dostum, sizi düşünüyordum, hem de çok, çok fazla. Sizin çiçek demetlerinize kattığınız şeyleri ben de nakışlarımla söylemiş oluyordum.</p>

  <p>Yemek neşeli geçti. Kendilerine ilgi gösterilen bütün çocuklar gibi, Jacques da, biniciliğini kutlamak için topladığım çiçekleri görünce dayanamadı, boynuma sarıldı. Benim bu sadakatsizliğimi görünce annesi mahsustan suratını astı; ama sonra, annesinin kıskandığı bu çiçek demetini bu sevgili çocuk bilseniz nasıl bir incelikle tutup Kontese takdim etti! O akşGm üç kişi aramızda tavla oynadık, ben tek başıma Mösyö de Mortsauf ile Madam de Mortsauf’a karşıydım; Kontun neşesine diyecek yoktu. En sonunda, güneş batınca, beni Frapesle yoluna kadar geçirdiler: sakin bir akşamdı, uyumlarıyla duyguların şiddetini azaltan, buna karşılık derinliğini arttıran akşamlardan biri. O gün, bu zavallı kadının hayatında eşsiz bir gün olarak, çetin saatlerde belleğiyle durup durup okşayacağı parlak bir nokta olarak kaldı. Gerçekten, binicilik dersleri kısa bir süre sonra bir anlaşmazlık konusu oldu. Kontes, Kontun, oğluna bağırıp çağırmasından haklı olarak korkuyordu. Jacques daha şimdiden zayıflamaya başlamıştı, güzel mavi gözlerinin çevresi morarıyordu; annesini üzmektense sessizce acı çekmeyi daha uygun görüyordu. Babası öfkelendiği sıralarda, ona yorgun olduğunu söylemesini öğütledim Jacques’a; böyle acılarına bir çare bulmuş oluyordum, ama bu da para etmedi; en sonunda Kontun, yerini ihtiyar seyise bırakması gerekti, ne var ki öğrencisinin elinden alınmasına kolayca razı olacaklardan değildi. Tartışmalar, kavgalar yeniden başladı: Kont kadınların değerbilmezliklerini durmadan şikâyet konusu yapmak için yeni bir bahane bulmuş oldu; arabayı, atları, uşakları, günde belki yüz kere. karısının başına kakmaya başladı. Nihayet, bu çeşit insanların, daha doğrusu bu cins hastaların, buldular mı sımsıkı yapışacakları bir olay oldu: Cassine ve Rhetoriere’ deki yapılar için harcanan para ilk tahminleri yarı yarıya aştı; çürük yapılan bazı duvarlar yıkılmış, tavanlar çökmüştü. Du- , rumu gelip Kontese bildireceğine, işçilerden biri, beceriksizlik ederek Konta anlatmış. Önce yavaş yavaş başlayan, sonra birdenbire patlak veren bir kavgaya sebep oldu bu; Kontun birkaç gündür yatışmış görünen sinirleri birden bozuldu ve’ bütün acılarını zavallı Henriette’den çıkarmasını gerektirdi.</p>

  <p>O gün kahvaltıdan sonra, saat on buçukta Frapesle’den çıktım. Madeleine’le birlikte Clochegourde’da çiçek demetleri yapacaktık. Çocuk, taraçanın korkuluğuna iki vazo getirip koymuştu; ben de sonbaharın öylesine güzel, öylesine ender bulunur çiçeklerini aramak için o bahçe senin o bahçe benim, dolanıp duruyordum.Son bir dönüşümde, pembe kuşaklı, pelerinli teğmenimi her zamanki yerinde bulamadım... Clochegourde’dan bağırtılar geliyordu.</p>

  <p>Madeleine ağlayarak:</p>

  <p>- General, dedi, - babasına öfkelendiği zamanlar kullanırdı bu kelimeyi- General annemizi azarlıyor, siz gidip onu kurtarsanıza.</p>

  <p>Bir solukta çıktım merdivenleri. Kont da karısı da farketmeden ve selâmsız sabahsız bir şekilde, salona girdim. Çılgın adamın korkunç çığlıklarını işitince gidip bütün kapıları kapadım, geri döndüğüm zaman baktım ki Henriette’in yüzü kireç kesilmiş, beyaz elbisesinin rengini almış.</p>

  <p>Kont:</p>

  <p>- Sakın evleneyim demeyin, Felix, dedi bana; kadın milleti şeytanın bir uydusudur; en iyisi bile bir yerde kötülük yoksa tutup yaratır onu. Hepsinin de canı cehenneme.</p>

  <p>Ve başı sonu belirsiz birtakım muhakemeler yürütmeye başladı. Mösyö de Mortsauf, yeni tarım yöntemleri hakkında vaktiyle yaptıkları tartışmaları hatırlıyor, o tartışmalardaki retçi tavrıyla övünüyor ve bu yeni yöntemlerin faydasızlığını ileri süren köylülerin saçmalıklarını tekrarlıyordu. Ona kalırsa Clochegourde’u kendisi yönetmiş olsaydı, şimdiye kadar iki kat zenginolurlardı. Şiddetle, hakaretle küfürler savuruyor, bağırıp çağırıyor, oradan oraya sıçrıyor, sandalyelerin yerlerini değiştiriyor, bunları birbirine çarpıyordu; ya da bir cümlenin tam ortasında duruyor, iliğinin yanıp kül olduğunu, beyninin akıp giden paraları gibi yok olduğunu söylemek gereğini duyuyordu. Karısı yüzünden batmaktaymış. Zavallı! Elindeki otuz bin franklık gelirin yirmi bin franklıktan çoğunu o getirmişti kendisine. Dükle düşesin, ilerde Jacques’a kalacak olan mülkleri de yılda en azından elli bin frank gelir getirmekteydi. Kontes, başını yukarı kaldırmış, göğe bakıyor ve göz alıcı bir şekilde gülümsüyordu.</p>

  <p>Kont:</p>

  <p>- Evet, diye haykırdı, evet Blanche, benim cellâdımsınız siz, öldürüyorsunuz beni; ağır bir yüküm ben sizin üstünüze!</p>

  <p>Başından atmak istiyorsun beni! İki yüzlünün birisin, canavarsın sen, canavar! Şuna bak hele, bir de gülüyor! Niçin gülüyor, biliyor musunuz Felix?</p>

  <p>Karşılık vermedim, başımı önüme eğdim.</p>

  <p>Kendi sorusunu yine kendisi cevapladı:</p>

  <p>- Bu kadın, işte bu kadın beni her türlü mutluluktan yoksun bırakıyor; ne kadar bana aitse o kadar da size ait olduğu</p>

  <p>halde, kalkmış bir de benim karım olduğunu ileri sürüyor! Benim adımı taşıyor, ama Tanrı’nın ve insanların yaptıkları yasaların buyurduğu ödevlerden hiçbirini yerine getirmiyor. Böylece Tanrı karşısında da, insanlar karşısında da yalancı durumuna düşüyor. Başıma boyuna birtakım işler sarıyor, böylece benden uzakta, yalnız kalmayı sağlıyor, hoşlanmıyor benden, nefret duyuyor bana karşı, genç kız gibi kalmak için elinden geleni ardına bırakmıyor, bütün hünerlerini kullanıyor; beni birçok şeylerden yoksun bırakarak çıldırtmak istiyor, hiçbir bakımdan doyurulmamış biri olduğum için tepeme kan sıçrıyor, gerçekten çılgına dönüyorum. Usul usul bitiriyor, öldürüyor beni; sonra bütün bunlar yetmiyormuş gibi kalkıp bir de meleklik taslıyor, her ay şaraplı ekmek yiyor kilisede.</p>

  <p>Kontes ise hıçkıra hıçkıra ağlamaktaydı bu sırada. Bu adamın düşüşüyle kendini de alçalmış görüyor, onun hakaretlerine yalnız:</p>

  <p>- Mösyö!.. Mösyö!.. Mösyö!., diyebiliyordu.</p>

  <p>Kontun söylediği sözlerle Henriette’in hesabına da onun hesabına da yüzüm kızarmıştı, ama aynı sözlerle yüreğimde bir</p>

  <p>karıncalanma uyanmadı da değil. Çünkü bunlar ilk aşkların dokusu olan temizlik, incelik duygularını karşılamaktaydı.</p>

  <p>Kont:</p>

  <p>- Benim zararıma, bakiredir o! diyordu.</p>

  <p>Bu söz üzerine Kontes tutamadı kendini:</p>

  <p>- Mösyö! diye bağırdı.</p>

  <p>Kont:</p>

  <p>- Bu çalımlı çalımlı mösyö, mösyö deyişleriniz de ne oluyor? dedi. Bu evin efendisi değil miyim ben? Nihayet, bunu size öğretmek mi lâzım yani?..</p>

  <p>Ak kurt başını uzatarak onun üstüne doğru yürüdü. Sarı gözlerinde beliren korkunç anlamla ormandan çıkmış aç bir hayvanı andıran bu adamın yüzü de iyice çirkinleşmişti. Henriette, inmeyen tokadı yemek üzere oturmakta olduğu koltuktan aşağı doğru kaydı, kendini kaybetti, bitkin ve baygın bir halde yere uzandı. Kont, yerinde donakalmıştı, öldürdüğü kimsenin kanı yüzüne fışkıran bir katil gibi. Zavallı kadıncağızı kollarıma aldım: Kont, o hareketlerinden sonra aynı şeyi kendisi yapmaya lâyık değilmiş gibi, sesini çıkarmadı benim bu hareketime; ama, salonun bitişiğindeki benim hiç giremediğim kutsal odanın kapısını açmak için önüm sıra yürümekten de geri kalmadı. Kontesi tuttum, bir kolumla kavrayarak öbür kolumu beline doladım; bu sırada Mösyö de Mortsauf da yorganı ve ördek tüyünden yapılmış örtüyü kaldırıyordu; sonra onu tutup; giyinik bir şekilde öylecene, yatırdık yatağa. Henriette, kendine gelince bana kemerini çözmemi işaret etti. Mösyö de Mortsauf, eline geçirdiği bir makasla kesti; ben de ona lokman ruhu koklattım, gözlerini açtı. Kont, kederden çok bir utanç duygusu içinde, çıkıp gitti. Derin bir sessizlik içinde iki saat geçti. Henriette elimi tutmuş, konuşmadan sıkıyordu. Bazı bazı, gözlerini bana kaldırıyor, sanki bununla sessiz ve sakin kalmak İstediğini anlatmak istiyordu. Nihayet bir an geldi ki kendini rahat hissetti, dirseğinin üstünde doğruldu ve kulağıma:</p>

  <p>- Zavallı! dedi. Ah, bir bilseniz ki...</p>

  <p>Başını yeniden yastığa koydu. Geçmiş acıların anısı şimdiki acılara eklenip, aşkın manyetizması ile ancak yatıştırabildiğim çarpıntıları yeniden başlatmıştı; aşkın bu gücünü henüz</p>

  <p>pek bilmiyordum, yine de içgüdüsel bir şekilde kullanmaktaydım onu. Sevginin yumuşattığı bir kuvvetle tuttum Henriette’i; bu sonuncu kriz sırasında gözlerimi yaşartan bakışlarla baktı yüzüme. Bu sinirli hareketler sona erince saçlarını düzelttim. Hayatımda ilk ve son defa yalnız o zaman, düzelttim saçlarını.</p>

  <p>Sonra elini avucuma aldım yine, grilerle kahverenginin birbirine karıştığı bu odayı, tirşe perdeli o sade karyolayı, üstünde eski moda bir tuvalet takımı bulunan bu masayı, bu pike örtülü basit kanepeyi seyrettim uzun uzun. Nasıl da şiirle doluydu burası! Kendisi söz konusu olduğu zaman lüksten nasıl da vazgeçiyordu böyle Henriette! Lüks, incelik ve temizlik demekti onun için. Kutsal bir boyun eğişle hayatın bütün acılarına katlanan bir rahibenin, evlenmiş bir rahibenin, asil hücresiydi burası; tek süsü odada asılı haçtan ibaretti, bu haçın üstünde teyzesinin resmi asılıydı; kutsal suyun bulunduğu abdanın iki yanında, iki çocuğunun kalemle yaptığı resimleri vardı ve küçüklük günlerinden kalma bir demet saç. Yüksek sosyetede boy gösterecek olsa, en güzel kadınları bile gölgede bırakacak bir kadın için nasıl bir inziva köşesiydi burası! Büyük bir aileden gelen, başını derde sokmuş olan ve kendini avutabilecek bir aşkı da kabul etmeyen soylu kızın ağlayarak ömür tükettiği oda burasıydı demek!.. Gizli ve düzelmesi imkânsız bir mutsuzluk!</p>

  <p>Ve bir yanda kurbanı için ağlayan cellât, bir yanda cellâdı için gözyaşı döken kurban. Çocuklar ve hizmetçi kadın odaya girince ben dışarı çıktım. Kont beni beklemekteydi; karısıyla arasını düzeltecek tek kuvvet olarak beni görüyordu.</p>

  <p>- Gitmeyin Felix, gitmeyin!</p>

  <p>Diye bağırarak ellerime sarıldı.</p>

  <p>- Maalesef, dedim. Mösyö de Chessel’in misafirleri var bugün; yemekte aralarında bulunmayışımın sebebini sormaları oğru bir şey olmaz herhalde. Ama akşam yemeğinden sonra yine geleceğim.</p>

  <p>Benimle beraber çıktı, bir tek söz söylemeden aşağıdaki kapıya kadar geçirdi; sonra ne yaptığının farkında bile olmadan Frapesle’in önüne kadar benimle yürüdü. Buraya gelince, nihayet, fikrimi söyledim kendisine:</p>

  <p>- Allarımızı severseniz, Sayın Kont, mademki onun hoşuna gidiyor, bırakın evinizin işlerini o yönetsin, fazla üzmeyin onu.</p>

  <p>- Şurada kaç günlük ömrüm kaldı! diye cevap verdi... Benim yüzümden uzun zaman acı çekmeyecek. Bilseniz başım ne kadar ağrıyor.</p>

  <p>Bunları söyledi ve bir bencillik nöbeti içinde yanımdan ayrıldı. Yemekten sonra Madam de Mortsauf’un sağlık durumunu öğrenmek için yeniden gittim Clochegourde’a; bu sefer daha iyiceydi. Düşünüyordum: evlilik hayatının sevinçleri bunlarsa ve böylesi sahneler sık sık tekrarlanıyorsa nasıl yaşayabiliyordu? Usul usul işlenen ve cezasız kalan bir cinayet değil miydi bu? Kontun karısını bilinmedik duyulmadık işkencelerle nasıl sinirlendirdiğini, bitirdiğini anlamıştım o akşam. Böyle bir suçu hangi mahkemenin önüne çıkarmak gerekirdi?.. Bu düşünceler arasında iyice sersemlemiştim. Henrlette’e bir şey söylemedim, ama bütün geceyi ona mektup yazmakla geçirdim. Yazmış olduğum üç dört mektuptan, elimde, bunlardan birinin başlangıç kısmı olan ve beğenmediğim şu satırları kaldı; gerçi pek bir şey anlatmıyor, ya da onunla ilgilenmem gerektiği halde daha çok kendimden bahsediyor görünmesine rağmen, yine de bu satırların o geceki ruhsal durumum hakkında size bir fikir verebileceğini sanıyorum. Şöyleydi bu- mektup başlangıcı:</p>

  <p>MADAM DE MORTSAUF’A</p>

  <p>“Size gelirken söyleyecek ne çok şeyim vardı; ama yol boyunca düşündüğüm her şeyi sizi görür görmez unutuveriyorum.</p>

  <p>Evet, sevgili Henriette, sizi gördüğüm anda, birden hazırladığım sözleri, ruhunuzun, güzelliğinize güzellik katan yankılarına yakıştıramıyorum; bir de şu var: sizin yanınızda olduğum zamanlar, öyle sonsuz bir mutluluk ortamına girmiş oluyorum ki, o andaki duygularım eski duygularımın hepsini silip götürüyor. Size her bakışımda daha geniş bir hayata açıyorum gözlerimi; büyük bir kayalığa tırmanmaya çalışırken önüne her adımda yepyeni bir ufuk çıkan bir yolcu gibiyim... Sizinle her konuşmamızda tükenmez hazinelerime yeni bir tanesini daha eklemiyor muyum? Sanırım, bitmek tükenmek bilmeyen sevgilerin sırrı da buradadır işte. Bu yüzdendir ki size kendinizden söz açabilmem için, sizden uzakta bulunmam gerekli oluyor.</p>

  <p>Sizin karşınızda olduğum zamanlar, gözlerim öyle kamaşıyor ki, artık göremiyorum; öyle mutlu oluyorum ki, artık mutluluğum hakkında bir şey düşünecek gücüm kalmıyor; sizinle öyle dolu oluyorum ki artık kendi varlığımın farkına varamıyorum; sizinle konuşamayacağım kadar konuşkan ediyorsunuz beni; yaşadığım dakikaya öyle büyük bir tutkuyla sarılıyorum ki geçmişim artık bir şey ifade etmiyor benim için. Bendeki bu sürekli sarhoşluk halini bilin ve yaptığım hataları bağışlayın.</p>

  <p>Sizin yanınızda baştan ayağa duygu kesiliyorum. Yine de, sevgili Henriette, size şunu söylemeye cesaret edeceğim: binbir sevinç tattırmıştınız daha önce bana, ama hiçbir zaman, dün, fenalığa karşı insanüstü bir güçle savaştığınız o korkunç fırtınadan sonra, o üzücü sahne dolayısıyla girdiğim odanızın yarı aydınlık havasında kendinize gelip de yalnız beni tanıdığınız zaman ruhuma dolan bazların benzerini hiçbir zaman duymadım. Ölümün kapılarından hayatın kapılarına gelen bir kadının nasıl nurlara büründüğünü ve bir yeniden doğuşun şafağının onun yüzüne ne anlamlar verdiğini bir ben anladım. Ne büyük bir ahenk vardı sesinizde! Geçmiş bir acının karanlık belirtileri sizin eşsiz sesinizde belirir ve en gizli düşüncelerinizi açıp da beni en son tatmin eden ilâhi tesellilerinize karışırken/ kelimeler sizin ağzınızdan çıkmış bile olsalar, ne kadar küçük görünüyorlardı gözüme! İnsanlığın bütün görkemiyle parlayan bir kadın olarak biliyordum ben sizi; ama dün, yeni bir Henriette’- in. Tanrı isterse benim olabilecek bir Henriette’in var olduğunu gördüm. Ruhun ateşlerinden kurtulmayı önleyen, beden zincirlerini kırıp atan bir yaratık gördüm dün. Bitkinliğinle ne güzel, zayıflığınla ne muhteşemdin! Dün, güzelliğinden daha güzel bir şey, sesinden daha tatlı bir şey, gözlerindeki ışıktan daha parlak bir ışık buldum, kelimelerin anlatamayacağı konular buldum; ruhun, gözle görülür, elle tutulur hale gelmişti dün. Ah! Seni yüreğimde yeniden yaşatmak için sana içimi açamadığım için nice nice acılar çektim! Nihayet, dün. bana esinlettiğin o saygılı korkuyu bir kenara bıraktım; bizi birbirimize yaklaştıran da bu zayıflık olmamış mıydı? Ve işte o zaman, buhran, bizim havamızla soluk almana imkân verince, ben de seninle birlikte soluk alırken, soluk almanın ne demek olduğunu öğrendim. Bir anda binlerce dua yükseldi göğe! Tanrıdan seni bana bağışlaması için gökleri aştığım halde ölmediğime bakılırsa, demek insan sevinçten de, acıdan da olmuyormuş. Bu an, yüreğime gömülen ve gözlerim yaşarmadan hiçbir zaman hatırlayamayacağım anılar bıraktı bende; bundan böyle her sevinç onların izlerini çoğaltacak, her keder daha derinleşmelerini gerektirecekti. Evet, hayatımın hep sürecek olan sevgili düşüncesi, bana verdiğin sevinçler nasıl Tanrı’nın vereceği bütün sevinçlerden üstünse, dün ruhumu allak bullak eden korkular da bundan böyle duyacağım bütün acılar için bir ölçü olacak. Sen bana tanrısal aşkın ne olduğunu öğrettin, gücün ve sonsuzluğun yanında kıskançlığa da, kuşkuya da yer vermeyen aşkı.”“</p>

  <p>Büyük bir hüzün kemiriyordu ruhumu; bu İç hayat manzarası, toplumdan gelen heyecanlara henüz alışmamış genç bir kalp için yıkıcı etkiler taşımaktaydı; hayatın eşiğinde böyle bir uçurumla, dipsiz bir uçurumla, ölü bir denizle karşılaşmak...</p>

  <p>Bu korkunç şanssızlıklar zinciri, sonsuz düşüncelerin kucağına attı beni. Toplum hayatına attığım ilk adımda öyle bir sahneyle karşılaşmıştım ki, bundan sonra göreceğim sahneler hiç kalabilirdi onun yanında. Bendeki kederi gören Mösyö ve Madam de Chessel, aşkın beni mutsuz kıldığına hükmettiler. Bununla birlikte, ben eşsiz Henriette’me sevgim yüzünden hiçbir zarar getirmemek mutluluğuna erdim.</p>

  <p>Ertesi gün, salona girdiğim zaman, yalnız buldum onu; elini uzatırken bir an seyretti beni, sonra da; :</p>

  <p>- Dostum hep böyle duygulu mu olacak? dedi.</p>

  <p>Bu sözleri söylerken gözleri yaşarmıştı, yerinden kalktı, yalvarırcasına:</p>

  <p>- Bir daha böyle mektuplar yazmayın bana! dedi.</p>

  <p>Kont iyi davranıyordu. Kontes düzelmiş, eski sakin haline yeniden kavuşmuştu. Ama bir gün önce çektiği ve şimdi yatışmış bulunan acıları, uçuk renginden belli oluyordu. Akşam, ayaklarımızın altında hışırdayan kuru sonbahar yapraklarına basa basa yürüyorken:</p>

  <p>- Acılar sonsuz oluyor, sevinçlerin ise bir sınırı var, dedi.</p>

  <p>Bu sözlerle, geçici mutluluklarla karşılaştırarak, acılarını ortaya koymuş oluyordu.</p>

  <p>- Hayatı hor görmeyin böyle, dedim; siz aşk nedir bilmiyorsunuz. Işıl ışıl göklere yükselen hazları vardır aşkın.</p>

  <p>- Susun, dedi. Bu hazlardan hiçbirini tanımak istemiyorum ben. Bir Groenlandlıyı İtalya’ya getirirseniz, yeni şartlarına dayanamaz, ölür. Sizin yanınızda sakin ve mutlu hissediyorum kendimi, içimdeki bütün düşünceleri size söyleyebiliyorum; benim bu güvenimi yıkmayın n’olur. Neden varlığınızda papazın erdemiyle serbest insanın neşesini birleştirmeyesiniz?</p>

  <p>Elini aldım, küt küt atan kalbimin üstüne koydum:</p>

  <p>- Siz insana kupa kupa zehir içirtebilirsiniz, dedim.</p>

  <p>Büyük bir acı duymuş gibi çekti elini.</p>

  <p>- Yine başlamayın! diye bağırdı. Yaralarımdan akan kanı dost bir elle durdurtmanın acı zevkini de almak mı istiyorsunuz elimden. Acılarıma yeni yeni acılar eklememenizi rica ederim, çünkü daha bilmediğiniz çok şey var. Bu acıların en güç bastırılanları en gizli olanlarıdır. Kadın olsaydınız, aslında hiçbir şeyi düzeltmediği halde, her şeyin kendisiyle düzeldiği sanılan özenlere konu olduğunu görürken, mağrur bir ruhun tiksinti ile karışık bir kedere nasıl kapıldığını anlardınız. Şimdi, birkaç gün bana yalvarılacak, çok iyi davranılacak, yapılan haksızlığın bağışlanması için çalışılacak. Bu arada istesem en akıl almaz isteklerimi bile kabul ettirebilirim. Böylesi bir alçalma, her şeyin unutulduğuna inanılana kadar sürecek olan böylesi okşamalar, ağırıma gidiyor benim. Efendisinin iltifatını böyle yalnız onun hatalarına borçlu olarak yaşamak...</p>

  <p>- Hatalarına değil, cinayetlerine! diye kestim sözünü.</p>

  <p>Acı acı gülümsedi:</p>

  <p>- Ne çirkin bir hayat şartı değil mi? dedi. Sonra ben elde ettiğim o geçici gücü kullanmayı da bilmiyorum. Böyle anlarda atlarından yere yuvarlanan rakibine vuramayan şövalyelere benziyorum. Saygı göstermeniz gereken birini yere düşmüş görmek, size yeniden vurması için yerden kaldırmak onu, o yere düştü diye kendi acınızdan daha büyük bir acı duymak faydalı bir amaç için bile olsa, geçici bir üstünlüğü kullanmayı isteyince onurundan olmak; böylesi çatışmalar içinde gücünü harcamak, bayağı mücadeleler içinde, ruhun hazinelerini tüketmek, ancak öldürücü darbelere uğranıldıkça bir hâkimiyet tavrı gösterebilmek! Bunlardansa, ölmek çok daha iyi vallahi. Çocuklarım olmasaydı, ben de bu hayatın akışına bırakırdım kendimi; ama hiç kimsenin bilmediği bir gücü göstermeseydim onların hali nice olurdu? Hayat ne kadar acı olursa olsun, benim onlar için yaşamam lâzım. Siz bir de kalkmış bana aşktan bahsediyorsunuz... Düşünsenize bir, dostum, bütün zayıf insanlar gibi bu zalim yaratığa bana hakaret edebilme hakkını tanırsam, nasıl bir cehennemin içine düşmüş olurum! En ufak bir kuşku bile mahvetmeye yeter beni! Bütün gücümü kuvvetimi dürüstlüğümden, temizliğimden alıyorum ben. Sevgili çocuk, erdemin de kendine özgü kutsal bir suyu vardır, bu suya dalıp çıktın mı içindeki Tanrı aşkını tazelenmiş görürsün.</p>

  <p>- Bakın, beni dinleyin, sevgili Henriette, dedim; topu topu bir haftam kaldı şurada, istiyorum ki...</p>

  <p>- Aaa! Bizi bırakıp gideceksiniz demek! diye sözümü kesti.</p>

  <p>- Ama babamın geleceğim hakkında neye karar verdiğini bilmem gerekmez mi? Burada nerdeyse üç aydan beri...</p>

  <p>Heyecana kapılmış kadınlarda görülen şekilde dalmış gitmişti.</p>

  <p>- Günleri saymadım! dedi.</p>

  <p>Bir an düşündü, sonra:</p>

  <p>- Yürüyelim, dedi. Frapesle’e gidelim.</p>

  <p>Kontu ve çocuklarını çağırdı, şalını istedi, sonra, her şey hazır olunca, o sakin, o ağır hanım birdenbire bir Parisli kadın canlılığına büründü; hep birlikte çekip Frapesle’i ziyarete gittik; oysa Kontesin Frapesle şatosuna böyle bir ziyaret borcu yoktu. Henriette, Madam de Chessel’le konuşmaya gayret, etti, neyse ki Madam de Chessel uzun uzun cevaplar verdi ona. Kont ile Mösyö de Chessel işlerinden konuştular. Mösyö de Mortsauf atlarından, arabalarından bahsederek övünecek</p>

  <p>134</p>

  <p>ılandımsa da öyle olmadı, şaşılacak derecede kibar hareket etti. Komşusu, Cassine’de ve Rhetoriere’de girişilen yeni işler hakkında sorular sordu. Bu soruları duyunca, o kadar müthiş anıları canlandıran, öylesine insafsız bir acı ifade eden bu konuya pek dokunamayacağını sandım, Konta baktım; ama benim düşüncemin tersine Kont, bucaktaki tarımsal durumun düzeltilmesi, sağlam yapılmış, güzel, sağlığa uygun çiftlikler kurulması gereğini anlattı; nihayet karısının o konudaki bütün fikirlerini böbürlenerek kendine mal etti. Yüzüm kızararak Kontese bakıyordum. Bazen o kadar büyük incelikler gösteren bir adamın bu kaba tavrı, o müthiş kavgayı unutması, daha önce o kadar şiddetle karşı koyduğu fikirleri böyle benimseyivermesi, kendine böylesi bir güven beslemesi, taş gibi dondurmuştu beni.</p>

  <p>Mösyö de Chessel kendisine:</p>

  <p>- Yaptığınız giderleri çıkarabileceğinizi umuyor musunuz? diye sorduğu zaman, güvenli bir hareketle:</p>

  <p>- Fazlasıyla! diye karşılık verdi.</p>

  <p>Böylesi krizler ancak bunama kelimesiyle açıklanabilir.</p>

  <p>Henriette, o tanrısal yaratık ise, ışıklar saçıyordu, memnun bir hali vardı. Memnun görünecekti elbet: değil mi Kont, başka insanlar üzerinde sağduyusu olan bir insan, iyi bir yönetici, bulunmaz bir tarım uzmanı izlenimi uyandırmaktaydı. Kontes, Jacques’in saçlarını okşuyordu; kendi hesabına da oğlu hesabına da mutluluk duyuyordu. Ne korkunç bir komediydi bu Tanrım! Ne gülünç bir dramdı. Dehşet içinde kalmıştım. Daha sonraları, toplum denilen sahnenin perdesi açılıp da ben de bu evrene girdikten sonra daha nice nice Mortsauflar gördüm; üstelik onda bazen görülen dürüstlük ve din iman da yoktu bunlarda. Bu nasıl tuhaf ve acı bir kudrettir ki bir meleği bir çılgının ellerine teslim ediyor; içten ve şairane bir aşkla seven bir erkeği kötü bir kadına, yüce ruhlu bir insanı bir alçağa, güzel ve soylu bir kadını sefil bir herife, hikâyesini Bordeaux’da öğrendiğiniz soylu Juana’yı yüzbaşı Diard’a,</p>

  <p>Ajuda’yı Madam de Beauseant’a, zavallı bir kocayı Madam d’Aiglemont gibi bir karıya, talihsiz bir karıyı Marki d’Espard’a teslim ediyor. Hemen söyleyeyim ki bu muammanın nedenlerini bulmak için uzun uzun kafa yordum. Birçok sırları çözdüm, birçok tabiat kanunlarının sebebini, bazı tanrısal hieroglifleri keşfettim. Ama bu dediğim konuda henüz hiçbir açıklığa ulaşmış değilim; yine de Brahmanların yapım sırrını kendilerine sakladıkları bir Hint figürüne bakar gibi inceleyip inceleyip dururum onu. Bu işte kötü ruhların hâkimiyeti açıkça görülüyor diyeceğim, ama Tanrı’yı suçlandırmayı da göze alamıyorum. Ey çaresiz dertler! İnsanların başına kim sarıyor sizi? Henriette ile o Meçhul Filozofu haklı mıydı yoksa? Bütün toplum hayatının anlamı, yoksa onların gizemciliklerinde mi saklı?</p>

  <p>Bu beldede geçirdiğim son günler yaprak dökümüne uğramış güz günlerine rastladı. Touraine’in o hep sıcak ve duru göğünü bulutların kararttığı günler. Yola çıkışımdan bir gün önceydi, daha akşam yemeğine vakit vardı, Madam de Mortsauf beni taraçaya götürdü. Yapraksız ağaçların altında kısa bir gezinti yaptık. Sonra:</p>

  <p>- Azizim, Felix, dedi. Yakında toplum hayatının içine atılacaksınız; ben de düşüncelerimle, uzaktan, size arkadaşlık etmek isterim yeni gireceğiniz bu evrende. Çok acı çeken insan, çok yaşamış demektir; sakın yalnız ruhların bu dünyadan habersiz yaşadıklarını sanmayın, onlar da köşelerinde yargılarlar hayatı. Ben de bu evrende dostumun aracılığıyla yaşayacaksam, onun kalbinde de aklında da bir rahatsızlık duymamalıyım.</p>

  <p>Kavga kızıştıktan sonra bütün kuralları hatırlamak güç bir şeydir. Bunun için izin verin de, size, annenin oğluna vermesi gerekli bazı bilgileri vereyim. Aziz çocuk, yola çıkacağınız gün size uzun bir mektup vereceğim: bu mektupta benim toplum ve insanlar hakkında ve onların çıkarlarının çatıştığı mücadelede güçlüklere nasıl göğüs gerlleceği konusunda kadınca düşüncelerimi bulacaksınız; yalnız mektubu Paris’e varmadan okumayacağınıza dair söz vereceksiniz bana. Ricamın sebebi, biz kadınların sırrı olan duygusal fantezilerden birinin mektupta yazılı olmasıdır; bunu anlamanın imkânsız olduğunu sanmıyorum, ama anlaşıldığımızı bilirsek kederleniriz belki; kadınların yalnız olarak dolaşmaktan hoşlandıkları patikalardır bunlar, bana bırakın bu patikaları.</p>

  <p>Ellerini öptüm:</p>

  <p>- Söz veriyorum, dedim.</p>

  <p>- Bakın, dedi. Sizden bir yemin daha etmenizi isteyeceğim; ama yerine getireceğinize önceden söz verin.</p>

  <p>Aşkıma bağlı kalmamdan bahsedecek sandım.</p>

  <p>- Evet, dedim. Söz veriyorum!</p>

  <p>Acı acı gülümsedi;</p>

  <p>- Söz konusu olan ben değilim. Felix, hangi salonda olursa olsun kumar oynamayacaksınız. Ama hangi salonda olursa olsun.</p>

  <p>- Hiçbir zaman oynamayacağım, diye karşılık verdim.</p>

  <p>- İyi, dedi. Kumarda kaybedeceğiniz zamanı daha iyi değerlendireceğiniz bir yol buldum. Bakın, göreceksiniz, başkalarının</p>

  <p>eninde sonunda kaybedecekleri yerlerde siz kazanacaksınız.</p>

  <p>- Nasıl?...</p>

  <p>Büyük annelerin, büyük babaların öğüt verirken takındıkları ciddi tavrı siliveren bir neşeyle:</p>

  <p>- o Mektuptan öğreneceksiniz onu, dedi.</p>

  <p>Kontes, üç saat kadar konuştu benimle; orada geçirmiş olduğum üç ay içinde beni nasıl titizce incelediğini söyleyerek sevgisinin derinliğini ispatlamış oldu; kalbini kalbime koydu, içimin bütün derinliklerine işledi; sesi değişmiş, daha inandırıcı olmuştu; kelimeleri bir annenin dudaklarından çıkıyor, söyleniş tarzıyla da, özüyle de, aramızdaki bağların ne kuvvetli, ne çok olduğunu gösteriyordu.</p>

  <p>En sonra da şöyle dedi:</p>

  <p>- Bir bilseydiniz, yolunuzda sizi nasıl kaygılarla izleyeceğim, doğru yoldan şaşmadığınız zamanlarda ne büyük sevinçler duyacağım, yönünüzü şaşırdığınız zamanlarda ne büyük acılara gireceğim! Benim sevgim kimsenin sevgisine benzemez inanın; çünkü hem iradenin dışındadır, hem de iradeyi yüklenen bir sevgidir. Ah! Sizi mutlu, güçlü, saygı gösterilen bir adam olarak görmek isterdim, siz ki yaşayan bir düş olacaksınız benim için.</p>

  <p>Beni ağlattı bu sözleriyle. Nasıl da uysaldı, aynı zaman da nasıl da müthişti: nasıl, cüretle duygularını ortaya koyuyordu. Sonra nasıl temizdi: karşısında genç ol, hazlara gömül, yine de en ufak bir umut vermezdi. Karmakarışık bir halde kalbime yayılan şehvete karşılık beni hep ruhuma dolan tanrısal aşkın yüce ışıltılarına götürüyordu. Bana vaktiyle omuzlarını yiyecek gibi öptürten o çılgınca aşkın alacalı kanatlarıyla uçamayacağım kadar yüceliklere çıkıyordu; onun bulunduğu yüce noktaya ulaşmak için İsrafil’in ak kanatlarıyla uçmak gerekirdi.</p>

  <p>- Yapacağım her şeyden önce, acaba Henriette’im olsa bana ne derdi? diye düşüneceğim, dedim.</p>

  <p>- Peki öyleyse, sizin yıldızınız ve tapınağınız olmak istiyorum, dedi. Bu sözleriyle çocukluğumdaki düşlere değinmek istiyor, isteklerimi körletmek için bunların gerçekleşeceğine beni inandırmaya çalışıyordu.</p>

  <p>- Siz benim dinim ve ışığım olacaksınız, her şeyim olacaksınız siz benim! diye bağırdım.</p>

  <p>İçini çekti:</p>

  <p>- Hayır, dedi. Ben sizin her türlü zevkinizin kaynağı olamam.</p>

  <p>Gizli acılarını ortaya döken bir gülümsemeyle, bir an için başkaldırmış kölenin gülümsemesiyle, yüzüme baktı. O günden sonra o benim için sevilen kadın olarak değil, en çok sevilen kadın olarak kaldı. Yüreğimde kendine bir yer arayan, sadakati ya da verdiği zevklerin taşkınlığıyla oraya yerleşen bir</p>

  <p>kadın gibi olmadı o; hayır, kalbimin ta kendisi oldu, kasların hareket etmesini sağlayan en zorunlu bir şey oldu; Floransalı şair (1) için Beatrix ne ise, Venedikli (2) şair için masum Laure ne ise o da benim İçin o oldu; bütün düşüncelerin kaynağı, kurtarıcı kararlar esinleten meçhul güç, geleceğin direği, yaprakların gölgelikleri arasında bir zambak gibi karanlığı delen ışık oldu. Evet, hayatımda atılması gerekeni bana kesin attırtan, tehlikeye düşmüş şeyleri kurtartan kararlar esinleten hep o olmuştur; yenenleri yenmek, yenile yenile yenme-</p>

  <p>(1)Dante (Çeviren).</p>

  <p>(2)Petrarque (Çeviren).</p>

  <p>138</p>

  <p>meyi öğrenmek, en büyük savaşçılara ecel terleri döktürmek yolunda bir Coligny(1) sabrı verdi bana.</p>

  <p>Ertesi gün öğle yemeğini Frapesle’de yedim. Aşkımın bencilliğini hoş gören Mösyö ve Madam de Chessel’e veda ettim.</p>

  <p>Ve Clochegourde’a gittim. Mösyö ve Madam de Mortsauf, beni Tours’a kadar götürmeyi düşünmüşlerdi; oradan da, gece yarısı, Paris’e gitmek üzere yola çıkacaktım. Yol boyunca Kontes, sevgi dolu bakışlarla hep bana baktı ve hiç konuşmadı; önce başının ağrıdığını ileri sürdü; sonra yalan söylediği için kızardı; ve birdenbire gidişimin kendisini üzdüğünü söyleyerek bu yanlışını düzeltmek istedi. Kont beni davet etti: Chessel’lerin yokluğunda İndre vadisini görmek istersem Clochegourde’a her zaman gelebilirdim. Gözyaşlarımızı içimize akıtarak, kahramanca ayrıldık; yalnız Jacques’in gözlerinde, bazı hastalıklı çocuklarda görüldüğü gibi, birkaç damla yaş belirdi; Madeleine ise, daha şimdiden bir kadın kadar metindi, annesinin elini tutmuş sıkıyordu, o kadar.</p>

  <p>Kontes, Jacques’i muhabbetle öptü.</p>

  <p>- Yavrucuğum! dedi.</p>

  <p>Tours’da yalnız kaldığım zaman, akşam yemeğini yedikten sonra, ancak genç yaşta insanların duyabileceği açıklanmaz taşkınlıklardan birine tutuldum. Bir at kiraladım. Tours ile Pont- de- Ruan arasındaki mesafeyi bir saat bir çeyreklik bir zamanda aştım. Buraya gelince, yaptığım çılgınlığı başkalarının görmesinden utandığım için, hayvandan indim, koşmaya başladım. Bir casus gibi, sessizce taraçanın altına sokuldum. Kontes yoktu. Belki rahatsızdır, diye düşündüm; küçük kapının anahtarı üstümde kalmış, onunla içeri girdim: o sırada Henriette iki çocuğunu almış, gün batarken ufka yayılan tatlı hüznü yaşamak için merdivenleri iniyordu; kederli bir hali vardı.</p>

  <p>Madelelne:</p>

  <p>- Felbc’e bak anne! dedi.</p>

  <p>Hemen kulağına eğildim:</p>

  <p>- Evet benim, dedim. Daha sizi. görmek varken Tours’da ne işim var! diye düşünmüştüm. Sekiz gün sonra artık bir arzuyu neden yerine getirmeyeydim? Jacques zıplamaya başladı:</p>

  <p>(1) Fransa’da din savaşlarında ünlenmiş bir kumandan CÇev.)</p>

  <p>- Bak, bizden ayrılmıyor anne! diye bağırdı.</p>

  <p>Madeleine:</p>

  <p>- Sussana! dedi ona. Şimdi sesini duyunca general de gelir buraya.</p>

  <p>- Pek akıl alacak şey değil bu yaptığınız, dedi Henriette.</p>

  <p>Çılgınlık bu!</p>

  <p>Sesindeki gözyaşlarını ifade eden bu kelimelerde, aşkın bileşik faiz hesapları denebilecek şeyin ne güzel bir ödenişi vardı!</p>

  <p>Gülümsedim.</p>

  <p>- Giderken bu anahtarı geri vermeyi unutmuşum! dedim.</p>

  <p>- Yani bir daha buraya gelmeyecek misiniz? diye sordu.</p>

  <p>- Birbirimizden ayrılıyor muyuz? diye sordum ben de.</p>

  <p>Kendisine baktığımı görünce gözlerindeki sessiz cevabı saklamak için gözkapaklarını indirmek zorunda kaldı.</p>

  <p>Heyecanın bittiği, çılgınca bir sarhoşluğun başladığı yere gelmiş ruhların o mutlu şaşkınlıklarından birini yaşadığım kısa bir süreden sonra, ayrıldım oradan. Yavaş yavaş yürüyerek ve ikide bir başımı çevirip geriye baka baka uzaklaştım... Yaylanın tepesine çıktım, vadiyi son bir kere seyrettim, önümde uzanan manzara o ilk geldiğim günkü manzaradan ne kadar başkaydı, çok şaştım buna; o günlerde burada her şey benim umutlarım ve isteklerim gibi hazin sırlarını biliyor, Hıristiyan bir Niobe’nin(l) acılarını paylaşıyordum, onun gibi gamlı ve kararmış biriydim ben de. işte şimdi, vadi de, benim düşüncelerime- uygun değil miydi? İşte şimdi tarlalar bomboştu. Kavaklar yapraklarını döküyordu, dallarda kalan yapraklar da pas rengini almıştı.’ Asma çubukları yanmıştı. Koruların dorukları, eskiden kralların giyimleri için tercih ettikleri, iktidarın sembolü olan kızıl rengi koyu renkler altında saklayan o sarı- mor rengin ağır tonlarına bürünmüştü. Üstünde ılık bir güneşin safı)</p>

  <p>(1). Niobe: Mitolojide yedi oğlu ile yedi kızını kaybettikten sonra taş kesilen kadın.</p>

  <p>rı ışınlarının kaybolduğu ve düşüncelerimle uyum halinde bulunan bu vadi, bana ruhumun hâlâ canlı bir görüntüsü gibi geliyordu. Sevilen bir kadından ayrılmak, kimine göre basit, kimine göre müthiş bir durumdur, ben ise, bir anda, dilini bilmediğim bir ülkeye atılmış buldum kendimi. Karşımdaki şeyler artık ruhuma yakın şeyler değildi, hiçbir şey ilgimi çekmiyordu.</p>

  <p>Aşkım büyüdükçe büyüdü ve Henriette’im bu çölün ortasında bütün yüceliğiyle yükseldi, artık onun anısıyla yaşayacaktım buralarda. Onun yüzü öyle tapılası bir yüz haline geldi ki, gizli tanrımın karşısında ben de tertemiz kalmaya karar verdim; Laure de Noves’un karşısına tepeden tırnağa aklar giyinmeden çıkmayan Petrarque’ı örnek alarak levi papazları gibi ak giysilere burundum ben de. Üstünde taşımak zorunda bulunduğum büyük bir banknot demetini boyuna yoklayıp duran bir cimri gibi, ben de bütün yolculuğum boyunca durmadan kontrol ettiğim o mektubu, babamın evine döndükten sonra okucağım ilk geceyi nasıl sabırsızlıkla bekledim bilemezsiniz!</p>

  <p>Gece oldu mu, Henriette’in istekleri yazılı bu kâğıdı çıkarıyor, öpüyordum; elinin kokusunu taşıyan bir hava, sesindeki ahenk sanki kâğıttan ruhuma yayılacak, sinecekti.</p>

  <p>Onun bütün mektuplarını, hep bu İlk mektubu gibi, geceleri, yatağa uzanmış bir şekilde ve tam bir sessizlik içinde okumuşumdur, insan, sevdiği kimsenin yazdığı mektubu başka nasıl okur, bilmiyorum. Ama, tabii, sevilmeye lâyık olmayan, böyle mektupları günün meşguliyetlerine karıştıran, onları iğrenç bir kayıtsızlıkla bir köşeye atıp sonra eline alan kimseler de yok değildir elbet. Natalie, gecenin sessizliğinde ansızın çağlayan o tapılası ses, İşte vardığım yol kavşağında eliyle bana doğru yolu göstermek için beliren o yüce yüz.</p>

  <p>Dostum, dağınık hayat deneylerimi size iletmek için bir araya toplamaya çalışmak, ustaca hareket etmeniz gereken bir çevredeki tehlikeler karşısında sizi silahlandırmak, bilseniz, ne büyük bir mutluluk benim için! Birkaç gece sizinle meşgul olurken anne sevgisinin müsaade ettiği zevkleri tattım. Yaşayacağınız hayatı önce kendim bir kere yaşayarak, bu mektubu cümle cümle yazıyor ve arada bir penceremin önüne geliyorum; Frapesle şatosunun ayışığı altında parlayan kulelerine bakıyor ve çoğu zaman kendi kendime şöyle diyordum:</p>

  <p>O uyuyor şimdi, bense onun yerine uyanık duruyorum! Bana ömrümün ilk mutluluklarını, meme vermek için uyanmasını beklerken beşiğinde uyuyan Jacques’i seyrettiğim zamanları getiren tatlı izlenimler bunlar. Öyle ya, siz de o kadar acı çektiğiniz o korkunç kolejlerde bulamadığınız, ama biz kadınların verebileceği birkaç kuralla ruhu güçlendirilmesi gereken bir çocuk - adam değil misiniz? Bu küçük şeylerin başarılarınızda etkisi olur; başarılarınızı hazırlayan ve sağlamlaştıran şeylerdir bunlar. Bir adamın hareketlerini düzene sokacak kurallar bulmak da bir çeşit manevi analık, çocuğun iyice anlayabileceği bir analık değil midir acaba? Sevgili Felix, burada bazı yanlılşlıklar yapacak da olsam, bırakın, dostluğumuza onu yüceltecek cömertliği ve karşılıksızlığı vereyim. Sizi toplumun ellerine teslim etmek, sizden vazgeçmek anlamını da taşımayacak mı acaba? Ama ben sevinçlerimi parlak geleceğiniz uğruna feda edecek kadar seviyorum sizi. Dört ay kadar var ki, çağımıza özelliğini veren yasalar ve töreler üstünde düşünmeye ittiniz beni. Önceleri teyzemle, sonra da onun yerini alan sizinle yaptığım bütün o konuşmalar... Sizin anlamını çok iyi bildiğiniz o konuşmalar. Mösyö de Mortsaufun başından geçen olaylardan bana anlattıkları; saray hayatını aslıyla astarıyla bilen babamın söyledikleri; en büyüğünden en küçüğüne varıncaya kadar bütün şartlar, hemen hemen yalnız olarak insanların içine girmek üzere bazılarının erdemlerine rağmen düşüncesizce mahvoldukları, bazılarının ise kötülüklerini kullanarak başarı kazandıkları bir diyara gitmek üzere olan manevi oğlum için, yavrum gözüyle baktığım kimse için, yeniden birer birer canlandı kafamda.</p>

  <p>Her şeyden önce, bir bütün olarak ele aldığım toplum hakkındaki fikrimin üstünde durun. Ben bu noktaya’ bir değinip geçtim, ama zaten size bir şeyi kısacık anlatmak da yeter..</p>

  <p>Toplumların kaynağı tanrısal bir nitelik mi göstermiştir, yoksa bunlar insanlar tarafından mı yaratılmıştır, bilmiyorum; hangi yönde gelişme gösterdiler deseniz onu da bilmiyorum; ama, bence, bu konuda muhakkak olan bir şey varsa o da</p>

  <p>toplum denen şeyin var olduğudur. Bir kenarda kalıp yaşamak yerine, toplumların içine girmeyi kabul ettiğiniz andan itibaren, onu yaratan kuralların da iyi olduğunu kabul etmek zorundasınız, işte, yarın, bu toplumlarla sizin aranızda da bir anlaşma imzalanacak. Bugünün toplumu insana faydalar sağlamaktan çok, onu sömüren bir toplum mudur acaba? Öyledir bence, ne var ki insanın orada kazançtan çok birtakım sorumluluklar ve yükümlerle karşılaşması, ya da kişiye sağladığı faydaları fazlasıyla pahalı satın alması konusuna gelince, bunlar bireyi değil yasa koyucuyu ilgilendirir daha çok. Böyle olunca, ben o kanıdayım ki, ister sizin için faydalı, ister zararlı olsun, asıl olan, toplumda belirmiş genel kurallara uymaktır.</p>

  <p>İlk bakışta basit gibi görünür bu ilke, oysa uygulanması oldukça güç bir şeydir: gerçekten bu ilke, bir ağacı canlandırmak, yeşilliği korumak, çiçekleri açtırmak, meyvelerini herkesin hayranlığını toplayabilecek şekilde olgunlaştırmak için en ince, kılcal damarlara sızan özsu gibidir. Aziz Felix, yasaların hepsi kitaplarda yazılı değildir, törenlerin yarattığı yasalar da vardır, bunların en önemlileri ise en az bilinenleri olmaktadır; hareketlerinizi, konuşmalarınızı, dış hayatınızı, toplum önüne çıkma, servete yaklaşma gibi durumlarınızı yöneten bu yasaların öğretmeni de, kitabı da, okulu da yoktur.</p>

  <p>Bu toplum yasalarına uymamak demek, toplumsal dünyaya hâkim olacak yerde, o dünyanın köleliğini kabul etmek demektir. Bu mektup, sizin zaten düşünmekte ve bilmekte olduğunuz şeyleri tekrarlamaktan başka özellik taşımasa bile, izin verin de, kendi kadın düşüncelerimi, görüşlerimi belirteyim. Toplumu kurnaz davranıp herkesin zararına olarak kendi mutluluğunu yaratma kuramıyla açıklamaya çalışmak yıkıcı bir tavırdır; çünkü bu açıklama tarzının ağır sonuçları, yasaları, toplumu, ya da insanları atlatarak, harcayarak, elde edilen şeyin haklı ve uygun olduğuna inanmaya zorlar. Bu yasaya göre, yavuz hırsız, yani yakalanmayan hırsız, temize çıkar; kimseye belli etmeden kocasına hayınlık etmiş kadın mutludur, dürüsttür; adaletin eline tek ipucu bırakmadan bir adamı öldürün, siz de Macbeth gibi birkaç iklim elde edersiniz, aykırı bir harekette bulunmuş olmazsınız; uyulması gereken yasa sizin çıkarınızdan ibaret olmaktadır; bütün mesele, törelerle yasaların sizin isteklerinizle tutkularınızın karşınıza çıkardığı engelleri tanıksız, kanıtsız bir şekilde aşmaktan başka bir şey değildir. Toplumu böyle gören bir kimse için, elde edilmesi istenen bir servetin ortaya çıkardığı tek mesele, sonu bir milyon lira, ya da kürek, yüksek bir mevki ya da şerefsizlik olan bir kumardan öteye geçmeyecektir, dostum. Kaldı ki yeşil çuhalı masalar bütün oyunculara şans dağıtacak kadar geniş değildir ve masaya kuvvetli bir el açmak için de bir çeşit deha gerekir. Burada size ne dinsel inançlardan, ne de duygulardan söz ediyorum; burada söz konusu olan, altın ve demirden yapılmış bir makinenin çark düzeni ve bu makinenin insanları doğrudan doğruya ilgilendiren sonuçlarıdır. Gönlümün aziz çocuğu, bu caniler kuramına karşı benim duyduğum dehşeti siz de paylaşırsanız, toplum, her sağlam kafalı kimse için olduğu gibi, sizin gözünüzde de ödevler kuramıyla açıklanmış olacaktır. Evet, toplum içinde binlerce şekil içinde birbirinize borçlusunuz. Benim inancıma göre, dükle ayan üyesi, zanaatçıyla yoksula; o yoksulla zanaatçının dük ile ayan üyesine olduğundan daha fazla borçludur. Ticarette olduğu gibi politikada da doğru olan bir ilke vardır; çabaların ağırlığı daima faydaların çokluğu ile orantılıdır; bu ilkeye göre artmaktadır. Herkesin borcunu ödeyiş tarzı ayrıdır. Rhetoriere’deki çiftliğimizde çalışan yoksul adam bütün gün uğraşıp didindikten sonra yorgun argın gelip yattığı zaman görevlerini yerine getirmemiş midir acaba? Hiç kuşkusuz, bu adam kendi görevlerini yüksek mevkileri işgal eden birçok kimselerden daha iyi yapmıştır, içinde zekânıza ve yeteneklerinize uygun bir yer istediğiniz toplumu bu şekilde ele alınca, ana ilke olarak şu özdeyişi kabul etmemiz gerekecek: kendi vicdanımıza karşı olduğu gibi toplum vicdanına karşı da aykırı bir yol tutturmamalıyız. Belki benim bu konudaki ısrarımı gereksiz bulacaksınız, öyle de olsa, yalvarırım size, evet, Henriette’inizyalvarıyor size, bu sözlerin anlamını iyice tartın. Belki basit görünür bu sözler, ama doğruluğun, onurun, dürüstlüğün ve nezaketin, hayatta başarıya ulaşmanız için en emin araçlar olduğunu gösterirler. Şu çıkarcı dünyada bir sürü adam size duygulara bağlı kalınarak ilerlemenin mümkün olmadığını, fazla saygı gösterilen ahlâk kurallarının insanın önüne engeller çıkardığını söyleyecektir; kendileri için bir fayda taşımadığı bahanesiyle küçük bir çocuğun kalbini kıran, yaşlı bir kadına kabaca davranan, iyi yürekli bir ihtiyarın yanında bir parça oturmayı katlanılamayacak bir sıkıntı olarak düşünen terbiye yoksunu, kıt görgülü, geleceği görmeden âciz ne adamlara rastlayacaksınız; daha sonra, bu adamların aşamadıkları dikenlere takıldıklarına, bir hiç uğruna hayatlarındaki başarı şansını elden kaçırdıklarına tanık olacaksınız; oysa o dediğim karşılıklı görevler kuramına kendini baştan alıştırmış kimse, hayat yolunda hiçbir engelle karşılaşmayacaktır; belki amacına erişmesi biraz gecikecektir, ama başarı şansı tam olacak, başkalarının toplum içindeki yeri yıkılırken onunki sağlamlaşacak, kalacaktır.</p>
</body>
</html>
