<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 id="sozluk">Antik Dil</h2>

  <p><b>Adurna risa:</b> Su, yüksel.</p>

  <p><b>Agaeti Blödhren:</b> Kan Yemini Kutlaması (Elflerle ejderhalar arasındaki anlaşmayı kutlamak için yüzyılda bir yapılan kutlama.)</p>

  <p><b>Alfa-kona:</b> Elf kadın</p>

  <p><b>Athalvard:</b> Elflerin şarkılarını ve şiirlerini korumaya adanmış dernekleri.</p>

  <p><b>Atra du evarinya ono varda, Dâthedr vodh:</b> Yıldızlar seni korusun, onurlu Dâthedr.</p>

  <p><b>Atra esterni ono thelduin, Eragon Shur'tugal:</b> İyi şans hep yanında olsun, Eragon Ejderha Süvarisi.</p>

  <p><b>Atra gulia un ilian tauthr ono un atra ono waise sköliro fra rauthr:</b> Şans ve mutluluk hep yanında olsun ve talihsizliklerden korun.</p>

  <p><b>Audr:</b> Yukarı</p>

  <p><b>Bjartskular:</b> Parlak pullar</p>

  <p><b>Blödhgarm:</b> Kan Kurdu</p>

  <p><b>Brisingr:</b> Ateş</p>

  <p><b>Brisingr, iet tauthr:</b> Ateş, beni takip et.</p>

  <p><b>Brisingr, raudhr!:</b> Kırmızı ateş!</p>

  <p><b>Deyja:</b> Öl</p>

  <p><b>Draumr kópa:</b> Rüya bakıcı</p>

  <p><b>Dröttningu:</b> Prenses</p>

  <p><b>Du deloi lunaea:</b> Toprağı düzleştir.</p>

  <p><b>Du Namar Aurboda:</b> İsimlerin Sürgünü</p>

  <p><b>Du Vrangr Gata:</b> Dolambaçlı Yol</p>

  <p><b>Edur:</b> Çıkıntı</p>

  <p><b>Eka eddyr ai Shur'tugal... Shur'tugal... Argetlam:</b> Ben Ejderha Süva-risiyim... Ejderha Süvarisi... Gümüş El.</p>

  <p><b>Eka eirun ono:</b> Teşekkür ederim.</p>

  <p><b>Elda:</b> Cinsiyetten bağımsız büyük övgü sözü</p>

  <p><b>Eldhrimner O Loivissa nuanen, dautr abr deloi / Eldhrimner nen ono weohnatai medh solus un thringa / Eldhrimner un fortha onr feon vara / Wiol allr sjon:</b> Büyü, Oh güzel Loivissa, toprağın kızı, güneşle ve yağmurla büyü / Büyü ve bahar çiçeğini göster / Herkes görsün.</p>

  <p><b>Eldunari:</b> Kalplerin Kalbi</p>

  <p><b>Erisdar:</b> Elflerin ve Cücelerin kullandığı alevsiz fener (icat eden Elf in adı verilmiş)</p>

  <p><b>Faelnirv:</b> Elf likörü</p>

  <p><b>Fairth:</b> Kayağan taşı üzerine büyülü yollarla aktarılan resim</p>

  <p><b>Fell:</b> Dağ</p>

  <p><b>Finiarel:</b> Büyük umut vaat eden genç bir adam için kullanılan ek</p>

  <p><b>Flauga:</b> Uç</p>

  <p><b>Fram:</b> İleri</p>

  <p><b>Fricai onr eka eddyr:</b> Ben senin dostunum.</p>

  <p><b>Ganga:</b> Git</p>

  <p><b>Garjzla, letta:</b> Yavaş, dur!</p>

  <p><b>Gedwey ignasia:</b> Parlayan avuç</p>

  <p><b>Helgrind:</b> Ölümün Kapıları</p>

  <p><b>Indlvarn:</b> Bir süvari ve ejderhası arasındaki belirli bir gruplanma</p>

  <p><b>Jierda:</b> Kır, vur</p>

  <p><b>Könungr:</b> Kral</p>

  <p><b>Kuldr, risa lam iet un malthinae unin böllr:</b> Altın, elime yüksel ve bir küre oluştur.</p>

  <p><b>Kveykva:</b> Yıldırım</p>

  <p><b>Lamarae:</b> Çapraz örgülü yünlü kumaş</p>

  <p><b>Letta:</b> Dur</p>

  <p><b>Ludien Kvedhi:</b> Şiirsel yazı</p>

  <p><b>Loivissa:</b> İmparatorlukta yetişen mavi zambak</p>

  <p><b>Maela:</b> Sessiz</p>

  <p><b>Naina:</b> Parla</p>

  <p><b>Nalgask:</b> Deriyi nemlendirmek için kullanılan balmumu ve fındık yağı karışımı</p>

  <p><b>Nen ono vveohnata, Arya Dröttningu:</b> Nasıl istersen Prenses Arya.</p>

  <p><b>Seithr:</b> Cadı</p>

  <p><b>Shur'tugal:</b> Ejderha Süvarisi</p>

  <p><b>Slytha:</b> Uyu</p>

  <p><b>Stenr risa:</b> Taş, yüksel!</p>

  <p><b>Svit-kona:</b> Bilge Elf kadın</p>

  <p><b>Talos:</b> Helgrind yakınlarında bulunan kaktüs</p>

  <p><b>Thaefathan:</b> Kalınlaş</p>

  <p><b>Thorta du ilumeo:</b> Gerçeği söyle!</p>

  <p><b>Vakna:</b> Uyan</p>

  <p><b>Vodhr:</b> Orta sınıfa özgü övgü eki</p>

  <p><b>Waise heill:</b> İyileş!</p>

  <p><b>Yawe:</b> Güven bağı</p>
</body>
</html>
