<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Aşkım için</h1>

  <p>Roran ellerinde tuttuğu yuvarlak, düz taşa baktı. Kaşları düş kırıklığınde çatıldı.</p>

  <p>"Stenr risa!" diye homurdandı içinden. Taş kıpırdamıyordu.</p>

  <p>"Neyin peşindesin sen Güçlü Çekiç?" diye sordu Carn, Roran'ın oturduğu kütüğe çökerek.</p>

  <p>Roran taşı kemerine sokup, Carn'ın getirdiği ekmek ve peyniri kabul etti. "Hiçbir şey. Yalnızca hayal kuruyorum."</p>

  <p>Carn başını salladı. "Hareketten önce çoğu savaşçı yapar bunu."</p>

  <p>Roran ekmeğini yerken bakışları kendini aralarında bulduğu adamlara doğru gitti. Grupları kendisi dâhil otuz kişilikti. Hepsi sert savaşçılardı herkes bir yay, çoğu kılıç da taşıyordu, ama çok azı mızrak, topuz ya da çekiçle dövüşmeyi tercih ediyordu. Otuz kişiden yedi ya da sekizinin kendi yaşına yakın olduğunu tahmin ediyordu. Gerisi ondan birkaç yaş daha büyüktü. Aralarında en yaşlısı Thun'un görevinden alınan kontu yüzbaşı Martland Redbeard'di. Çok sayıda kış gördüğü için ünlü sakalı gümüşi kıllarla kaplanmıştı.</p>

  <p>Roran, Martland'ın komutasına ilk girdiğinde, kendisini ona çadırında tanıtmıştı. Kont, kısa boylu, hayatı boyunca ata binip kılıç kullandığı için güçlü kasları olan bir adamdı. Sık ve bakımlı sakalı göğsünün ortasına kadar iniyordu. Kont, Roran'a söyle bir baktıktan sonra, "Leydi Nasuada bana senin hakkında harika şeyler söyledi oğlum. Ayrıca adamlarımın anlattığı bir sürü dedikodu ve söylentiyi de duydum. Nasıl olduğunu bilirsin. Hiç kuşkusuz büyük başarılar kazanmışsın; örneğin Ra'zac'ı kendi ininde öldürmek gibi işte bu oldukça zorlu bir iş. Tabii kuzenin yanında sana yardım ediyordu, değil mi? Köylülerinle birlikteyken işleri kendi istediğin tarzda yapmaya alışmış olabilirsin, ama artık Varden'in bir parçasısın oğlum. Daha doğrusu benim bir savaşçımsın. Biz senin ailen değiliz. Komşun değiliz. Arkadaşın bile sayılmayız. Görevimiz Nasuada'nın emirlerini yerine getirmek ve biz bu konuda ne hissedersek hissedelim bu emirleri yerine getireceğiz. Benim komutamda hizmet ettiğin sürece sana söylediklerimi, söylediğim zaman ve söylediğim şekilde yapacaksın, yoksa kutsal annemin ruhu'üzerine yemin ederim ki –huzur içinde yatsın– kimin akrabası olduğuna bakmam kırbaçla derini yüzerim! Anladın mı?"</p>

  <p>"Anladım efendim!"</p>

  <p>"Pekâlâ. Eğer uslu durur, sağduyu gösterir ve hayatta kalmayı başarırsan, kararlı bir adamın Varden'de hızla yükselmesi mümkündür. Ama bu tamamen benim, senin kendi adamlarını yönetmeye uygun olduğuna karar vermeme bağlı. Sakın bana iltifat ederek senin hakkında iyi düşünmemi sağlayabileceğini bir an, ama tek bir an bile düşünme. Benden hoşlanman ya da nefret etmen umurumda değil. Benim tek endişem yapılması gerekeni yapıp yapmaman."</p>

  <p>"Çok iyi anlıyorum, efendim!"</p>

  <p>"Evet, Güçlü Çekiç. Bunu çok yakında göreceğiz. Gidip sağ kolum Ulhart'a rapor ver."</p>

  <p>Roran son lokmasını ağzına atıp yanında taşıdığı deri tulumdan aldığı bir yudum içkiyle yuttu. O gece sıcak bir yemek yemeyi diliyordu, ama imparatorluk bölgesinin derinlerindeydiler ve askerler ateşi görebilirdi. İçini çekerek bacaklarını uzattı. Dizleri son üç gündür Snowfire'a binmekten dolayı acıyordu.</p>

  <p>Roran zihninin bir köşesinde belli belirsiz, ama sürekli bir baskı hissediyordu. Gece gündüz süren zihinsel kaşıntı ona aynı yönü gösteriyordu: Katrina. Bu hissin kaynağı Eragon'un kendisine verdiği yüzüktü. Bu yüzük sayesinde Katrina'yla birbirlerini ikisi de kör ve sağır bile olsa Alagaesia'nın her yerinde bulabileceklerini bilmek onu rahatlatıyordu.</p>

  <p>Yanındaki Carn'ın antik dilde bir şeyler mırıldandığını duyup gülümsedi. Carn büyücüleriydi ve düşman büyücülerin hepsini tek bir el hareketiyle öldürmemesi için gönderilmişti. Roran diğer adamlardan Carn'ın pek de güçlü bir büyücü olmadığını öğrenmişti –her büyüde çok zorlanıyordu– ama bu zayıflığını olağanüstü derecede zeki büyüler icat ederek ve rakiplerinin zihinlerine girmenin bir yolunu bularak telafi ediyordu. Carn'ın yüzü ve bedeni inceydi, sarkık gözleri, endişeli, heyecanlı bir havası vardı. Roran, ondan hemen hoşlanmıştı.</p>

  <p>Roran'ın karşısındaki iki adam, Halmar ve Ferth, çadırlarının önüne oturmuştu. Halmar, Ferth'e şöyle diyordu, "...böylece askerler ona geldiğinde bütün adamlarını arazisine almış ve hizmetkârlarının daha önce doldurduğu petrol havuzlarını ateşe vermiş, askerleri tuzağa düşürmüş ve daha sonra gelenlerin hepsinin yanarak öldüğünü düşünmesini sağlamış. Buna inanabiliyor musun? Kılıç bile çekmeden beş yüz kişiyi birden öldürmüş!"</p>

  <p>"Nasıl kaçmış?"</p>

  <p>"Redbeard'ın büyükbabası kurnaz bir serseriymiş. Aile evinden en yakın nehre kadar bir tünel kazdırmış. Böylece ailesini ve hizmetkârlarını dışarı çıkarmış. Onları Surda'ya indirmiş, Kral Larkin hepsini korumaya almış. Galbatorix onların yaşadığını uzun yıllar sonra öğrenmiş. Redbeard'ın komutası altında olduğumuz için şanslıyız. Yalnızca iki savaş kaybetmiş, onlar da büyü yüzünden."</p>

  <p>Ulhart on altı çadırın arasındaki boşluktan geçerken Halmar sustu. Haşin yüzlü kıdemli savaşçı bacaklarını iki yana ayırarak derine kök salmış bir meşe ağacı gibi hareketsiz kaldı. Çadırları kontrol edip, herkesin yerinde olup olmadığını kontrol etti. "Güneş battı, yatın artık. İlk ışıklardan iki saat önce yola çıkıyoruz. Konvoy on bir kilometre kuzeybatımızda olmalı. İyi bir zamanlamayla onlar harekete geçmeden hemen önce saldıracağız. Herkesi öldürüp her şeyi yakıp geri döneceğiz. İşi bozarsanız karnınızı kör olta kancasıyla yararım." Adamlar güldü. "Tamam, şimdi uyuyun."</p>

  <p><br /></p>

  <p>Rüzgâr, Roran'ın yüzünde şakladı. Gök gürültüsünü andıran nabız sesi diğer bütün sesleri bastırıyordu. Snowfire bacaklarının altında dört nala koşarken Roran'ın görüşü daralıyordu: erzak konvoyunun sondan birinci arabasının yanında kahverengi kısrakların üzerinde oturan iki askerden başka bir şey görmüyordu.</p>

  <p>Roran çekicini kaldırıp bütün gücüyle haykırdı.</p>

  <p>İki asker irkilip, silahlarını ve kalkanlarını almaya çalıştı. Bir tanesi mızrağını düşürüp almak için eğildi.</p>

  <p>Roran, Snowfire'ı yavaşlatarak üzengilerinin üstünde dikilip ilk askere yaklaştı, omzuna vurup zırh yeleğini ikiye ayırdı. Adam çığlık atarken kolu hissizleşti. Roran elinin tersiyle bir darbe daha indirerek adamın işini bitirdi.</p>

  <p>Diğer asker mızrağını almıştı. Boynuna nişan alarak Roran'a bir hamle yaptı. Roran yuvarlak kalkanının arkasına gizlendi. Mızrak, kalkanına her çarpışta onu baştan aşağı sarsıyordu. Bacaklarını şaha kaldırıp kişneyen, demir nallarını havaya savuran Snowfire'ın karnına bastırdı. Nallarından biri askerin göğsüne çarpıp tuniğini yırttı. Snowfire yine dört ayağının üstüne inerken Roran çekicini yanlamasına sallayıp adamın boğazını ezdi.</p>

  <p>Askeri yerde debelenirken bırakıp Ulhart'ın üç askerle kendi başına dövüştüğü konvoydaki bir sonraki arabaya ilerledi. Her arabayı dört öküz çekiyordu. Snowfire, Roran'ın etkisiz hale getirdiği arabanın yanından geçerken öndeki öküz başını salladı ve boynuzunun sivri ucu Roran'ın bacağının alt kısmını deldi. Roran acıyla yutkundu. Kızgın bir demir bacağına değdirilmiş gibi hissediyordu. Aşağıya bakınca deri ve kas katmanıyla birlikte çizmesinin bir parçasının da sallandığını gördü.</p>

  <p>Yeni bir savaş çığlığı atarak Ulhart'ın savaştığı üç askere doğru ilerledi. Tek bir darbeyle bir tanesini yere indirdi. Sonraki adam, Roran'ın saldırısından kurtulmayı başarıp atını çevirdi, dörtnala kaçmaya başladı.</p>

  <p>"Yakala onu!" diye bağırdı Ulhart, ama Roran çoktan takibe başlamıştı.</p>

  <p>Kaçan asker mahmuzlarını atının karnı kanayana dek bastırdı, ama bu çaresiz zalimliğine rağmen atı Snowfire'ı geçemedi. Roran, uçarcasına ilerleyen Snowfire'ın boynuna doğru yattı. Asker umutsuz durumda olduğunu fark edip atını dizginledi, dönüp kılıcıyla Roran'a saldırdı. Roran çekicini kaldırıp keskin kılıcı saptırmayı zorlukla başardı. Hemen karşı saldırıya geçti, ama asker onu önleyip kollarına ve bacaklarına iki kez hamle yaptı. Roran içinden küfretti. Askerin kılıç oyunlarında ondan daha deneyimli olduğu kesindi; sonraki birkaç saniye içinde bu mücadeleyi kazanmazsa asker onu öldürecekti.</p>

  <p>Asker üstünlüğünü hissetmiş olmalıydı ki saldırısını şiddetlendirdi, Snowfire'ı geriye gitmeye zorladı. Roran üç kez askerin kendisini yaralayacağından emin oldu, ama adamın kılıcı son anda dönüp Roran'ı ıskaladı. Roran, kendisine koruma büyüsü yapan Eragon'a içinden teşekkür etti.</p>

  <p>Başka çaresi olmayan Roran yapabileceği en iyi şeyi yaptı. Karanlık bir sokakta birini korkutmaya çalışırken yapacağı gibi başını ve boynunu uzatıp, "Böh!" dedi. Asker irkilince Roran eğilip çekicini adamın sol dizine indirdi. Adamın yüzü acıyla bembeyaz oldu. Adam, kendini toparlayamadan Roran sırtına vurdu, asker acıyla haykırıp iki büklüm eğilirken Roran başına hızlı bir darbe indirerek bu acıya son verdi.</p>

  <p>Roran bir an nefes nefese durup Snowfire'ın dizginlerini çekti, eşkin gidişle konvoya döndü. Gözleri hızla etrafı kolaçan edip, her hareketi tespit ederken savaşın envanterini çıkardı. Askerlerin ve arabaları süren adamların çoğu ölmüştü. Öndeki arabanın yanındaki Carn uzun boylu bir adamla karşı karşıyaydı. Ara sıra kasılmalar dışında ikisi de kaskatı duruyordu ve görünmez düellolarının tek belirtisi buydu. Roran seyrederken Carn'ın rakibi ileri atıldı ve hareketsiz yere düştü.</p>

  <p>Ama konvoyun ortasında beş girişimci asker, üç arabayı çeken öküzlerin bağını kesip serbest bırakmış, arabaları üçgen haline getirmişti. Bulundukları yerden Martland Redbeard'ı ve on Varden'ı durdurmayı başarmıştı. Askerlerden dördü arabaların arasına mızraklarını sokarken beşincisi Varden'liye ok atıyor, korunmak için en yakındaki arabanın arkasına gizlenmeye çalışıyordu. Okçu Varden'in birkaçını yaralamıştı bile. Bazıları atlarından düşmüş, diğerleri gizlenecek bir yer bulana kadar eyerlerinde kalmayı başarmıştı.</p>

  <p>Roran kaşlarını çattı. İmparatorluğun anayollarından birinde durup sağlam bir sipere yerleşmiş askerleri teker teker avlayamazlardı. Zaman Onların aleyhine işliyordu.</p>

  <p>Bütün askerler Varden'in saldırıya geçtiği batıya dönüktü. Roran dışında Varden'linin hiçbiri konvoyun diğer tarafına geçememişti. Bu yüzden askerler onun doğudan üzerlerine geldiğinin farkında değildiler.</p>

  <p>Roran hemen hızlı bir şekilde plan yaptı. Başka şartlar altında saçma, diye boş verirdi, ama şu durumda bu planı, zaman kaybetmeden bu eşitlik durumunu çözmenin son çaresi olarak kabul etti. Kendisinin içine gireceği tehlikeye aldırmıyordu; saldırı başladığı zaman bütün ölüm ve yaralanma korkularını bir kenara bırakmıştı.</p>

  <p>Roran, Snowfire'ı dörtnala koşturdu. Sol elini eyerin önüne koyup ayaklarını üzengilerden neredeyse tamamen çıkardı, kaslarını hazırladı. Snowfire araba üçgeninden on beş metre uzaktayken elini yere bastırıp yükseldi, ayaklarını eyere koydu, Snowfire'ın üstünde çömeldi. Dengesini sürdürmek için bütün beceri ve dikkatini kullanması gerekiyordu. Arabalara yaklaşırken Roran'ın beklediği gibi Snowfire hızını azaltıp arabaların yanına doğru ilerledi.</p>

  <p>Snowfire tam dönerken Roran dizginleri bırakıp, atın sırtından üçgenin doğuya bakan kısmına atladı. Uçarken içi çekilir gibi oldu. Okçunun yukarıya dönük yüzü ve askerin yuvarlak gözleri gözüne ilişti. Hemen ardından adama çarptı ve birlikte yere yuvarlandılar. Roran üstte olduğu için asker inişini hafifletmişti. Dizlerinin üstüne kalkıp kalkanını kaldırdı, kenarını askerin miğferiyle gömleği arasındaki boşluğa sokup boynunu kırdı. Sonra Roran doğruldu.</p>

  <p>Diğer dört asker tepki vermede gecikmişti. Roran'ın sol tarafındaki araba üçgeninde mızrağını çekmeye çalışma hatasını yaptı, ama aceleyle mızrağı bir arabanın arkasıyla diğer arabanın ön tekerleği arasına sıkıştırınca mızrak elinde parçalandı. Roran, ona doğru atıldı. Asker geri çekilmeye çalıştı, ama arabalar yolunu tıkamıştı. Çekicini alttan sallayarak adamın çenesine vurdu.</p>

  <p>İkinci asker daha akıllıydı. Mızrağını bırakıp kemerindeki kılıca uzandı, ama kılıcını ancak yarısına kadar çıkarabilmişti ki Roran göğsünü ezdi.</p>

  <p>O zamana kadar üçüncü ve dördüncü asker Roran'a karşı saldırıya geçmeye hazırlandılar. Kılıçları çekili, dudakları gerilmiş bir şekilde üstüne geldiler. Roran yana kaçmaya çalıştı, ama yaralı bacağı bunu engelledi. Sendeleyip bir dizinin üstüne düştü. En yakındaki asker saldırıya geçti, Roran kalkanıyla hamleyi durdurdu. Sonra ileri atılıp çekiciyle askerin ayağını ezdi. Asker küfrederek yere düştü. Roran hemen adamın yüzünü parçaladıktan sonra son askerin tam arkasında olduğunu bildiğinden sırtüstü döndü.</p>

  <p>Ama kolları ve bacakları iki yanda donup kaldı.</p>

  <p>Asker tepesinde dikilmiş, parlak kılıcının ucunu Roran'ın boğazına dayamıştı.</p>

  <p>Demek böyle bitecek, diye düşündü Roran.</p>

  <p>Birden askerin boynunda kalın bir kol belirdi, adamı geriye doğru çekti. Göğsünden kan fıskıyesiyle birlikte bir kılıç ucu çıkarken asker boğuk bir çığlık koyuverdi. Asker gevşek bir yığın halinde yere çökerken Martland Redbeard dimdik ayakta duruyordu. Sakalı ve göğsü kan içinde kalan kont hızlı hızlı soluyordu.</p>

  <p>Martland kılıcını toprağa saplayıp sapına yaslandı. Araba üçgeninin içindeki katliama baktı. Başını aşağı yukarı salladı. "Bence işe yarayacaksın."</p>

  <p>Carn çizmesinin geri kalan kısmını keserken Roran arabanın arkasında oturmuş dilini ısırıyordu. Bacağından yükselen acıya aldırmamaya çalışarak tepede dolaşan akbabalara bakıp dikkatini Palancar Vadisi'ndeki evine ait anılara yoğunlaştırmaya çalıştı.</p>

  <p>Carn kesiğin iyice içine girerken Roran homurdandı.</p>

  <p>"Özür dilerim," dedi Carn. "Yarayı incelemeliyim."</p>

  <p>Roran akbabalara bakarak cevap vermedi. Carn antik dilde birkaç sözcük söyledikten sonra Roran'ın bacağındaki acı durağan bir ağrıya dönüştü. Roran bacağındaki yaranın kapandığını gördü.</p>

  <p>Roran'ı ve karşısındaki diğer iki adamı iyileştirme çabası Carn'ı yormuştu. Yüzü kül rengine dönen adam titriyordu. Büyücü arabaya yaslanıp midesi bulanıyormuş gibi kollarıyla karnını sardı.</p>

  <p>"İyi misin?" diye sordu Roran.</p>

  <p>Carn hafifçe omuz silkti. "Biraz toparlandıktan sonra iyi olurum... ökküz, bacak kemiğini sıyırmış. Çiziği iyileştirdim, ama yaranın geri kalanını tamamen iyileştirecek kadar güçlü değilim. Derini ve kaslarını diktim, bu yüzden canını fazla yakmayacak, hafif bir sızı olacak. Yara kendi başına iyileşene kadar senin ağırlığından fazlasını kaldırmaz."</p>

  <p>"İyileşmesi ne kadar sürer?"</p>

  <p>"Bir, belki iki hafta."</p>

  <p>Roran çizmesini ayağına giydi. "Eragon, beni yaralanmalardan korumak için bir koruma büyüsü yaptı. Bugün bu sayede hayatım birkaç kez kurtuldu. Ama neden boynuza karşı korumadı?"</p>

  <p>"Bilmiyorum Roran," dedi Carn, içini çekerek. "Kimse bütün sonuçları düşünemez. Büyünün bu kadar tehlikeli olmasının nedeni bu. Eğer bir büyünün bir yönünü atlarsan, seni zayıf düşürmekten başka bir işe yaramaz ya da daha kötüsü hiç istemediğin korkunç şeylere yol açabilir. Bu en iyi büyücülerin bile başına gelebilir. Kuzenin yaptığı koruma büyüsünde öküzün seni boynuzlamasına izin veren bir eksik olmalı... yanlış bir sözcük veya kötü bir ifade gibi."</p>

  <p>Roran arabadan inerek konvoya doğru topallayarak yürürken, savaşın sonucunu değerlendirdi. Varden'den kendisi dâhil beş kişi yaralanmış, ikisi ölmüştü: bir tanesi Roran'ın neredeyse hiç tanımadığı bir adamdı, diğeriyse birkaç kez konuştuğu Ferth'di. Askerlerden ve arabaları kullanan adamlardan hayatta kalan olmamıştı.</p>

  <p>Roran öldürdüğü ilk iki askerin yanında durup cesetleri inceledi. Ağzının tadı buruklaştı, midesi bulandı. Artık... kaç kişi öldürdüğümü bilmiyorum. Yanan Ovalar Savaşı'nın çılgınlığı sırasında öldürülen adam sayısını hatırlamıyordu. Öldürdüklerinin sayısını hatırlayamaması onu rahatsız ediyordu. İmparatorun benden çaldığı şeyi geri almak için bir tarla dolusu adam mı öldürmem gerekiyor? Sonra daha da rahatsız edici bir düşünce aklına geldi: Ve eğer alırsam, kalbim yüzlerce adamın kanıyla lekelendikten sonra Palancar Vadisi"ne nasıl geri dönebilirim?</p>

  <p>Roran gözlerini kapatıp bedenindeki bütün kasları gevşeterek sakinleşti. Aşkım için öldürüyorum. Katrina'ya olan aşkım için. Ve Eragon'u, Carvahall'deki herkesi, Varden'i ve topraklarımızı sevdiğim için. Bu sevgim için kan okyanusundan bile geçebilirim, bu benim yok olmam anlamına gelse bile.</p>

  <p>"Daha önce hiç böylesini görmemiştim," dedi Ulhart. Roran gözleri açıp önünde duran iriyarı savaşçıya baktı. Snowfire'ın dizginleri adamın elindeydi. "Kimse böyle bir numara yapacak kadar çılgın olamaz, arabaların üstünden öyle atlamak filan. Ama hiçbiri bu hikâyeyi anlatacak kadar yaşamadı. İyi işti. Ama kendine dikkat et. Atından atlayıp beş adamla aynı anda dövüşerek bir yaz daha görmeyi bekleyemezsin. Aklını kullan ve biraz daha dikkatli ol."</p>

  <p>"Bunu aklımda tutacağım," dedi Roran, Snowfire'ın dizginlerini Ulhart'tan alırken.</p>

  <p>Roran'ın son askeri katlettiği dakikalardan beri yaralı olmayan savaşçılar sırayla konvoydaki arabaların içinde bulunan kargo yığınlarını açıyor, içindekileri Martland'a rapor ediyordu. Martland bulduklarını Nasuada'nın görmesi için kaydediyordu. Belki buradan Galbatorix'in planlarına dair bir şey çıkarabilirdi. Adamlar buğday ve üniforma yığınlarının bulunduğu son birkaç arabayı incelerken Roran onları seyretti. Adamlar işleri bittikten sonra kalan öküzlerin boğazını kesip kanlarını yola verdiler. Hayvanları öldürmek Roran'ı rahatsız etti, ama İmparator'u hayvanlardan mahrum bırakmanın ne kadar önemli olduğunu anlıyordu ve eğer kendisinden istenirse aynı şeyi yapacağını biliyordu. Öküzleri Varden'e geri götürebilirlerdi, ama hayvanlar çok yavaş ve hantaldı. Bununla birlikte düşman bölgesinden kaçarken askerlerin atları onlara ayak uydurabilirdi, bu yüzden mümkün olduğunca fazla sayıda atı yakalayıp kendi atlarının arkasına bağladılar.</p>

  <p>Sonra adamlardan biri eyer torbasından reçine kaplı bir meşale alıp Çakmak taşı ve çelikle biraz uğraştıktan sonra meşaleyi yaktı. Konvoydaki arabaları teker teker ateşe verdi.</p>

  <p>"At bin!" diye bağırdı Martland.</p>

  <p>Snowfire'a binerken Roran'ın bacağı sızladı. Hayatta kalan adamlar atlarıyla Martland'ın arkasında çift hat oluştururken Roran atını Carn'a doğru sürdü. Atlar burunlarından hava çıkarıp yeri eşelerken yangından uzaklaşmak için sabırsızlanıyorlardı.</p>

  <p>Martland hızlandı, grubun geri kalanı onu takip etti. Geride kalan arabalar alev alev ıssız yolda yanmaya devam ettiler.</p>
</body>
</html>
