<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Klan Toplantısı</h1>

  <p>Orik'in odasının dışında nöbet tutan Cüceler, Eragon'u görünce kapları açtılar.</p>

  <p>Kapının giriş kısmı uzun ve süslüydü. Kırmızı kumaşla kaplı üç dairesel koltuk, odanın ortasına doğru ilerliyordu. Duvarları süslü goblenler ve Cücelerin alevsiz fenerleri süslüyordu. Tavana Cüce tarihinden ünlü savaş tasvirleri oyulmuştu.</p>

  <p>Orik ayakta durmuş bir grup savaşçısıyla ve Dûrgrimst Ingeitum'dan gri sakallı birkaç Cüce'yle görüşüyordu. Eragon yaklaşırken Orik, haşin bir yüz ifadesiyle ona döndü. "Güzel, gecikmedin! Hûndfast, artık karargâhlarınıza dönebilirsiniz. Özel konuşmamız gerekiyor."</p>

  <p>Eragon'un çevirmeni selam verip sol taraftaki kemerin altında kayboldu, ayak sesleri akik zeminde yankılandı. Adamın onları duyamayacağından emin olunca, "Ona güvenmiyor musun?" diye sordu Eragon.</p>

  <p>Orik omuz silkti. "Şu sıralar kime güveneceğimi bilmiyorum; bulduğumuz şeyi ne kadar az kişi öğrenirse o kadar iyi. Yarından önce haberin başka bir klana ulaşması riskine giremeyiz." Arkasındaki Cüceler huzursuzlanarak kendi aralarında mırıldandılar.</p>

  <p>"Peki, bana söyleyeceğin şey nedir?" diye sordu Eragon endişelenerek.</p>

  <p>Orik işaret edince arkasındaki adamlar kenara çekilip bir köşede birbirinin üstüne yığılmış, bağlı ve kanlı Cüceler çıktı ortaya. En alttaki Cüce inliyor ve havayı tekmeliyordu, ama kendini arkadaşlarının altından kurtaramıyordu.</p>

  <p>"Kim bunlar?" diye sordu Eragon.</p>

  <p>"Demircilerimden sana saldıranların taşıdıkları hançerleri incelemelerini istedim. Kiefna Uzun-burun işçiliği olduğunu anladılar. Halkımız arasında büyük ün kazanmış metal işçisidir."</p>

  <p>"Yani bize hançerleri kimin aldığını ve böylece düşmanlarımızın kim olduğunu söyleyebilir mi?"</p>

  <p>Orik'in göğsünden kaba bir kahkaha yükseldi. "Pek sayılmaz, ama hançerlerin izini, Kiefna'dan, buradan fersahlarca uzakta bulunan Dalgon'daki bir zırh ustasına kadar sürdük. Onları bir knurlafa satmış..."</p>

  <p>"Knurlaf mı?"</p>

  <p>"Bir kadın. Her elinde yedi parmak olan bir kadın iki ay önce almış."</p>

  <p>"Peki, onu buldunuz mu? O kadar parmağı olan fazla kadın yoktur."</p>

  <p>"Aslında bu durum halkımız arasında çok yaygındır. Yine de bir sürü zorlukla Dalgon'daki kadının yerini bulduk. Savaşçılarım onu sorguladı. Dûrgrimst Nagra'dan, ama şimdiye kadar anladığımız kadarıyla kendi başına hareket ediyor ve klanının liderlerinin emrinde değil. Kadından öğrendiğimize göre bir Cüce, hançerleri alıp bir şarap tüccarına teslim etmesi için onunla bağlantı kurmuş. Adam hançerleri Dalgon'dan başka bir yere götürecekmiş, ama işvereni Cüce kadına hançerlerin nereye gideceğini söylememiş. Ancak biz kentteki tüccarlara sorarak adamın Dalgon'dan doğruca Dûrgrimst Az Sweldn rak Anhûin'e gittiğini öğrendik."</p>

  <p>"Demek onlarmış!"</p>

  <p>"Ya onlar ya da onlar olduğunu düşünmemizi isteyen birileri."</p>

  <p>Az Sweldn rak Anhûin'in kesin olarak suçlu olduğunu söylemek için daha fazla kanıta ihtiyacımız vardı." Orik'in gözlerinde bir parıltı yanıp söndü, parmağını kaldırdı. "Böylece çok, çok zekice bir büyü aracılığıyla saldırganların izini tünellerden, mağaralardan ve Tronjheim'in on ikinci katındaki terk edilmiş alandan, batı kanadındaki eklenen salondan geriye doğru sürdük... ah, neyse önemli değil. Ama bir gün Tronjheim'deki odaların nasıl düzenlendiğini sana açıklamam gerekiyor, böylece şehrin içinde bir yeri kendi başına bulman gerekirse bulabilirsin. Neyse takip ettiğimiz iz bizi şu üçünün –bağlı Cüceleri işaret etti– kaldığı terk edilmiş bir depoya götürdü. Bizi beklemiyorlardı, bu yüzden onları canlı yakalamayı başardık, ama kendilerini öldürmeye çalıştılar. Kolay olmadı, ama ikisinin zihnine girmeyi başardık –üçüncüsünü diğer grimstborithlerin istedikleri gibi sorgulamaları için bıraktık– ve bu olay hakkında bildikleri her şeyi öğrendik." Tekrar Cüceleri işaret etti. "Katillere hançerleri, siyah giysilerini ve dün gece kalacak yeri sağlayan bunlarmış."</p>

  <p>"Kim bunlar?" diye sordu Eragon."Peh!" diye yere tükürdü Orik: "Bunlar Vargrimstn, kendilerini rezil eden ve artık klansız kalan savaşçılar. Kendileri suçlu değilse ve başkalarının öğrenmesini istemiyorlarsa kimse bu pisliklerle uğraşmaz. Emirleri doğruca Az Sweldn rak Anhûin'in Grimstborith'i Vermûnd'dan almışlar."</p>

  <p>"Hiç şüphe yok mu?"</p>

  <p>Orik başını iki yana salladı. "Hiç kuşku yok; seni öldürmeye çalışan Az Svveldn rak Anhûin'miş Eragon. Başka klanların bu girişime ortak olup olmadığını bilmiyoruz, ama eğer Az Svveldn rak Anhûin'in ihanetini açığa çıkarırsak, bu plana dâhil olan herkesi eski suç ortaklarını kötülemeye, Dûrgrimst Ingeitum'a yapılacak başka saldırıları bıraktırmaya ya da en azından ertelemeye zorlayacaktır. Ve eğer bu olay gerektiği gibi halledilirse bana krallık için gereken oyu kazandırabilir."</p>

  <p>Eragon'un zihninde Kvistor'un sırtından çıkan prizmatik bıçağın ve yere düşen Cüce'nin acı içindeki görüntüsü belirdi. "Az Svveldn rak Anhûin'i bu suç için nasıl cezalandıracağız? Vermûnd'u öldürelim mi?"</p>

  <p>"Ah, onu bana bırak," dedi Orik, parmağıyla burnunun kenarına vurarak. "Bir planım var. Ama dikkatli olmalıyız, çünkü bu çok hassas bir durum. Uzun zamandır böyle bir ihanet olmadı. Bir yabancı olarak içimizden birinin bir konuğa saldırmasını ne kadar korkunç bulduğumuzu anlayamazsın. Galbatorix'e karşı koyacak tek süvari olman suçu daha da ağırlaştırıyor. Daha fazla kan dökülmesi gerekebilir, ama şu anda yalnızca yeni bir klan savaşına neden olur."</p>

  <p>"Bir klan savaşı, Az Svveldn rak Anhûin'le baş etmenin tek yolu olabilir," dedi Eragon.</p>

  <p>"Sanmıyorum, ama eğer yanılıyorsam ve savaş kaçınılmazsa bunun diğer klanların tamamıyla Az Sweldn rak Anhûin arasında olmasını sağlamalıyız. Bu da bizim için iyi olur. Birlikte onları bir hafta içinde ezeriz. Ama klanların iki ya da üç gruba ayrıldığı durumda ülkemiz mahvolur. O halde kılıçlarımızı çekmeden önce diğer klanları Az Svveldn rak Anhûin'in yaptığına inandırmamız çok önemli. Bu amaçla, olayın anlattığımız gibi olduğunu, bu olayı kendi iyiliğimiz için bizim planlamadığımızı göstermek için farklı klanlardan olan büyücülerin, saldırının anılarını incelemelerine izin verir misin?"</p>

  <p>Eragon tereddüt etti. Zihnini yabancılara açmak istemiyordu, sonra birbirinin üstüne yığılmış üç Cüce'ye baktı. "Ya bunlar? Bunların anıları Az Svveldn rak Anhûin'in suçunu kanıtlamaya yetmez mi?"</p>

  <p>Orik yüzünü buruşturdu. "Yetmeli, ama işi gerektiği gibi yapmak gerekirse klan şefleri onların anılarını seninkilerle doğrulamak isteyecektir. Eğer reddedersen Az Sweldn rak Anhûin bir şey sakladığımızı ve suçlamalarımızın iftira olduğunu iddia edecektir."</p>

  <p>"Pekâlâ," dedi Eragon. "Gerekiyorsa yapacağım. Ama büyücülerden biri girmemesi gereken yerlere girerse, kazayla bile olsa, gördüklerini hafızalarından sileceğim. Herkesin bilmesini istemediğim bazı şeyler var."</p>

  <p>Orik başını sallayarak, "Ben duyulursa büyük şaşkınlık yaşayacağımız bir şey düşünebiliyorum, değil mi? Eminim klan şefleri şartını kabul edeceklerdir, çünkü hepsinin ortaya çıkmasını istemedikleri sırları vardır, ama yine de büyücülerine her şeye rağmen devam etmelerini söyleyeceklerdir. Bu saldırı ırkımız arasında çok büyük kargaşa yaratma potansiyeline sahip, bu yüzden grimstborith gerçeği öğrenmeye çalışacaktır, ama bu onların en deneyimli büyücülerine mal olabilir."</p>

  <p>Bunun üzerine Orik ayağa kalkarak esirlerin götürülmesini emredip bütün adamlarını gönderdi. Geriye yalnız Eragon ve en iyi savaşçılardan oluşan yirmi altı kişilik muhafız ordusu kaldı. Orik zarif bir hareketle Eragon'un sol dirseğini tuttu ve onu iç odalara doğru götürdü. "Bu gece burada benim yanımda kalmalısın. Az Sweldn rak Anhûin buraya saldırmaya cesaret edemez."</p>

  <p>"Eğer uyumayı düşünüyorsan seni uyarmalıyım, rahat uyuyamam, enazından bu gece. Çarpışmanın yarattığı karmaşa hâlâ kanımı çalkalıyor ve düşüncelerim de aynı şekilde huzursuz."</p>

  <p>Orik cevap verdi. "Dinlen ya da dinlenme; kulaklarımın üstüne kalın yün başlık takacağım için beni rahatsız edemezsin. Ama sakinleşmeye çalış, belki Elflerin, sana öğrettiği bazı teknikler işine yarar. Kalan gücünü toplamalısın. Yeni gün yaklaşıyor bile ve klan toplantısına yalnızca birkaç saat kaldı. İkimiz de gelecek günler için canlı olmalıyız. Bugün yapacağımız ve söyleyeceğimiz şeyler halkımın, ülkemin ve Alagaesia'nın kaderini belirleyecek.. Ve bu kadar haşin görünme! Şöyle düşün: bizi bekleyen ister başarı, ister başarısızlık olsun, ki kazanacağımıza eminim, bu toplantıda davranış şeklimiz sayesinde isimlerimiz sonsuza dek hatırlanacak. En azından bu bile içini gururla doldurması gereken bir başarı! Tanrılar değişken ve biz bir tek yaptıklarımız aracılığıyla kazanabileceğimiz ölümsüzlüğe güvenebiliriz. Şöhret veya rezillik, ikisi de bu âlemden göçtükten sonra unutulur."</p>

  <p><br /></p>

  <p>O gece daha sonra, sabahın hareketsiz saatlerinde Cüce'nin minderli kanepesinde otururken, Eragon'un aklında çeşitli düşünceler dönüp duruyordu. Bilincinin çerçevesi dağınık rüyalarla çözülmüştü. Karşısındaki duvara monte edilmiş renkli mozaik taşların farkındaydı, aynı zamanda mozaiğin bir perde örtülmüş gibi Palancar Vadisi'ndeki hayatı, o korkunç ve kanlı olaydan önceki halini de görebiliyordu. Ama sahneler gerçekten farklıydı, gerçekte olanların parçalarından oluşan hayali durumlar vardı. Bu uyuşukluk halinden uyanmadan birkaç dakika önce görüşü titreşti ve görüntüler artarak gerçeğe dönüştü.</p>

  <p>Horst'un atölyesinde duruyordu. Kapılar menteşelerinden çıkmış, açıktı. Dışarıda yıldızsız bir gece vardı. Her şeyi emen gece, kömürlerin yaydığı donuk kırmızı ışığın kenarlarına doğru bastırıyor, bu kırmızı kürenin her şeyini yutmayı istiyor gibiydi. Demirhanenin yanında Horst bir dev gibi dikiliyordu; yüzündeki ve sakalındaki gölgeler bakılmayacak kadar korkunçtu. İri kolu kalkıp indi, kullandığı çekiç parlak sarı çekice inerken çanı andıran bir Ses havayı yardı. Patlayan kıvılcımlar havada söndü. Demirci metali dört kez daha düzeltti; sonra metali örsten kaldırıp bir fıçı yağa soktu. Hayaleti andıran ince ve mavi alevler yağın yüzeyinde titreşti ve küçük öfke çığlıklarıyla kayboldu. Metali fıçıdan çıkaran Horst, Eragon'a dönüp kaşlarını çattı. "Neden buraya geldin Eragon?"</p>

  <p>"Bir Ejderha Süvarisi kılıcına ihtiyacım var."</p>

  <p>"Git buradan. Süvari kılıcı yapacak zamanım yok. Elain için tencere kancası yaptığımı görmüyor musun? Savaş için buna ihtiyacı var. Yalnız mısın?"</p>

  <p>"Bilmiyorum."</p>

  <p>"Baban nerede? Annen nerede?"</p>

  <p>"Bilmiyorum."</p>

  <p>Güçlü, yeni bir ses duyuldu. "İyi demirci, o yalnız değil, benimle birlikte."</p>

  <p>"Peki, siz kimsiniz?" diye sordu Horst.</p>

  <p>Babasıyım.</p>

  <p>Açık kapıların ardındaki karanlıktan etrafında soluk bir ışık parlayan devasa bir figür geldi, atölyenin eşiğinde durmaya başladı. Kırmızı bir pelerin bir Kull'unkinden daha geniş olan omuzlarında dalgalanıyordu. Adamın sol elinde bir acı kadar keskin olan Zar'roc vardı. Parlak cilalı miğferinin göz deliğinden mavi gözleri Eragon'a delercesine bakıyor, onu bir tavşanı delen ok gibi olduğu yere sabitliyordu. Boştaki elini Eragon'a doğru kaldırdı. "Oğlum. Gel benimle. Birlikte Varden'i yok eder, Galbatorix'i öldürür ve bütün Alagaesia'yı fethedebiliriz. Ama bana kalbini ver ve yenilmez olalım.</p>

  <p>"Bana kalbini ver oğlum."</p>

  <p>Eragon boğulurcasına bir hisle kanepeden fırlayıp yere baktı. Yumrukları sıkılı, göğsü inip kalkıyordu. Orik'in muhafızları ona sorgularcasına baktı, ama onlara aldırmadı. Bu durumun nedenini açıklayacak halde değildi.</p>

  <p>Henüz gün doğmamıştı, bu yüzden bir süre sonra arkasına yaslandı, ama hangi görüntülerin kendisine işkence yapacağını bilemediği için bu kez rüyalar âlemine dalmak için kendine izin vermedi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Eragon sırtını duvara dayamış, eli Cüce kılıcının kabzasında dikili yordu. Klan şeflerinin Tronjheim'in altına gömülü yuvarlak konferans salonuna girmesini izliyordu. Özellikle Az Sweldn rak Anhûin'in grimstborith'i Vermûnd'a dikkatle baktı, ama mor peçeli Cüce, Eragonu canlı gördüğüne şaşırmış olsa da bunu belli etmedi.</p>

  <p>Eragon, Orik'in çizmesiyle kendisininkini dürttüğünü hissetti. Vermûnd'dan bakışlarını ayırmadan Orik'e doğru eğilip söyleyeceklerine kulak verdi. "Sola ve üç oda aşağıya," dedi Orik. Diğer klan şeflerinin haberi olmadan yüz savaşçısını yerleştirdiği yeri ifade ediyordu.</p>

  <p>Eragon da fısıldadı. "Eğer kan dökülürse o yılan Vermûndü öldürme fırsatını yakalayabilir miyim?"</p>

  <p>"O seni ya da beni öldürmeye çalışmazsa lütfen deneme." Hafifçe kıkırdadı. "Bu diğer grimstborith'lerin pek hoşuna gitmez. Senin aleyhine olur... Ah, şimdi gitmeliyim. Sindri'ye dua et, olur mu, daha önce kimsenin geçmeye cesaret edemediği bir alana giriyoruz."</p>

  <p>Ve Eragon dua etti.</p>

  <p>Klan şefleri odanın ortasındaki masanın etrafına oturunca Eragon dâhil seyredenler sandalye halkasındaki kendi yerlerini aldılar. Ama Eragon, Cücelerin çoğunun yaptığı gibi gevşemeden en ufak bir tehlike anında dövüşmeye hazır bir şekilde sandalyenin kenarına ilişti.</p>

  <p>Dûrgrimst Quan'ın siyah gözlü savaşçı rahibi Gannel masadan kalkıp Cüce dilinde konuşmaya başladı. Hûndfast, Eragon'un sağ tarafına yaklaşıp tercüme etmeye başladı. "Tekrar selamlar, klan şefleri dostlarım. Ama bu toplantının iyi olup olmayacağına karar veremiyorum, çünkü bazı rahatsız edici söylentiler –aslında söylentilerin söylentileri– bana kadar geldi. Bu belirsiz ve endişeli mırıltıların dışında bir bilgim yok, suçlamaları doğrulayacak kanıtlar da yok. Bununla birlikte, bugün bu toplantıya başkanlık etme sırası benim olduğu için en ciddi tartışmalarımızı şimdilik ertelememizi öneriyor ve eğer kabul ederseniz birkaç soru sormak istiyorum."</p>

  <p>Klan şefleri aralarında mırıldandıktan sonra İorûnn, neşeyle gamzelerini ortaya çıkararak, "İtirazım yok, Grimstborith Gannel," dedi. "Bu şifreli imalarla merakımı uyandırdınız. Sorularınızı dinleyelim."</p>

  <p>"Evet, dinleyelim," dedi Nado.</p>

  <p>"Dinleyelim," diye onayladı Manndrâth ve Vermûnd dâhil diğer klan şefleri.</p>

  <p>İstediği izni alan Gannel parmaklarını masaya dayayıp bir süre sessiz kaldı, odadaki herkes pür dikkat ona bakıyordu. "Dün, seçtiğimiz yerde öğle yemeğimizi yerken knurlan, Tronjheim'in güney kesiminin altındaki tünellerde bir gürültü duydu. Gürültünün şiddeti hakkında farklı farklı raporlar var, fakat çok geniş bir alanda çok fazla kişinin bu sesi duymuş olması küçük bir rahatsızlık olmadığını gösteriyor. Sizin gibi ben de olası mağara çöküntüsü konusunda uyarılar aldım. Ancak sizin farkında olmadığınız şey, tam iki saat sonra..."</p>

  <p>Hûndfast biraz tereddüt ettikten sonra hızla fısıldadı. "Sözcüğü bu dile söylemek zor. Tünellerin-yöneticileri galiba." Sonra her zamanki gibi tercümesine devam etti:</p>

  <p>"...tünellerin yöneticileri, ünlü atamız Korgan Longbeard'ın kazdığı antik tünellerden birinde büyük bir çatışmanın kanıtlarını buldu. Yer kanla, duvarlar ise dikkatsiz bir savaşçının kılıcıyla kırılan fenerin patlaması sonucu meydana gelen isle kaplıydı. Yerde yedi yanmış ve parçalanmış ceset vardı. Yerdeki izlerden başka cesetlerin de olduğu anlaşılıyor. Yalnız bunlar Farthen Dûr Savaşı'nın izleri silinmiş eski kalıntıları değildi. Hayır! Çünkü kan daha kuramamıştı, is yumuşaktı, çatlaklar yeni oluşmuştu ve bana söylendiğine göre güçlü büyülerin kalıntıları hâlâ görülebiliyordu. Şu anda en güçlü büyücülerimiz neler olduğunu bulmaya çalışıyorlar, ama çok az başarı şansları var, çünkü olaya karışanlar karmaşık büyülerle sarılmışlar. Bu yüzden bu toplantıda yönelteceğim ilk sorum şu: aranızda bu gizemli eylemden haberi olan var mı?"</p>

  <p>Gannel konuşmasını bitirirken Eragon bacaklarını gerdi. Az Sweldn rak Anhûin'in mor peçeli Cüceleri, kılıçlarına uzanacak olurlarsa üzerlerine atılmaya hazırlandı.</p>

  <p>Orik boğazını temizledi. "Sanırım bu noktada senin merakının bir kısmını giderebilirim Gannel. Ama cevabım uzun olacağı için ben başlamadan önce diğer sorularını da sormanı tavsiye ederim."</p>

  <p>Gannel'in kaşları çatıldı. Parmak eklemlerini masaya vurarak, "Pekâlâ," dedi. "Korgan tünellerindeki çatışmayla ilgili olduğuna şüphe götürmez bazı raporlar alıyorum. Çok sayıda knurlan, Tronjheim'de hareket halindeymiş ve gizli bir amaçla büyük, silahlı çeteler halinde toplanıyorlarmış. Ajanlarım adamların klanından emin olamadı, ama biz burada Kral Hrothgar'ın yerini kimin alacağına karar vermek için toplanmışken, bu konseyden birilerinin kuvvetlerini gizlice harekete geçirmesi karanlık amaçları işaret ediyor. Bu yüzden ikinci sorum şu: bu kötü düşünülmüş manevradan kim sorumlu? Ve kimse yetkisini kötüye kullandığını kabul etmezse, klanları ne olursa olsun bütün savaşçıların toplantımız süresince Tronjheim'den çıkarılmasını ve bu olanları araştırıp kimi kınamamız gerektiğini tespit etmesi için derhal bir kanun okuyucu atamamızı öneriyorum."</p>

  <p>Gannel'in açıklaması, sorusu ve sonraki önerisi klan şefleri arasında hararetli tartışmalara yol açtı. Cüceler birbirlerine artan şiddette suçlama, inkâr, karşı suçlama sözleri sarf eder ve öfkeli Thorris kızıl suratlı Gâldhiem'e bağırırken, Orik boğazını temizleyip herkesin susup kendisine bakmasını sağladı.</p>

  <p>Orik sakin bir sesle, "Sanırım bunu da açıklayabilirim Gannel, en azından kısmen. Diğer klanların eylemleri hakkında konuşamam, ama Tronjheim'deki hizmetkâr koridorlarında koşturan birkaç yüz savaşçı Dûrgrimst Ingeitum'a ait. Bunu kabul ediyorum."</p>

  <p>İorûnn konuşana kadar ortalık sessizleşmişti. "Peki, bu savaşa yol açacak hareket için ne gibi bir açıklaman var Thrifk'in oğlu Orik?"</p>

  <p>"Daha önce dediğim gibi cevabımın uzun olması gerekiyor, bu yüzden başka sorun varsa Gannel, sormanı rica ediyorum."</p>

  <p>Gannel'in ifadesi derinleşti, kaşları neredeyse birbirine dokundu. "Sorularımı şimdilik bekleteceğim, çünkü diğer sorularım daha önce sorduklarımla ilişkili ve sanırım bu konularda daha fazla şey öğrenmek için seni beklemeliyiz. Bununla birlikte, bu şüpheli eylemlerle ilgin olduğuna göre aklıma özellikle sana sormam gereken yeni bir soru geldi, Grimstborith Orik. Dünkü toplantıdan hangi nedenle ayrıldın? Ve seni uyarayım, hiçbir kaçamak cevabı kabul etmeyeceğim. Bu olaylar hakkında bilgin olduğunu kabul ettin. Artık kendini ifade etmenin zamanı geldi."</p>

  <p>Gannel otururken, Orik ayağa kalktı. "Benim için bir zevktir."</p>

  <p>Orik sakallı çenesini göğsüne kadar indirip bir an durdu, sonra güçlü bir sesle konuşmaya başladı, ama Eragon'un beklediği ya da kalabalığın beklediğini sandığı gibi başlamadı. Eragon'un hayatına kast edildiğini, dolayısıyla toplantıdan erkenden çıktığını açıklamak yerine, tarihin başında Cüce ırklarının Hadarac Çölü'nün bir zamanlar yeşil olan çayırlarından Beor Dağları'na nasıl göç ettiklerini, orada kilometrelerce uzunluktaki tünelleri kazdıklarını, yerin altına ve üstüne muhteşem binalar inşa ettiklerini, çeşitli hizipler arasındaki kanlı çatışmaları, binlerce yıldır nefret, korku ve gönülsüz huşuyla baktıkları ejderhalarla olan savaşlarını anlattı.</p>

  <p>Sonra Elflerin Alagaesia'ya gelişini, Elflerin ejderhalarla neredeyse birbirlerini yok edecek şekilde savaştıklarını ve sonuç olarak iki ırkın huzuru sağlamak için Ejderha Süvarilerini nasıl yarattıklarını anlattı.</p>

  <p>"Peki, niyetlerini öğrendiğimizde nasıl tepki verdik?" diye sordu Orik, sesi odada gürültüyle çınlarken. "Anlaşmalarına dâhil edilmeyi istedik mi? Ejderha Süvarilerinin gücüne katılmak istedik mi? Hayır! Geleneklerimize eski nefretlerimize tutunup ejderhalarla bağ kurma veya krallığımızın dışındaki herhangi birinin güvenliğimizi sağlamasına izin verme düşüncesini reddettik. Otoritemizi korumak için geleceğimizi feda ettik, çünkü Ejderha Süvarilerinden bazıları knurlan olsaydı Galbatorix'in bu kadar güçleneceğine inanmıyorum. Eragonu asla küçümsemek istemiyorum, çünkü kendini çok iyi bir süvari olarak kanıtladı, ama ya Ejderha Saphira bir insan için değil de bizim ırkımızdan biri için yumurtadan çıksaydı? O zaman ırkımız nasıl övünürdü?</p>

  <p>"Ama bunun yerine Kraliçe Tarmunora ve Eragon'un adaşı ejderhalarla anlaşma yapınca bizim ırkımızın önemi gittikçe azaldı. Başta statü müzdeki azalma o kadar kötü değildi ve bunu inkâr etmek kabul etmekten kolaydı. Ama sonra Urgallar, ardından insanlar geldi ve Elfler insanların da süvari olabilmesi için büyülerini değiştirdiler. Peki, o zaman hakkımız olduğu gibi anlaşmalarına dâhil edilmeyi istedik mi?" Orik başını iki yana salladı. "Gururumuz buna izin vermezdi. Neden versin ki, bölgenin en eski ırkı Elflere büyüleri için yalvaracak mıydı? Irkımızı yok olmaktan korumak için kaderimizi, Elfler ve insanlar gibi ejderhalara zincirlememiz gerekmiyordu. Aramızda sürdürdüğümüz savaşlara boş verdik kuşkusuz. Bunların özel ilişkiler olduğunu ve başka kimseyi ilgilendirmediğini düşündük."</p>

  <p>Dinleyen klan şefleri kıpırdandı. Çoğu Orik'in eleştirilerine tatminsizlik ifadesiyle bakıyordu. Diğerleriyse yorumlarını daha kabullenici ve daha düşünceli görünüyordu.</p>

  <p>Orik devam etti: "Süvariler Alagaesia'yı korurken kraliyetimizin tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar zengin bir dönem geçirdiğimiz ülkenin tutanaklarında yazıyor. Daha önce hiç görülmediği kadar geliştik, bunun gerçekleşmesinde yani Ejderha Süvarilerinin ortaya çıkmasında bizim hiç payımız yoktu. Süvariler güçlerini kaybedince şansımız ters döndü, bunun olmasında da bizim payımız yoktu. Bence iki durum da bizim ırkımıza uygun değil. Biz yabancı efendilerin kaprislerine tabi olan bir köle ülkesi değiliz. Odgar ve Hlordis'in torunları olmayanlar bizim kaderimizi belirleyemezdi."</p>

  <p>Orik'in son sözleri klan şeflerinin daha hoşuna gitmişti; başlarını sallayıp gülümsediler, hatta son cümlede Havard birkaç kez alkışladı bile.</p>

  <p>"Şimdi yeni çağı düşünelim," dedi Orik. "Galbatorix yükseliyor ve her ırk, onun hükümdarlığından kurtulmaya çalışıyor. O kadar güçlü bir hale geldi ki şimdiye kadar onun kölesi olmamamızın tek nedeni siyah ejderhasına binip bize doğrudan saldırmamasıdır. Eğer bunu yapsaydı bir çığın önündeki fidan gibi devrilirdik. Neyse ki Urû'baen'deki kalesinin kapılarına giden yolu büyük bir katliamla açmamız için bizi bekliyor. Size hatırlatırım, Eragon ve Saphira peşlerinde yüz Kull'la perişan halde kapımıza gelmeden önce tek umudumuz, Saphira'nın bir gün bir yerde seçtiği süvarisi için yumurtadan çıkacağı ve bu bilinmeyen kişinin eğer şanslıysak Galbatorix'i devireceğiydi. Umut? Ha! Umudumuz bile yoktu; umudu Umut ediyorduk. Eragon kendini ilk gösterdiğinde ben dâhil çoğumuz onun görüntüsüyle kederlendik. "Yalnızca bir çocuk," diye düşündük. "Elf olsaydı daha iyi olurdu," dedik. Ama o bütün umudumuzun bedenleşmiş haliydi! Durza'yı öldürdü ve sevgili şehrimiz Tronjheim'i kurtarmamızı sağladı. Ejderhası Saphira, Yıldız Gülü'nü eski görkemine kavuşturacağına söz verdi. Yanan Ovalar Savaşı'nda Murtagh ve Thorn'u kovarak o günü kazanmamızı sağladı. Ve bakın! Artık bir Elf e benziyor ve garip büyüleri sonucunda Elflerin hızına ve gücüne de sahip."</p>

  <p>Orik söylediklerini vurgulamak için parmağını kaldırdı. "Üstelik Kral Hrothgar, o yüce bilgeliğiyle daha önce hiçbir kralın veya grimstborith'in yapmadığı bir şey yaptı; Eragon'u Dûrgrimst Ingeitum'a katıp kendi ailesinin bir üyesi yaptı. Eragon'un bu teklifi kabul etmek gibi bir yükümlülüğü yoktu. Aslında Ingeitum'un ailelerinin çoğunun buna itiraz ettiğinin ve genel olarak bütün knurlanın iyi karşılamadığının farkındaydı. Bu isteksizliğe ve daha önce Nasuada'ya sadakat yemini etmiş olmasına rağmen Eragon, Hrothgar'ın armağanını kabul etti, oysa bunun hayatını daha da zorlaştıracağını biliyordu. Alagaesia'daki ırklara, ama özellikle de Hrothgar'ın hareketleri aracılığıyla ona ve Saphira'ya nezaket gösterdiğimiz için bize karşı hissettiği yükümlülük hissiyle Kalp Taşı'nın üstünde kutsal yemin ettiğini Eragon, bana kendisi söyledi. Hrothgar'ın zekâsı yüzünden Alagaesia'nın son özgür süvarisi ve Galbatorix'e karşı son umudumuz, kan yolu hariç her şekilde bir knurla olmayı özgür iradesiyle kabul etti. O zamandan beri Eragon kanunlarımıza ve geleneklerimize bildiği kadarıyla uyuyor ve yemininin gerçek anlamını onurlandırabilmek için kültürümüz hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışıyor. Hrothgar, hain Murtagh tarafından vurulunca Eragon, bana Alagaesia'daki bütün taşlar üzerine yemin edip Dûrgrimst Ingeitum'un bir üyesi olarak Hrothgar'ın ölümünün intikamını alacağını söyledi. Grimstborith olarak bana gereken saygı ve itaati gösterdi ve onu manevi kardeşim olarak kabul etmekten gurur duyuyorum."</p>

  <p>Eragon yere baktı. Yanakları ve kulaklarının ucu yanıyordu. Orik'in böyle bol bol övmeye devam etmemesini diledi; bu yalnızca gelecekteki durumunu zorlaştıracaktı.</p>

  <p>Orik diğer klan şeflerini de kucaklar gibi kollarını açıp sözlerine devam etti. Bir Ejderha Süvarisi'nde isteyeceğimiz her şey Eragon'da var!hayatta! Güçlü! Ve ırkımızı başka hiçbir Ejderha Süvarisi'nin yapmadığı gibi kucaklıyor!" Orik kollarını indirip sesini alçalttı. Eragon'un artık onu duymak için kendini iyice vermesi gerekiyordu. "Ama biz onun bu dostluğuna nasıl karşılık verdik? Alaycı sözlerle, küçümseme ve hırçın davranışlarla. Biz nankör bir ırkız ve bence hatıralarımız fazlasıyla kalıcı... Hatta bazılarının nefreti o kadar büyük ki öfkelerini dindirmek için şiddete başvurmayı seçtiler. Belki hâlâ halkımız için en iyisi olduğunu düşndükleri şeyi yapıyorlardır, ama eğer öyleyse akılları bir yıllık peynir gibi küflenmiş demektir. Yoksa neden Eragon'u öldürmek istesinler ki?"</p>

  <p>Dinlemekte olan Cüceler iyice hareketsizleşmiş, bakışları Orik'in üstüne sabitlenmişti. Dikkatleri o kadar yoğundu ki şişko grimstborith Frein kuzgun oymasını bir kenara bırakıp ellerini karnının üstünde birleştirdi, Cüce heykeli gibi durdu.</p>

  <p>Orik herkes gözlerini kırpmadan kendisine bakarken, siyah giysili Cüce'nin Tronjheim'in altında dolaşırken Eragon ve muhafızlarına nasıl saldırdığını anlattı. Sonra Eragon'un muhafızlarının cesetlerden birinin üstünde bulduğu at kılından yapılma ametist bilezikten bahsetti.</p>

  <p>"Böyle basit bir kanıta dayanarak saldırıyı benim klanımın üstüne atma!" dedi Vermûnd ayağa fırlayarak. "İsteyen böyle bir şeyi her yerden abilir!"</p>

  <p>"Öyle," dedi Orik, başını Vermûnd'a doğru eğdi. Orik sakin bir sesle,hızlı bir şekilde dinleyicilerine bir gece önce Eragon'a anlattığı gibi Dalgon'daki adamlarının saldırganların kullandığı garip parıltılı hançerlerin demirci Kiefna tarafından yapıldığını doğruladığını, adamlarının ayrıca silahları alan Cüce'nin silahların Dalgon'dan Az Svveldn rak Anhûin'in elindeki şehirlerden birine götürülmesi işini de ayarladığını öğrendiğini anlattı.</p>

  <p>Vermûnd yine homurtuyla ayağa fırladı. "O hançerler şehrimize hiç gelmemiş olabilir ve eğer geldiyse bile bunun hiçbir anlamı olmayabilir, tıpkı Bregan Hold'da olduğu gibi bizim surlarımızın arasında pek çok klandan knurla yaşıyor. Bu hiçbir anlama gelmez. Bundan sonra söyleyeceklerine dikkat et Grimstborith Orik, çünkü ırkıma suçlamada bulunurken hiçbir dayanağın yok."</p>

  <p>"Ben de seninle aynı fikirdeydim Grimstborith Vermûnd," dedi Orik. "Bu yüzden büyücülerim ve ben saldırganların izlediği yolun izini kaynağına kadar sürdük. Tronjheim'in on ikinci seviyesinde tozlu bir depoda gizlenen üç knurlan bulduk. İkisinin zihnine girdik ve saldırganlara onların silah sağladığını öğrendik. Ve..." Burada sesi boğuk ve korkunç bir ton almıştı. "Onlardan efendilerinin kimliğini öğrendik. Senin ismini söylüyorum Grimstborith Vermûnd! Seni Dûrgrimst Ingeitum'un düşmanı, ırkının haini olarak adlandırıyorum, Eragon'u öldürmeye çalışan sen ve senin klanındı!"</p>

  <p>Orik ve Vermûnd hariç bütün klan şefleri bağrışmaya başlayıp ellerini sallayarak veya başka şekillerde konuşmaya hâkim olmaya çalışırken büyük bir kargaşa koptu. Eragon ayağa kalkıp Vermûnd veya adamlarından biri saldırırsa diye ödünç aldığı kılıcını kınında hareket ettirdi, bir santim kadar çekerek hazırladı. Ama ne Vermûnd ne de Orik hiç kıpırdamıyordu; birbirlerine rakip kurtlar gibi bakıyor, etraflarındaki kargaşaya önemsemiyorlardı.</p>

  <p>Gannel olaylara hâkim olmayı başardığında, "Grimstborith Vermûnd, bu suçlamaları reddediyor musun?" diye sordu.</p>

  <p>Vermûnd duygusuz bir sesle, "Bedenimdeki bütün kemiklerle reddediyorum ve kanunlara göre kanıtlanması için herkese meydan okuyorum."</p>

  <p>Gannel, Orik'e döndü. "Kanıtını göster ve geçerli olup olmadığına karar verelim Grimstborith Orik. Yanılmıyorsam bugün burada beş kanun okuyucu var." Duvara doğru işaret etti ve beyaz sakallı beş Cüce ayağa kalkıp selam verdi. "Soruşturmada kanun dışına çıkmamamızı sağlayacaklar. Anlaştık mı?"</p>

  <p>"Anlaştık," dedi Ûndin.</p>

  <p>"Anlaştık," dedi Hadfala. Vermûnd hariç diğer klan şefleri de aynı şeyi söyledi.</p>

  <p>Orik önce ametist bileziği masaya koydu. Her klan şefi'büyücülerine bileziği inceletti. Hepsi bunun önemsiz bir kanıt olduğuna karar verdi.</p>

  <p>Bunun üzerine Orik bir yardımcısından bronz üç ayağın üstüne monte edilmiş aynayı getirmesini istedi. Ekibinden bir büyücü bir büyü yaptı ve aynanın parlak yüzeyinde küçük, kitap kaplı bir oda görüntüsü belirdi. Bir dakika geçti ve bir Cüce odaya koştu, aynanın içinden klan toplantısına selam verdi. Soluk soluğa kendini Rimmar olarak tanıttı. Dürüstlüğü konusunda antik dilde yemin ettikten sonra toplantıdaki şeflere kendisinin ve yardımcılarının Eragon'a saldıranların kullandığı hançerlerle ilgili bulduklarını anlattı.</p>

  <p>Klan şefleri Rimmar'ı sorgulamayı bitirince Orik savaşçılarından Ingeitum'un yakaladığı üç Cüce'yi getirmesini istedi. Gannel antik dilde dürüstlük yemini etmelerini istedi, ama adamlar ona küfredip yere tükürerek bunu reddetti. O zaman farklı klanlardan büyücüler düşüncelerini birleştirip mahkûmların zihinlerini istila etti ve onlardan klan şeflerinin istediği bilgiyi zorla aldı. Adamlar istisnasız Orik'in söylediklerini doğruluyordu.</p>

  <p>Orik son olarak Eragon'u tanıklık etmeye çağırdı. Eragon masaya gelirken endişeliydi ve on üç klan şefi haşin bir ifadeyle ona bakıyorlardı. Odanın karşısındaki mermer sütuna bakıp bu rahatsızlığa aldırmamaya çalıştı. Bir Cüce büyücünün ettiği doğruluk yeminini tekrarlayıp klan şeflerine kendisinin ve muhafızlarının nasıl saldırıya uğradığını anlattı. Daha sonra Cücelerin kaçınılmaz sorularına cevap verdi ve Gannel'in toplanan büyücüler arasından rastgele seçtiği iki büyücünün olayla ilgili hatıralarını incelemesine izin verdi. Eragon zihninin engellerini indirirken iki büyücünün endişeli göründüğünü fark edip, bununla biraz rahatladı. Güzel, diye düşündü. "Eğer benden korkarlarsa gitmemeleri gereken yerlere girmezler.</p>

  <p>İncelemenin olaysız sona ermesiyle Eragon rahatladı. Büyücüler onun anlattıklarını doğruladılar.</p>

  <p>Gannel sandalyesinden kalkıp kanun okuyuculara baktı. "Grimstborith Orik ve Shade Katili Eragon'un bize sunduğu kanıtların kalitesi sizi tatmin etti mi?"</p>

  <p>Beş beyaz sakallı Cüce başlarını salladı, ortadaki Cüce, "Etti, Grimstborith Gannel," dedi.</p>

  <p>Gannel şaşırmamış gibi homurdandı. "Grimstborith Vermûnd, Bauden'in oğlu Kvistor'un ölümünden sorumlusun ve bir misafiri öldürtmeye çalıştın. Bunu yaparak bütün ırkımızı utandırdın. Ne diyeceksin?"</p>

  <p>Az Svveldn rak Anhûin'in klan şefi ellerini masaya bastırırken derisinin altındaki damarlar şişti. "Eğer bu Ejderha Süvarisi kan hariç her şekilde bir knurlaysa, o halde misafir değil demektir ve ona da farklı bir klandan olan düşmanımız gibi davranabiliriz."</p>

  <p>"Ne, bu çok saçma!" diye parladı Orik, öfkeden neredeyse kekeleyerek. "Böyle söyleyemezsin..."</p>

  <p>"Dilini tut lütfen Orik," dedi Gannel. "Bağırmak konuyu çözmeyecek. Orik, Nado, İorûnn, benimle gelin."</p>

  <p>Dört Cüce gidip kanun okuyucularla birkaç dakika görüşürken endişe Eragon'un içini kemirmeye başlamıştı. Sözlerindeki hile yüzünden Vermûnd'un cezasız kalmasına izin vermezler herhalde, diye düşündü.</p>

  <p>Masaya dönen İorûnn, "Kanun okuyucular aynı fikirdeler. Eragon Dûrgrimst Ingeitum'un Tövbekâr bir üyesi olmasına rağmen aynı zamanda bizim krallığımızın dışında da bir önemi var: hem bir Ejderha Süvarisi, hem de taç giyme törenimizi izlemek için Nasuada tarafından gönderilmiş Varden'in resmi bir temsilcisi ve aynı zamanda Majesteleri Kraliçe Islanzadi'nin ve bütün ırkının dostu. Bu nedenlerle Eragon ziyaretimize gelen elçilere, prenslere, hükümdarlara ve önemli diğer kişilere gösterdiğimiz misafirperverliği hak ediyor." Cüce kadın koyu renk parlak gözleriyle Eragon'a yan yan bakarken bakışları bedeninde cesurca dolaşıyordu. "Kısacası o bizim onur konuğumuz ve ona bu şekilde davranmalıyız... aklı başında olan her knurlanın bunu bilmesi gerek."</p>

  <p>"Evet, o bizim konuğumuz," dedi Nado. Dudakları birbirine kenetlenmiş, bembeyaz olmuştu, yanakları henüz olgunlaşmamış bir elmayı ısırmış gibi sarkmıştı.</p>

  <p>"Ne diyorsun Vermûnd?" diye sordu Gannel.</p>

  <p>Mor peçeli Cüce ayağa kalkıp, her klan şefine tek tek baktı. "Şunu söylüyorum ve beni iyi dinleyin grimstborithn: bu sahte suçlamalar yüzünden bir klan, Az Sweldn rak Anhûin'e baltasını kaldırırsa bunu bir savaş hareketi olarak görecek ve uygun şekilde karşılık vereceğiz." Eragon, Vermûnd'un peçesinin titrediğini gördü ve .Cüce'nin güldüğünü hissetti. "Eğer bize çelikle veya sözle herhangi bir şekilde saldırırsanız, ne kadar zayıf bir hareket olursa olsun bunu da bir savaş hareketi olarak algılayacağız ve ona göre karşılık vereceğiz. Ülkemizi binlerce kanlı parçaya bölmek istemiyorsanız rüzgârın bu sabahki tartışmaları alıp götürmesine izin vermenizi ve aklınızı granit tahta kimin çıkacağı düşünceleriyle doldurmanızı öneriyorum."</p>

  <p>Klan şefleri uzun süre sessizlik içinde oturdu.</p>

  <p>Eragon, masanın üstüne çıkıp Cüceler onu asmayı kabul edene kadar Vermûnd'a sövüp saymak istiyordu. Orik'e şeflerle uğraşırken onun yolunu takip etmeye söz verdiğini kendi kendine hatırlattı. Orik, benim klan şefim ve onun uygun gördüğü şekilde davranmalıyım.</p>

  <p>Freowin ellerini açıp etli avucunu masaya indirdi. Bir fısıltıdan daha yüksek olmasa da odanın her yerine ulaşan bariton sesiyle, "Sen ırkımızı utandırdın, Vermûnd," dedi. "Senin suçuna boş verip knurla olarak onurumuzu koruyamayız."</p>

  <p>Yaşlı Cüce kadın Hadfala rûn kaplı sayfalarını karıştırıp, "Eragon'u öldürerek sonumuzu getirmekten başka ne amaçlıyordun? Varden, Galbatorix'i Eragon'suz indirebilmeyi basarsa bile eğer Eragon'u öldürseydik kederli ejderha Saphira'nın üzerimize dökeceği yaşlar ne olacaktı? Farthen Dûr'u kendi kanımızla doldururdu."</p>

  <p>Vermûnd hiçbir şey söylemedi.</p>

  <p>Sessizliği bir kahkaha bozdu. Ses o kadar beklenmedikti ki Eragon başta Orik'ten geldiğini anlayamadı. Orik neşesi gittikçe azalarak konuşltu. "Demek senin veya Az Sweldn rak Anhûin'in üstüne gelirsek bunu bir savaş hareketi olarak değerlendireceksin Vermûnd? O halde üstüne gelmeyeceğiz hem de hiç."</p>

  <p>Vermûnd'un alnı kırıştı. "Bunun nesi komik?"</p>

  <p>Orik yine güldü. "Çünkü ben, senin düşünmediğin bir şeyi düşündüm Vermûnd. Seni ve klanını rahat bırakmamızı istiyorsun, öyle mi? O zaman klan şeflerine Vermûnd'un istediğini yapmayı öneriyorum. Eğer Vermûnd grimstborith olarak değil de kendi başına hareket etseydi işlediği suçlar için sürgüne gönderilirdi. Bu yüzden klana, şahısmış gibi davranalım; Vermûnd'un yerine daha ılımlı bir grimstborith seçene, suçlarını kabul edip pişman olana kadar Az Sweldn rak Anhûin'i kalplerimizden ve akıllarımızdan sürelim. Bin yıl beklememiz gerekse bile bunu yapalım."</p>

  <p>Vermûnd'un gözlerinin etrafındaki derinin rengi soldu. "Buna cesaret edemezsiniz."</p>

  <p>Orik gülümsedi. "Ah, ama sana ya da klanına parmağımızı bile sürmeyeceğiz. Yalnızca sizi görmezden gelecek ve Az Sweldn rak Anhûin'le ticaret yapmayacağız. Hiçbir şey yapmadığımız için bize savaş açar mısın Vermûnd? Çünkü eğer diğer şefler de benimle aynı fikirdeyse yapacağımız şey tam olarak bu: hiçbir şey. Balınızı, giysilerinizi ve mücevherlerinizi satın almamız için bize kılıç mı doğrultacaksınız? Bizi buna zorlayamazsınız." Orik masadakilere dönüp, "Sizler ne diyorsunuz?" diye sordu.</p>

  <p>Klan şeflerinin karar vermesi fazla uzun sürmedi. Hepsi teker teker ayağa kalkıp, Az Sweldn rak Anhûin'i sürgün etmek için oy verdi. Vermûnd'un müttefikleri olan Nado, Gâldhiem ve Havard bile Orik'in teklifini destekledi. Her onay oyuyla Vermûnd'un yüzünün rengi daha da soldu, sonunda giysili bir hayalet gibi kaldı.</p>

  <p>Oylama bitince Gannel kapıyı işaret edip, "Def ol Vargrimst Vermûnd," dedi. "Tronjheim'den hemen bugün git. Onlar için koyduğumuz şartları yerine getirene kadar Az Sweldn rak Anhûin'in hiçbir üyesi toplantıyı bölmesin. O zamana kadar Az Sweldn rak Anhûin'in bütün üyelerinden uzak duracağız. Ama şunu unutma: klanının onursuzluğu belki bağışlanacağı halde, sen her zaman, öleceğin güne kadar Vargrimstn olarak kalacaksın. Klan toplantısının isteği bu yöndedir." Duyurusunu bitiren Gannel oturdu.</p>

  <p>Vermûnd olduğu yerde kalırken omuzları Eragon'un tanımlayamadığı bir duyguyla titredi. "Irkımızı utandıran ve ona ihanet eden sizlersiniz," diye gürledi. "Ejderha Süvarileri, Anhûin ve muhafızları dışında bütün klanımızı öldürdü. Bunu unutmamızı mı bekliyorsunuz? Bunu bağışlamamızı mı bekliyorsunuz? Peh! Atalarınızın mezarına tükürüyorum. Biz en azından sakallarımızı kaybetmedik. Ölen atalarımız hâlâ intikam için ağlarken biz Elflerin bu kuklasının peşinden gidemeyiz."</p>

  <p>Diğer klan şeflerinden hiçbiri karşılık vermeyince Eragon'un içini büyük bir öfke kapladı. Vermûnd'un uzun konuşmasına kendi sert sözleriyle cevap vermeye hazırlanırken Orik, ona bakıp başını hafifçe iki yana salladı. Bu çok zor olsa da Eragon öfkesini kontrol altına aldı. Ama Orik'in bu korkunç suçlamaları neden karşılıksız bıraktığını anlayamıyordu.</p>

  <p>Sanki neredeyse... Oh.</p>

  <p>Vermûnd masadan uzaklaşıp ayağa kalktı. Ellerini yumruk yapmış, omuzlarını kabartmıştı. Çoğalan bir ihtirasla konuşmaya, klan şeflerini aşağılamaya, hakaret etmeye devam etti, sonunda avazı çıktığı kadar bağırır oldu.</p>

  <p>Ama Vermûnd'un sözleri ne kadar çirkin olsa da klan şefleri ona karşılık vermedi. Karmaşık ikilemleri düşünüyormuş gibi uzaklara bakıyorlar, gözleri hiç takılmadan Vermûnd'dan kayıp geçiyordu. Vermûnd öfkeyle Hreidamar'ın zırhını yakalayınca Hreidamar'ın üç muhafızı ileri atılıp, Vermûndu uzaklaştırdı, ama bunu yaparken bile Eragon ifadelerinin değişmediğini ve sakin kaldığını fark etti. Sanki yalnızca Hreidamar'ın zırhını düzeltmesine yardım ediyorlardı. Vermûnd'u bıraktıktan sonra muhafızlar ona bir daha bakmadılar.</p>

  <p>Eragon omurgasından aşağıya doğru inen bir ürperti hissetti. Cüceler, Vermûnd yokmuş gibi davranıyordu. Demek Cüceler arasında sürgün, edilmek bu anlama geliyor. Eragon böyle bir kaderi yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini düşündü ve bir an için Vermûnd'a karşı içinde bir acıma hisse doğdu, ama Kvistor'un ölürken yüzünde beliren ifadeyi hatırlayınca acıma duygusu hemen kayboldu.</p>

  <p>Vermûnd son bir yeminle odadan çıkarken klan toplantısına gelen adamları da peşinden gittiler.</p>

  <p>Kapılar Vermûnd'un arkasından kapanırken kalan klan şeflerinin ruh hali biraz gevşedi. Cüceler bir kez daha rahatça etraflarına bakınmaya ve yüksek sesle konuşmaya başlayıp, Az Sweldn rak Anhûin'le ilgili olarak başka neler yapabileceklerini konuştular.</p>

  <p>Sonra Orik hançerinin sapını masaya vurdu ve herkes ona döndü. "Artık Vermûnd'u hallettiğimize göre tartışmamızı istediğim başka bir konu var. Bugün burada toplanmamızın nedeni Hrothgar'ın halefini seçmekti. Bu konuda hepimizin söyleyeceği bir şeyler var, ama sanırım artık sözleri geride bırakıp eylemlerimizin bizim adımıza konuşmasının zamanı geldi. Bu yüzden kanunumuz olduğu üzere üç gün sonra son oyu vermeye hazır olup olmadığımızı –ki benim görüşüme göre fazlasıyla hazırız– sormak istiyorum. Benim oyum, evettir."</p>

  <p>Freovvin, Hadfala'ya baktı, o Gannel'e, o sarkık burnunu çekiştiren Manndrâth'a ve o da sandalyesine çökmüş yanağını kemiren Nado'ya baktı.</p>

  <p>"Evet," dedi İorûnn.</p>

  <p>"Evet," dedi Ûndin.</p>

  <p>"...Evet," dedi Nado ve diğer sekiz klan şefi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Saatler sonra klan toplantısına öğle yemeği için ara verildi, Orik ve Eragon yemek yemek için Orik'in odasına gittiler. Kimsenin onları duyamayacağına karar verinceye kadar konuşmadılar. Odaya girer girmez Eragon gülmeye başladı. "Başından beri Az Sweldn rak Anhûin'i sürgüne göndermeyi planlıyordun, değil mi?"</p>

  <p>Orik'in yüzünde tatminkâr bir gülümsemeyle karnına bir şaplak indirdi. "Planladım. Kaçınılmaz olarak klan savaşına neden olmayacak bir yol bulmalıydım. Hâlâ bir klan savaşı çıkabilir, ama bunun nedeni biz olmayacağız. Ama böyle bir belanın olacağını sanmıyorum. Senden ne kadar nefret etseler de Az Sweldn rak Anhûin, Vermûnd'un onların adına yaptığı şeyle dehşete düşecektir. Bence uzun süre grimstborith olarak kalamayacak."</p>

  <p>"Şimdi yeni kralın..."</p>

  <p>"Veya kraliçenin."</p>

  <p>"...veya kraliçenin oylamasını garanti altına aldın." Eragon, Orik'in keyfini bozmamak için biraz tereddüt etti. Ama sonra dayanamayıp sordu. "Gerçekten tahta çıkacak kadar desteği sağladın mı?"</p>

  <p>Orik omuz silkti. "Bu sabahtan önce kimsenin desteği yoktu. Artık dengeler değişti ve şimdilik ilgi bizden yana. Demir tavında dövülür; bundan daha iyi bir fırsatımız hiç olmayacak. Bu durumda toplantının daha fazla sürmesine izin veremeyiz. Yakında Varden'e dönmezsen her şey kaybedilebilir."</p>

  <p>"Oylamayı beklerken ne yapacağız?"</p>

  <p>"Başarımızı bir ziyafetle kutlayacağız," dedi Orik. "Karnımız doyunca daha önceki gibi devam edeceğiz: kazandıklarımızı korumaya devam edip yeni oylar bulmaya çalışacağız." Tekrar gülümserken Orik'in sakalının arasındaki dişleri parladı. "Ama bir yudum içki bile içmeden önce unuttuğun ve yapman gereken bir şey var."</p>

  <p>"Ne?" diye sordu Eragon, Orik'in belirgin keyfine şaşırarak. "Saphira'yı Tronjheim'e çağırmak tabii ki! Ben kral olayım ya da olmayayım üç gün içinde yeni hükümdar tacını giyecek. Eğer Saphira törene katılacaksa buraya zamanında gelmesi için ona haber vermeliyiz."</p>

  <p>Eragon tek kelime bile etmeden ayna bulmak için koştu.</p>
</body>
</html>
