<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Teşekkür</h1>

  <p>Kvetha Fricaya. Selam, Arkadaşlar.</p>

  <p>Brisingr'ı yazmak eğlenceli, yoğun ve bazen zor bir işti. Başladığımda hikâyenin herhangi bir ipucu veya talimat olmaksızın çözmem gereken geniş, üç boyutlu bir yapboz gibi olduğunu hissettim. Ara sıra karşılaştığım zorluklara rağmen bu deneyim son derece tatmin ediciydi.</p>

  <p>Karmaşıklığı yüzünden Brisingr beklediğimden çok daha kalın bir kitap oldu. Hatta o kadar kalın ki seriyi üç kitaptan dört kitaba çıkarmak zorunda kaldım. Bu yüzden Miras üçlemesi, Miras döngüsü haline geldi. Bu değişiklikten memnunum. Seride bir kitabın daha olması karakterlerin kişiliklerini ve ilişkilerini daha doğal bir hızda keşfedip geliştirmemi sağladı.</p>

  <p>Eragon ve Eldest'te olduğu gibi çok sayıda yetenekli insanın desteği olmasaydı bu kitabı tamamlayamazdım. Bu kişiler:</p>

  <p>Evde: Yemek, çay, tavsiye, anlayış, sonsuz sabır ve iyimserlik için anneme; eşsiz bakış açısı, hikâye ve yazı konusundaki keskin gözlemleri, kitaba isim vermede bana yardım etmesi ve Eragon'un kılıcının ismini her söyleşinde alev alması fikrini bulan (çok güzeldi) babama; karakterini kopyalamama bir kez daha izin vermesi ve isimler, bitkiler ve yünlü olan her şey hakkındaki eşsiz bilgisi için biricik ablam Angela'ya...</p>

  <p>Yazarlar evinde: Telif haklan temsilcim Simon Lipskar'a, dostluğu, sıkı çalışması ve beni çok ihtiyaç duyduğum şekilde zorlaması (o olmasaydı kitabı bitirmem iki yıl daha sürebilirdi) için; Simon ve Miras üçlemesi için yaptığı her şey için yardımcısı Josh Getzler'a.</p>

  <p>Knopf'ta: Müsveddeyi düzeltip toparlamam konusunda (ilk taslak çok daha uzundu) müthiş yardımı için editörüm Michelle Frey'e; düzeltilerle uğraşıp Eragon ve Eldest'in özetlerini çıkarmama yardımcı olan yardımcı editör Michele Burke; en başından beri serileri ülkede duyuran iletişim ve pazarlama şefi Judith Haut'a; reklam direktörü Christine Labov'a; böyle zarif görünümlü bir kitap meydana getirdikleri için sanat yönetmeni Isabel Warren-Lynch ve ekibine; muhteşem kapak resmi için John Jude Palencar'a (dördüncü kitapta bunu nasıl aşacağını bilmiyorum!); Brisingr'daki gerçek veya uydurma sözcükleri büyük bir dikkatle kontrol eden Artie Bennett'e; Random House'daki Çocuk Kitapları Bölümü'nün büyük ustası Chip Gibson'a; sarsılmaz desteği için Knopf Yayın Yönetmeni Nancy Hinkel'e; satış müdürü Joan DeMayo ve ekibine (çok teşekkürler!); ekibi etkileyici materyaller tasarlayan Pazarlama Şefi John Adamo'ya; online pazarlamadaki bütün çabaları için Unda Leonard'a; Linda Palladino, Milton Wackerow ve Carol Naughton prodüksiyona; Miras döngüsünün dünyanın dörtbir köşesinde yayınlanmasını sağlayan Pam White, Jocelyn Lange ve ekibine; kopya düzelti için Janet Renard'a; Knopfta beni destekleyen herkese.</p>

  <p>Listening Kütüphanesi'nde: Alagaesia dünyasını hayata geçiren Gerard Doyle'a; yabancı dillerin telaffuzlarının doğru olmasını sağlayan Taro Meyer'e; bütün ipleri bir araya getiren Orli Moscowitz'e; ve Listening Kütüphanesi'nin yardımcısı Amanda D'Acierno'ya...</p>

  <p>Çok teşekkürler.</p>

  <p><br /></p>

  <p>"Metalin Üzerindeki Zihin" bölümünü yazarken kılıç yapımını anlatmak için ihtiyacım olan bilgiyi, Leon ve Hiroko Kapp ve Yoşindo Yoşihara tarafından yazılan The Craft of Ihe Japanese Sword'da fazlasıyla buldum. Kılıç yapımıyla (özellikle Japon kılıcı) ilgili daha fazla bilgi edinmek isteyen herkese bu kitabı tavsiye ederim. Japon demircilerin eskiden ateşlerini, demir bir çubuğun ucunu kıpkırmızı olana dek dövdükten sonra sülfürle kaplı sedir ağacından padavraya bastırarak başlattıklarını biliyor muydunuz?</p>

  <p>Ayrıca, Eragon ve Arya kamp ateşinin başında otururken geçen "yalnız tanrı" atfını anlayanlar için tek bahanem Doktor'un her yere, hatta başka gerçekliklere bile seyahat edebilmesidir.</p>

  <p>Hey, ben de bir hayranım!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Son olarak ve en önemlisi de size teşekkür ederim. Brisingr'ı okuduğunuz için teşekkür ederim. Ve yıllardır Miras döngüsüne bağlı kaldığınız için teşekkür ederim. Sizin desteğiniz olmasa bu seriyi yazmayı başaramazdım ve başka bir şey yaptığımı hayal bile edemiyorum.</p>

  <p>Eragon ve Saphira'nın maceraları bir kez daha sona erdi ve bir kez daha bu dolambaçlı yolun sonuna geldik... ama yalnızca şimdilik. Önümüzde hâlâ kilometrelerce uzunlukta yol var. Dördüncü kitap ben bitirir bitirmez yayınlanacak ve size söz veriyorum serinin en heyecanlı kitabı olacak. Okumanız için sabırsızlanıyorum.</p>

  <p>Se onr sverdar sitja hvass!</p>

  <p style="text-align: right;">Christopher Paolini<br />
  20 Eylül 2008</p>
</body>
</html>
