<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Bakış Açısı</h1>

  <p>Tepelerin-üstündeki-sabah-ısısı-rüzgârından farklı olan, düzlüğün-üstündeki-sabah-ısısı-rüzgârı yer değiştirdi.</p>

  <p>Saphira, aşağıdaki güneşin yıkadığı arazinin bin metre yukarısındaki ağırlığını destekleyen havanın hızı ve basıncındaki değişiklikleri telafi etmek için kanatlarının açısını düzeltti. Çift gözkapaklarını bir an kapatıp rüzgârın yumuşak yatağının, ince uzun bedenine düşen güneş ışınlarının keyfini sürdü. Güneşin pullarını nasıl parlattığını, gökyüzünde dolaştığını görenlerin bu görüntüye hayran olması gerektiğini düşünüyor, Alagaesia'daki en güzel yaratık olduğu için keyifle mırlıyordu. Onun pullarının; uzun, uca doğru incelen kuyruğu; biçimli kanatları; kıvrımlı pençeleri; tek bir ısırıkla yaban öküzünün boynunu koparabilen uzun, beyaz dişleri; güzelliğiyle kim yarışabilirdi ki? Süvarilerin düşüşü sırasında bir bacağını kuybeden altın-pullu-Glaedr değil. İkisi de Galbatorix'in kölesi olduğu ve bu kölelik zihinlerini çarpıttığı için Thorn ya da Shruikan değil. İstediğini yapamayan bir ejderha, ejderha sayılmazdı. Üstelik onlar erkekti ve erkekler görkemli görünse de onun sahip olduğu güzelliği sergileyemezlerdi. Hayır, o Alagaesia'daki en çarpıcı yaratıktı ve öyle de olmalıydı.</p>

  <p>Saphira baştan ayağa mutlulukla kıvrandı. Bugün mükemmel bir gündü. Güneşin ısısı kömür yatağındaymış gibi hissetmesini sağlıyordu. Karnı toktu, gökyüzü berraktı ve dövüşmek isteyecek birilerini aramaktan başka ilgilenmesi gereken bir şey yoktu, hem zaten onu da alışkanlığı gereği yapıyordu.</p>

  <p>Mutluluğunu gölgeleyen tek bir şey vardı ve bunu düşündükçe daha da hoşnutsuz olmaya başladı, sonunda da artık tatmin olmadığını fark etti; Eragon'un orada olup o günü paylaşmasını diliyordu. Gürleyip çenesinin arasından mavi bir alev çıkardı, önündeki sıcak havayı kavurdu. Sonra boğazını sıkıp sıvı alev akışını kesti. Dili üzerinden geçen alevlerle karıncalanıyordu. Zihin-ve-kal-ortağı-Eragon ne zaman Nasuada'yla zihinsel bağlantı kurup Saphira'nın Tronjheim'de kendisine katılmasını isteyecekti? Onun Nasuada'ya itaat edip kendisinin-uçamayacağı-kadar-yüksek dağlara yolculuk yapmasını istemişti, ama şimdi aradan çok uzun zaman geçmişti ve Saphira içinin buz gibi ve boş olduğunu hissediyordu.</p>

  <p>Dünyanın üstünde bir gölge var, diye düşündü. Beni üzen bu. Eragon'un yaşadığı bir terslik var. O tehlikede ve kısa bir süre önce de tehlikedeydi. Ve ben, ona yardım edemiyorum. O yabani bir ejderha değildi. Yumurtadan çıktığından beri bütün hayatını Eragon'la paylaşmıştı ve Eragon olmadan yarım sayılırdı. Eğer kendisi orada olamayıp onu korumadığı için Eragon ölürse intikam hariç yaşaması için bir neden yoktu. Katillerini paramparça edecek ve sonra kendisini onlarca yıl boyunca esir tutan yumurta kıran hainin kara şehrine uçacak ve kendisinin ölümü anlamına gelse bile onu öldürmek için elinden geleni yapacaktı.</p>

  <p>Saphira tekrar gürleyip dişlerinin yakınından geçme aptallığını gösteren bir serçeyi yakalamak için ağzıyla hamle yaptı. Ama kuşu kaçırdı ve o da hızla kaçıp yoluna rahatsız edilmeden devam etti. Bu da yalnızca Saphira'nın keyfini biraz daha bozdu. Bir an için serçeyi takip etmeyi düşündü, ama sonra önemsiz bir kemik ve tüy torbası için bu zahmete girmeyeceğine karar verdi. İyi bir atıştırmalık bile sayılmazdı.</p>

  <p>Rüzgârda yan dönüp kuyruğunu dönüşünü kolaylaştırması için karşı yöne savurdu. Bir daire çizerek aşağıya baktı, avcının gözlerinden kurtulmak için kaçışan küçük şeyleri fark etti. Binlerce metre yüksekten bile Jiet Nehri'nin batısındaki buğday tarlasının üstünden uçan bir şahinin sırtındaki tüyleri sayabiliyordu. Bir tavşan yuvasının güvenli ortamına kaçarken kahverengi tüylerinin bulanıklığını görebildi. Jiet Nehri'nin ırmak ayağı boyunca toplanan kuşüzümü çalılarının dallarının altına gizlenen küçük bir geyik sürüsünü seçebildi. Korkmuş hayvanların kardeşlerini uyarmak için attıkları tiz çığlıkları duyabiliyordu. Ürkek çığlıkları onu memnun ediyordu; yiyeceklerinin ondan korkması doğaldı. Eğer bir gün kendisi de korkarsa ölme zamanı gelmiş demekti.</p>

  <p>Jiet Nehri'nin yukarısındaki bir kayanın yamacında toplanan Varden bir geyik sürüsünü andırıyordu. Varden geçide dün ulaşmıştı ve o zamandan beri dost-olan-adamların ve dost-olan-Urgalların ve yememesi gereken atların üçte biri nehri geçmişti. Ordu o kadar yavaş ilerliyordu ki bazen ömürlerinin bu kadar kısa olduğu düşünülürse insanların yolculuktan başka bir şey yapmaya nasıl zaman bulduğunu merak ediyordu. Uçabilselerdi çok daha iyi olurdu, diye düşündü ve neden böyle yapmadıklarını merak etti. Uçmak o kadar kolaydı ki karadaki yaratıkların neden toprağa bağlı yaşadığını merak ediyordu. Eragon bile toprağa bağlılığını koruyordu, oysa antik dilde birkaç sözcükle onun da gökyüzünde kendisine katılabileceğini biliyordu. Ama zaten ister sivri kulaklı, ister yuvarlak kulaklı, ister boynuzlu isterse ayaklarının altında ezilecek kadar kısa olsunlar iki ayaklıların hareketlerini her zaman anlamıyordu ki.</p>

  <p>Kuzeydoğudaki bir hareket titreşimi dikkatini çekince meraklanarak Oraya doğru döndü. Beş yüz kırk tane yorgun atın Varden'e doğru yürüdüğünü fark etti. Atların çoğunun binicisi yoktu, bu yüzden ancak aradan yarım saat daha geçtikten sonra eyerlerdeki adamların yüzlerini tanımaya başlayınca Roran'ın grubunun geri dönüyor olabileceğini anladı. Neden sayılarının bu kadar az olduğunu merak ederken bir an içini bir huzursuzluk kapladı. Roran'a bağlı değildi, ama Eragon, onu önemsiyordu ve bu da kendisinin Roran'ın sağlığından endişe etmesi için yeterli nedendi.</p>

  <p>Bilincini dağınık Varden'e doğru itip Arya'nın zihninin müziğini bulana kadar araştırdı. Elf, onu tanıyıp zihnine girmesine izin verince, Roran öğleden sonra burada olacak, dedi. Ama sayıları çok azalmış. Büyük bir felaket yaşamış gibiler.</p>

  <p>Teşekkürler Saphira, dedi Arya. Nasuada'ya bilgi vereceğim.</p>

  <p>Saphira, Arya'nın zihninden geri çekilirken siyah-mavi-kurt-kıllı-Blödhgarm'ın dokunuşunu hissetti. Ben bir yavru değilim, diye çıkıştı. Birkaç dakikada bir sağlığımı kontrol etmek zorunda değilsin.</p>

  <p>Çok özür dilerim Bjartskular; ama gideli uzun zaman oldu ve eğer seni izleyen birileri varsa merak ederler, neden...</p>

  <p>Evet, biliyorum, diye gürledi. Kanatlarını daraltıp aşağıya doğru yan yattı. Ağırlık hissi kaybolurken ağır helezonlar çizerek kabarık nehre doğru indi. Az sonra orada olurum.</p>

  <p>Suyun altı yüz metre yukarısında kanatlarını açarken büyük bir güçle kendisine doğru bastıran rüzgârı kanatlarının altında hissetti. Neredeyse durur gibi oldu, sonra kanatlarındaki havayı boşaltıp bir kez daha hızlandı, süzülerek kahverengi suya otuz metre yaklaşana kadar alçaldı. Yüksekliğini korumak için ara sıra kanat çırparken, akan suyun üstündeki setin havayı etkileyen ve onu beklenmedik bir yöne ya da daha kötüsü sivri ağaç dallarına fırlatabilecek olan basınç değişikliklerine karşı tetikteydi.</p>

  <p>Nehir kenarında toplanan Varden'lilere doğru alçaldı, ama aptal atları gereksiz yere huzursuz edecek kadar değil. Sonra hareketsiz kanatlarıyla süzülerek çadırların arasındaki bir boşluğa indi –Nasuada buranın sadece Saphira'ya ayrılmasını emretmişti– ve Eragon'un boş çadırına doğru yürüdü. Blödhgarm ve komuta ettiği on bir Elf orada bekliyordu. Gözlerini kırpıp dilini hızlıca sallayarak onları selamladı. Sonra Eragon'un Çadırının önüne Eragon gerçekten çadırında olsa ve gece görevi çıkacak olsalar yapacağı gibi, kıvrılıp uykuya daldı. Bütün gün orada yatmak sıkıcı bir işti, ama Eragon'un hâlâ Varden'de olduğu aldatmacasını devam ettirebilmeleri için gerekliydi. On iki veya daha uzun saatler boyunca pullarını kirleten kaba zeminde yattıktan sonra bile şikâyet etmiyordu. Yalnızca binlerce askerle dövüşmek, bir ormanı dişleri, pençeleri ve aleviyle yerle bir etmek veya gökyüzüne çıkıp toprağın, havanın ve suyun bittiği yere kadar uçmak istiyordu.</p>

  <p>Kendi kendine homurdanarak pençelerini yere bastırdı. Toprağı yumuşatıp başını ön ayaklarına koydu. Gözünün iç kapaklarını kapatıp dinlenirken yanlarından geçenlerin hâlâ farkındaydı. Tepesinde bir yusufçuk böceği vızıldarken hafif bir uykuya daldı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Saphira, Roran ve arkadaşlarının kampa vardığını duyuran sevinç Çığlıklarını duyduğunda akşam olmak üzereydi. Saphira uyandı. Daha önce olduğu gibi Blödhgarm'ın yarı şarkı söyleyerek yarı fısıldayarak yaptığı büyüyle yarattığı Eragon'un kopyası çadırdan çıkıp Saphira'nın sırtına çıktı, gerçekmiş gibi oturdu. Hayalet görüntü itibarıyla kusursuzdu, ama kendi aklı yoktu ve Galbatorix'in ajanları onun düşüncelerini öğrenmek isterse bu hileyi hemen anlarlardı. Bu yüzden bu hilenin başarısı Saphira'nın hayaleti kamptan olabildiğince hızlı bir şekilde götürmesi ve Eragon'un çok güçlü bir şöhreti olduğu için intikam alır korkusuyla ajanların Varden hakkında bilgi toplamak için Eragon'un zihnine gizlice girmeye çalışmaktan kaçınacakları umuduydu.</p>

  <p>Saphira kampta koşmaya başlarken on iki Elf de etrafında koşuyordu. Saphira sıçrarken adamlar iki yana açılıp, "Selamlar Shade Katili!" ve "Selamlar Saphira," diye bağırırken Saphira'nın karnında sıcak bir şeyler oluştu.</p>

  <p>Nasuada'nın çadırına varınca çömelip, muhafızların onun geçmesi için açtığı duvarlardan birindeki karanlık gedikten içeri baktı. Blödhgarm yumuşak şarkısına devam ederken, Eragon'un hayaleti Saphira'nın üstünden indi, kırmızı çadıra girdi ve bir kez daha dışarıda kendisini seyredenlerin şaşkın bakışlarından kaçıp gözden kayboldu.</p>

  <p>"Sence hilemiz anlaşılmış mıdır?" diye sordu Nasuada yüksek arkalıklı sandalyesinden.</p>

  <p>Blödhgarm zarif bir hareketle selam verdi. "Tekrar ediyorum Leydi Nasuada, kesin olarak söyleyemem. Bekleyip İmparatorun, Eragon'un yokluğundan faydalanıp harekete geçip geçmediğine bakacağız."</p>

  <p>"Teşekkür ederim Blödhgarm. Hepsi bu."</p>

  <p>Elf bir kez daha selam verip çadırdan çıktı. Saphira'nın birkaç metre arkasında durdu.</p>

  <p>Saphira karınüstü yerleşip sol ön ayağının üçüncü pençesinin etrafındaki pulları yalamaya başladı. Son avını yerken dikildiğini hatırladığı kurumuş beyaz kil pençelerinde çirkin bir iz oluşturmuştu.</p>

  <p>Bir dakika sonra Martland Redbeard, Roran ve tanımadığı yuvarlak kulaklı bir adam, kırmızı çadıra girip, Nasuada'yı selamladı. Saphira havayı diliyle tatmak için yalamayı bıraktı ve kurumuş kan, buruk ter, at ve deri kokusu aldı. Belli belirsiz, insan kokusu da vardı. Üçlüyü tekrar inceledi ve kırmızı sakallı adamın sağ elini kaybettiğini gördü, sonra tekrar pullarının etrafındaki kili temizlemeye girişti.</p>

  <p>Ayağını yalamaya devam edip, her pulu pırıl pırıl yaparken önce Martland, sonra Ulhart adındaki yuvarlak kulaklı adam, sonra da Roran kan, ateş, kendilerine verilen zamanda ölmeyi reddeden ve hiç yorulmadan dövüşmeye devam eden gülen adamlarla ilgili hikâyeler anlattılar. Nasuada ve danışmanı sıska suratlı uzun adam Jörmundur, savaşçılara talihsiz görevlerinin ayrıntılarıyla ilgili sorular sorarken Saphira âdeti olduğu üzere sükûnetini korudu. Saphira, konuşmalara fazla katılmamasının bazen Eragon'u şaşırttığını biliyordu. Saphira'nın ise sessiz kalmak için nedenleri çok basitti: Arya ve Glaedr hariç yalnızca Eragon'la konuşurken kendini rahat hissediyordu ve onun görüşüne göre konuşmaların çoğu anlamsız telaştan başka bir şey değildi. İster yuvarlak kulaklı ister sivri ister boynuzlu ister kısa ister iki bacaklı olsun herkes bu telaşlı konuşmalara bağımlı gibiydi. Ama Brom telaşa kapılmazdı ve Saphira'nın onda sevdiği şeylerden biri de buydu. Saphira'ya göre seçimler basitti; ya durumu düzeltmek için izleyebileceği bir hareket tarzı olurdu ve o da bu hareketi yapardı ya da böyle bir şey olmazdı ve bu konuda söylenen her şey anlamsız gürültüden ibaret olurdu. Hem zaten o Eragon'un dışında hiçbir konuda gelecek için endişelenmek istemiyordu. Eragon ise onu her zaman endişelendiriyordu.</p>

  <p>Sorular bitince Nasuada, Martland'a elini kaybettiği için üzüntülerini bildirdi, sonra Martland ve Ulhart'ı gönderdi, ama Roran'nın kalmasını istedi. "Becerini bir kez daha gösterdin, Güçlü Çekiç. Yeteneklerin beni çok memnun ediyor."</p>

  <p>"Teşekkür ederim leydim."</p>

  <p>"En iyi şifacılarımız onunla ilgilenecek, ama Martland'ın yine de iyileşmek için zamana ihtiyacı olacak. İyileştikten sonra bile orduda geri hizmette kalacak, ön safta değil. Belki de galiba onu terfi ettirip benim savaş danışmanlarımdan biri yapmalıyım. Jörmundur, bu fikre ne diyorsun?"</p>

  <p>"Bence harika bir fikir leydim."</p>

  <p>Nasuada başını salladı. Memnun görünüyordu. "Ama bu demektir ki Roran için başka bir komutan bulmalıyız."</p>

  <p>"Leydim, benim komuta etmeme ne dersiniz? Geçmiş başarılarımın yanı sıra bu iki akında kendimi size kanıtlamadı mı?"</p>

  <p>"Kendini bu şekilde göstermeye devam edersen Güçlü Çekiç, yakında komuta sana geçecek. Ama bir süre daha sabırlı olup itaat etmelisin. Bu iki görev çok etkileyici olsa da bir adamın karakterini bütün yönleriyle göstermeyebilir. İnsanları başkalarına emanet etme konusunda dikkatli bir insammdır Güçlü Çekiç. Bu konuda bana uymalısın."</p>

  <p>Roran kemerindeki baltanın sapını sıkıca tutarken elindeki damarlar kabarmıştı, ama ses tonu kibardı. "Elbette Leydi Nasuada."</p>

  <p>"Çok güzel. Bugün daha sonra bir uşak gelip sana görevini bildirecek. Ah az kaldı unutuyordum. Sen ve Katrina birbirinize tekrar kavuşmanızı kutladıktan sonra karnını iyice doyur. Bu bir emirdir, güçlü Çekiç. Ayakta duracak halin yok!"</p>

  <p>"Leydim."</p>

  <p>Roran gitmeye hazırlanırken Nasuada elini kaldırdı. "Roran." Durdu. "Acı duymayan bu adamlarla savaştığına göre, bu şekilde acı duymaya karşı benzeri bir önlem alınırsa bu adamları yenmek daha kolaylaşır mı?" Roran duraksadı, sonra başını iki yana salladı. "Güçleri onların zayıf yönleri. Bir kılıcın ya da okun acısından korksalar nasıl korunacaklarını bilirler. Fakat korunmuyorlar. Canlarının kıymetlerini bilmiyorlar. Sıradan bir insan düşüp ölecekken onların daha uzun süre savaşmaya devam ettikleri doğru ve bu savaşta önemsiz bir avantaj değil, ama aynı zamanda çok büyük kütleler halinde ölüyorlar, çünkü bedenlerini gerektiği gibi korumuyorlar. Hissizliğin verdiği bir güvenle bizim kaçmak için özen göstereceğimiz tuzaklara ve tehlikelere düşüyorlar. Varden'in keyfi yerinde olduğu sürece doğru taktiklerle bu gülen canavarlara karşı başarılı olacağımıza inanıyorum. Ama onlar gibi olursak birbirimizi yok ederiz ve bu hiçbirimizin umurunda olmaz, çünkü kendimizi korumayı hiç düşünmeyiz,bunlar benim düşüncelerim."</p>

  <p>"Teşekkür ederim Roran."</p>

  <p>Roran gidince Saphira, Eragon'dan bir haber yok mu daha, diye sordu.</p>

  <p>Nasuada başını iki yana salladı. "Hayır, henüz yok ve bu sessizlik beni endişelendiriyor. Yarından sonraki güne kadar bizimle temas kurmazsa Arya'dan Orik'in büyücülerinden birine mesaj göndermesini isteyip bir rapor talep edeceğim. Eğer Eragon, Cücelerin klan toplantılarını hızlandıramazsa, korkarım yaklaşan savaşta Cüceleri müttefikimiz olarak göremeyiz. Böyle korkunç bir sonuçtan çıkacak tek iyi durum Eragon'un daha fazla gecikmeden bize dönmesi olur."</p>

  <p>Saphira kırmızı çadırdan çıkmaya hazırlanırken, Blödhgarm yine Eragon'un hayaletini çağırdı ve Saphira'nın sırtına bindirdi. Saphira başını çadırdan çıkarıp geldiği gibi sıçrayarak geri gitti. Elfler yol boyu ona ayak uydurdu.</p>

  <p>Eragon'un çadırına varınca renkli gölgeli Eragon çadıra girip gözden kayboldu. Saphira yere çömelip günün geri kalanını monoton bir şekilde geçirmeye başladı. Ama gönülsüz uykusuna dalamadan önce zihnini Roran ve Katrina'nın çadırına doğru yönlendirdi. Roran'ın zihnini dürtüp engellerini indirmesini bekledi.</p>

  <p>Saphira, diye seslendi.</p>

  <p>Benim gibi birini daha tanıyor musun?</p>

  <p>Elbette hayır. Yalnızca şaşırttın beni. Ben... şey, biraz meşguldüm de.</p>

  <p>Saphira, onun ve Katrina'nın heyecanının rengini inceledi ve bulduklarından memnun oldu. Yalnızca hoş geldin demek istedim. Yaralanmamana sevindim.</p>

  <p>Roran'ın düşünceleri sıcak-soğuk karışımıydı ve bir süre tutarlı bir yanıt veremedi. Sonunda, çok naziksin, Saphira, diyebildi.</p>

  <p>Eğer becerebilirsen yarın beni ziyarete gel, o zaman uzun uzun konuşuruz. Bütün gün burada oturmaktan sıkılıyorum. Belki ben yumurtadan çıkmadan önce Eragon nasıl biriydi anlatırsın.</p>

  <p>Bu... bu benim için bir onur olur.</p>

  <p>Roran'a hoş geldin diyerek sivri-kulaklı-iki-bacaklı nezaketinin gereklerini yerine getirdiğinden tatmin olarak ertesi günün o kadar da sıkıcı geçmeyeceğini düşünüp sevindi, çünkü birisinin onun davetine boş vereceğini düşünemiyordu bile. Bu keyifle çıplak toprakta olabildiğince rahat etmeye çalışırken Eragon'un Ellesmera'daki ağaç evinde bulunan yumuşak yatağını düşünmeden edemedi. İçini çekip uykuya dalarken rüyasında hiç uçmadığı kadar yükseklere uçtuğunu gördü. Burnundan bir duman bulutu çıktı.</p>

  <p>Beor Dağlarinın ulaşılamaz zirvelerine yükselirken durmadan kanat çırptı. Bir süre havada daireler çizip önünde uzanan Alagaesia'ya baktı. Sonra daha yükseğe tırmanıp neler olduğunu görmek için kontrol edilmez bir istek duydu. Tekrar kanat çırpmaya başlarken göz açıp kapayana dek ayın yanından geçti, gökyüzünden bir tek o ve gümüş yıldızlar kalana kadar devam etti. Belirsiz bir süre için gökyüzünde süzülürken aşağıdaki parlak, mücevhere benzer dünyanın kraliçesiydi, ama sonra ruhuna bir sessizlik çöktü ve düşünceleriyle haykırdı:</p>

  <p>Eragon, neredesin!</p>
</body>
</html>
