<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Geçmişin Gölgeleri</h1>

  <p>O gece Eragon sönmek üzere olan ateşe bakıp karahindiba yaprağı çiğniyordu. Akşam yemekleri Arya'nın çevreden topladığı kökler, tohumlar ve yeşilliklerden oluşuyordu. Pişmemiş ve baharatsız yenen otlar, hiç de iştah açıcı değildi, ama yemeği etrafta bol bol bulunan kuş ya da tavşanla zenginleştirmeyi teklif etmedi, çünkü Eragon'un kendisine onaylamayarak bakmasını istemiyordu. Üstelik askerlerle yaptıkları çarpışmanın ardından bir hayvan da olsa birinin canını alma düşüncesi hiç hoşuna gitmiyordu.</p>

  <p>Geç olmuştu ve ertesi sabah erken yola çıkmaları gerekiyordu, ama ne o, ne de Arya yatmak için bir girişimde bulunmuyordu. Arya tam karşısında oturuyordu. Kollarını dizlerine sarmış, başını da kollarının üstüne dayamıştı. Elbisesinin etekleri bir çiçeğin yaprakları gibi dışarı doğru açılmıştı.</p>

  <p>Eragon çenesini göğsüne dayamış, sağ eliyle sol eline masaj yapıyor, derinlerine yerleşmiş acıyı dağıtmaya çalışıyordu. Bir kılıca ihtiyacım var, diye düşündü. Onun dışında bir şeye her vuruşumda kendimi sakatlamamak için ellerime de bir koruma gerek. Sorun şu ki artık çok güçlü olduğum için birkaç santim kalınlığında eldivene ihtiyacım var, ki bu da çok gülünç olur. Çok hantal ve sıcak olur, üstelik hayatım boyunca eldivenle dolaşamam. Kaşlarını çattı. Elinin kemiklerinin normal pozisyonunun dışına iterek ışığın elinde nasıl oynaştığını inceledi. Bedeninin esnekliğiyle büyülenmişti. Ya Brom'un yüzüğünü takarken dövüşmem gerekirse?</p>

  <p>Bu yüzük Elf yapımı, bu yüzden safir taşı kırılacak, endişelenmeme gerek yok. Ama yüzük parmağımdayken birine vurursam yalnızca birkaç eklemi yerinden oynatmakla kalmam, elimdeki bütün kemikleri paramparça ederim... Bu hasarı onaramayabilirim bile... Elini yumruk yapıp bir o yana bir bu yana çevirdi, gölgelerin eklemleri arasında derinleşip kaybolmasını seyretti. Tehlikeli hızda hareket eden nesnelerin elime çarpmasını engelleyen bir büyü yapabilsem! Hayır! Dur, bu iyi olmaz. Ya üstüme gelen birkayaysa? Ya dağsa? Onu durdurmaya çalışırken kendimi öldürebilirim.</p>

  <p>Eğer büyü ve eldivenler işe yaramazsa Cücelerin Ascûdgamln'larından, "çelik yumruklar" isterim. Gülümseyerek Cüce Shrrgnien'in başparmak hariç bütün parmak eklemlerine gömülen metal tabanlı çelik dikenleri hatırladı. Dikenler Shrrgnien'in korkusu olmadan istediği her şeye vurmasına izin veriyordu. Üstelik istediği zaman çıkarabildiği için kullanımı rahattı. Bu fikir Eragon'un hoşuna gitti, fakat parmak eklemlerine delik açtıracak değildi. Hem benim kemiklerim Cücelerinkinden ince, belki tabanı yaptırır, yine de eklemlerin gerektiği gibi hareket etmesini sağlayabilirim... Bu yüzden Ascûdgamln kötü bir fikir, ama belki ben...</p>

  <p>Ellerine doğru eğilip fısıldadı. "Thaetfathan."</p>

  <p>Ellerinin arkası ısırganotlarının arasına düşmüş gibi kaşınıp karıncalanmaya başladı. Bu his o kadar yoğun ve tatsızdı ki zıplayıp olabildiğince sertçe kaşınmak istiyordu. Büyük bir iradeyle olduğu yerde kalıp eklemlerindeki derinin kabarmasını, her eklemin üzerinde bir santim kalınlığında düz, beyazımsı nasırların çıkmasını seyretti. Bu çıkıntılar ona atların bacaklarının iç kısmındaki boynuza benzer çıkıntıları hatırlatıyordu. Büyüklüklerinden memnun kalınca büyüyü bırakıp parmaklarının üstünde beliren yükseltili yeni bölgeye dokunarak incelemeye başladı.</p>

  <p>Elleri daha öncekinden ağır ve sertti, ama parmaklarını hâlâ istediği gibi hareket ettirebiliyordu. Çirkin olabilir, diye düşündü, sağ elindeki çıkıntıları sol avucuna sürterek. Belki insanlar gülüp alay edebilirler, ama umurumda değil, çünkü amacına hizmet edecek ve hayatta kalmamı sağlayacaklar.</p>

  <p>Bacaklarının arasında yükselen kubbeye sessiz bir heyecanla vurdu. Tok bir ses çıkaran darbe kolunu sızlattı, ama birkaç kat kumaşın sarılı olduğu bir tahtaya vurmaktan daha büyük bir rahatsızlık vermedi. Cesaretlenen Eragon, çantasından Brom'un yüzüğünü çıkarıp parmağına geçirdi, yandaki nasırın yüzükten yüksek olup olmadığını kontrol etti. Yumruğunu kayaya indirerek bir deneme daha yaptı.</p>

  <p>"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu Arya, siyah saçlarının arasından ona doğru bakarken.</p>

  <p>"Hiçbir şey." Sonra ellerini uzattı. "Tekrar bir şeye vurmak zorunda kalacağım için, bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm."</p>

  <p>Arya parmak kemiklerini inceledi. "Eldiven giymede zorlanacaksın."</p>

  <p>"Yer açmak için eldivenleri kesebilirim." Arya başını sallayıp tekrar ateşe döndü.</p>

  <p>Eragon dirseklerine dayanıp bacaklarını uzattı. Yakın gelecekte kendisini bekleyen çarpışmalara hazır olduğu için memnundu. Bunun ötesini düşünmeye cesaret edemiyordu, çünkü eğer düşünürse Saphira'yla birlikte Murtagh veya Galbatorix'i nasıl yenebileceğini sorgulamaya başlayacak, panik buz gibi pençelerini içine sokacaktı.</p>

  <p>Bakışlarını ateşin titreşen derinliklerine sabitledi. Kıvranan bu cehennemde endişelerini ve sorumluluklarını unutmaya çalıştı. Ama alevlerin sürekli hareketi kısa sürede onu pasif bir ruh haline soktu. Birbiriyle ilişkisiz sesler, düşünceler, görüntüler ve duygular sakin bir kış gününde gökyüzünden düşen kar taneleri gibi oynaşıyordu içinde. Bu bulanıklığın ortasında hayatını bağışlaması için yalvaran askerin yüzü belirdi. Eragon, onun ağladığını gördü, yalvarmalarını dinledi ve boynunun ıslak bir dal parçası gibi kırılışını duydu, tekrar tekrar.</p>

  <p>Anıların işkence ettiği Eragon, dişlerini sıkıp kabaran burun deliklerinden sık sık solumaya başladı. Bütün bedenini soğuk bir ter kaplamıştı. Olduğu yerde kıpırdanıp askerin dost olmayan hayaletini dağıtmaya çalıştı. Git, diye bağırdı. Benim hatam değildi. Suçlaman gereken kişi Galbatorix, ben değilim. Seni öldürmek istemedim!</p>

  <p>Etrafını kuşatan karanlıkta bir yerlerde bir kurt uludu. Ovanın çeşitli yerlerinden başka kurtlar ona karşılık verdi, uyumsuz bir melodiyle seslerini yükselttiler. Ürkütücü sesler, Eragon'un kafasının karıncalanmasına, tüylerinin diken diken olmasına neden oldu. Sonra, bir an için ulumalar hücuma geçen Kull'un savaş çığlığına benzeyen tek bir tona büründü.</p>

  <p>Eragon huzursuzluk içinde kıpırdandı.</p>

  <p>"Ne oldu?" diye sordu Arya. "Kurtlar mı? Bizi rahatsız etmeyeceklerini biliyorsun. Yavrularına avlanmayı öğretiyorlar. Yavrularının bizim gibi yabancı kokulu yaratıkların yanına gitmelerine izin vermezler."</p>

  <p>"Oradaki kurtlar değil," dedi Eragon kendi kendine sarılarak. "Buradaki kurtlar." Parmağını kafasına vurdu.</p>

  <p>Arya başını salladı. İnsan biçiminde olsa bile insan olmadığını gösteren kuşa benzer bir hareketti bu. "Her zaman öyledir. Zihnin canavarları gerçekten var olanlardan çok daha kötüdür. Korku, şüphe ve nefret, insanları canavarlardan daha fazla etkisiz hale getirir."</p>

  <p>Ve aşk," diye ekledi.</p>

  <p>"Ve aşk," diye kabul etti Arya. "Ayrıca kıskançlık, açgözlülük ve duygulu ırkların hassas oldukları diğer bütün saplantılı istekler."</p>

  <p>Eragon, Edur Ithindra'daki harabeye dönmüş Elf karakolunda yaşayan Tenga'yı düşündü. Değerli kitaplarının üzerine eğilmiş, anlaşılmayanların "cevabı"nı arıyordu. Bundan Arya'ya söz etmek istemedi, çünkü o garip karşılaşmayı şimdi tartışmak istemiyordu. Onun yerine bir soru sordu. "Öldürmek seni rahatsız ediyor mu?"</p>

  <p>Arya'nın yeşil gözleri kısıldı. "Ne ben ne de halkım hayvan eti yemeyiz, çünkü açlığımızı gidermek için başka bir varlığa zarar vermeye dayanamıyoruz. Ve sen, bana öldürmenin beni rahatsız edip etmediğini soracak kadar yüzsüzsün. Bizim soğuk kalpli katiller olduğumuzu düşünecek kadar mı, az anlıyorsun bizi?"</p>

  <p>"Hayır, elbette öyle değil," diye itiraz etti. "Demek istediğim o değil."</p>

  <p>Eragon sözlerini büyük bir dikkatle seçmeye çalıştı. "Bunu Helgrind'e saldırmadan önce Roran'a da sordum. Bilmek istediğim şey öldürdüğün zaman ne hissediyorsun? Kendini nasıl hissetmen gerekiyor?" Ateşe bakarak kaşlarını çattı. "Yendiğin savaşçıların daha sonra gerçekmiş gibi sana baktıklarını görmüyor musun?"</p>

  <p>Arya kollarını bacaklarına doladı. Bakışları düşünceliydi. Ateş, kampın üstünde dönen kelebeklerden birini yakarken bir alev yukarı fırladı. "Ganga," diye mırıldandı, parmağıyla işaret ederek. Kelebek ince kanatlarını çırpınarak uçup gitti. Arya bakışlarını yanan dallardan hiç kaldırmadan, "Elçi olduktan dokuz ay sonra, gerçeği söylemek gerekirse annemin tek elçisi olduktan sonra Farthen Dûr'daki Varden'den o günlerde hâlâ yeni bir ülke olan başkent Surda'ya gittim. Arkadaşlarım ve ben, Beor Dağları'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra başıboş dolaşan Urgallarla karşılaştık. Kılıçlarını kınlarından çıkartmadan yolumuza devam etmek istiyorduk, ama âdetleri olduğu üzere Urgallar kabileleri içindeki mevkilerini yükseltmek için şan şöhret kazanmakta ısrar ettiler. Bizim kuvvetlerimiz onlarınkinden büyüktü –çünkü Brom'dan sonra Varden'in lideri olan Weldon bizimleydi– ve onları geri püskürtmemiz çok kolaydı... O gün ilk kez öldürdüm. Bu beni haftalarca rahatsız etti, sonunda böyle düşünmeye devam edersem aklımı kaçıracağımı fark ettim. Çoğu kaçırıyor da ve o kadar öfkeli, kederli hale geliyorlar ki artık güvenilmez oluyorlar ya da kalpleri o kadar katılaşıyor ki doğruyla yanlışı ayırt edemiyorlar."</p>

  <p>"Yaptığın şeyi nasıl kabullenebildin?"</p>

  <p>"Öldürme nedenlerimin geçerli olup olmadığını düşündüm. Olduğuna karar verince davamızın, yeniden öldürmem anlamına gelse bile desteklenmeye devam etmek için yeterince önemli olup olmadığını kendi kendime sordum. Sonra ne zaman ölümü düşünmeye başlasam kendimi Tialdari Salonu'nun bahçelerinde hayal ettim."</p>

  <p>"İşe yaradı mı?"</p>

  <p>Saçını yüzünden çekerek kulağının arkasına attı. "Yaradı. Şiddetin aşındırıcı zehrinin tek panzehiri kendi içinde huzur bulmaktır. Bulunması zor bir ilaçtır, ama çabaya değer." Duraklayıp ekledi. "Nefes almak da işe yarıyor."</p>

  <p>"Nefes almak mı?"</p>

  <p>"Meditasyon yapıyormuş gibi ağır, düzenli nefes almak. Kendini sakinleştirmenin en etkili yöntemlerinden biridir."</p>

  <p>Eragon, onun tavsiyesini dinleyerek bilinçli bir şekilde nefes alıp vermeye sabit bir tempo tutturup ciğerlerindeki bütün havayı boşaltmaya başladı. Bir dakika içinde karnındaki düğümün çözüldüğünü, kaslarının gevşediğini, ölmüş düşmanlarının varlığının o kadar somut görünmediğini hissetti... Kurtlar tekrar uludu ve ilk heyecan patlamasından sonra onları korkusuzca dinlemeye başladı, çünkü ulumaları onu rahatsız etme gücünü kaybetmişti. "Teşekkür ederim," dedi. Arya çenesini zarif bir şekilde yan yatırarak karşılık verdi.</p>

  <p>Sessizlik on beş dakika kadar sürdükten sonra Eragon, "Urgallar," dedi. Bu söz bir ikilem anıtı gibi havada asılı kaldı. "Nasuada'nın onların Varden'e katılmasına izin vermesine ne diyorsun?"</p>

  <p>Arya eteğinin kenarındaki bir dal parçasını aldı. İnce parmaklarının arasında oynatıp bir sır saklıyormuş gibi inceledi. "Cesurca bir karardı ve bunun için ona hayranım. Bedeli ne olursa olsun her zaman Varden'in iyiliği için hareket ediyor."</p>

  <p>"Nar Garzhvog'un yardım teklifini kabul ettiğinde Varden'i çok kızdırdı."</p>

  <p>"Uzun Bıçaklar Düellosu'yla da sadakatlerini yeniden kazandı. İş pozisyonunu korumaya gelince Nasuada çok zekidir." Arya dal parçasını ateşe attı. "Urgalları sevmiyorum, ama nefret de etmiyorum. Ra'zac'ın aksine onlar doğuştan kötü değil, yalnızca savaşmayı çok seviyorlar. Kurbanlarının aileleri için bir teselli olmasa da bu önemli bir ayrım. Biz Urgallarla her zaman müzakereler yaptık ve gerekli olduğunda yeniden yapacağız. Ama bu uzak bir olasılık."</p>

  <p>Nedenini açıklaması gerekmiyordu. Oromis'in, Eragon'a okuması için verdiği yazıların çoğunun konusu Urgallardı. Özellikle bir tanesi, Gnaevaldrskald'ın Yolculukları, ona Urgalların bütün kültürünün savaş kazanmaya dayandığını söylüyordu. Erkek Urgallar, başka bir köyü –insan Urgal, Elf ya da Cücelere ait olması fark etmezdi– yağmalarlardı ya da bazen rakipleriyle ölümüne dövüşürlerdi. Ve konu eş seçmek olduğunda Urgal kadınları, eğer en az üç rakibi yenmediyse bir Urgalı uygun bir eş olarak görmezdi. Sonuç olarak yeni Urgal nesillerinin birbirlerine ve yaşlılarına, meydan okumaktan ve değerlerini kanıtlamak için toprak yağmalamaktan başka seçenekleri olmuyordu. Bu gelenek o kadar derinlere işlenmişti ki bunu bastırmak için yapılan her türlü girişim başarısız oluyordu. En azından kimliklerini inkâr etmiyorlar, diye düşündü Eragon. Bu pek çok insanın iddia edemeyeceği bir şey.</p>

  <p>"Nasıl oldu da Durza, Urgallarla birlikte seni, Glenwing'i ve Faolin'i tuzağa düşürebildi? Fiziksel saldırılara karşı koruman yok muydu?"</p>

  <p>"Oklar büyülüydü."</p>

  <p>"Urgallar büyücü müydü?"</p>

  <p>Arya gözlerini kapayıp başını iki yana salladı. "Hayır. Durza'nın icat ettiği kara bir büyüydü. Ben Gil'ead'dayken bundan şeytani bir zevk alıyordu."</p>

  <p>"Ona bu kadar nasıl direnebildiğini anlamıyorum. Sana yaptıklarını gördüm."</p>

  <p>"Şey... kolay değildi. Bana yaptığı işkenceleri sadakat sınavı, bir hata yapmadığımı, gerçekten yave sembolüne değer olduğumu kanıtlamanın bir yolu olarak gördüm. Böylece o zorluğa katlandım."</p>

  <p>"Ama yine de Elfler bile acıya bağışıklı değildir. Onca ay boyunca Ellesmera'nın yerini ondan gizlemen hayranlık uyandırıcı."</p>

  <p>Arya'nın sesinde bir gurur vardı. "Yalnızca Ellesmera'nın yerini değil, Saphira'nın yumurtasını nereye gönderdiğimi, sözcük dağarcığımın antik dildeki hali ve Galbatorix'in işine yarayacak hiçbir şeyi söylemedim."</p>

  <p>Konuşma kesilince Eragon, "Gil'ead'da yaşadıklarını sık sık düşünüyor musun?" diye sordu. Arya cevap vermeyince ekledi. "Bu konuda hiç konuşmuyorsun. Nasıl hapsedildiğini anlattın, ama senin için nasıl olduğunu, bu konuda neler hissettiğini hiç anlatmadın."</p>

  <p>"Acı acıdır," dedi. "Tarife gerek yoktur."</p>

  <p>"Doğru, ama ona aldırış etmemek asıl yaradan daha fazla zarar verir... Kimse öyle bir şey yaşayıp zarar görmeden kurtulamaz. En azından içinde."</p>

  <p>"Neden birisiyle sırrımı paylaşmadığımı düşünüyorsun ki?"</p>

  <p>"Kiminle?"</p>

  <p>"Fark eder mi? Ajihad, annem, Ellesmera'daki bir arkadaşım."</p>

  <p>"Belki ben yanılıyorumdur, ama kimseye yakın görünmüyorsun. Yürürken yalnız yürüyorsun, kendi halkının arasında bile."</p>

  <p>Arya kayıtsız kaldı. Öyle sakin görünüyordu ki Eragon, onun cevap vermeye tenezzül edip etmeyeceğini merak etti. Tam cevap vermeyeceğine inanıyordu ki Arya, "Her zaman öyle değildi," dedi.</p>

  <p>Eragon hareket bile etmeden bekledi. Konuşmaya devam etmekten başka bir şey yapmaktan korkuyordu.</p>

  <p>"Bir zamanlar konuşabildiğim biri vardı, kim olduğumu, nereden geldiğimi anlayan biri. Bir zamanlar... Benden yaşlıydı, ama ruh ikizi gibiydik. İkimiz de ormanımızın dışındaki hayatı merak ediyorduk, keşfetmeye, Galbatorix'e darbe indirmeye hevesliydik. Ejderha Katilinin, süvarilerin baş belasının ırkımızı feth etmek için bir yol aradığını bilirken Du Weldenvarden'de kalıp, büyü yapıp, kendi projelerimize devam etmeye katlanamıyorduk. O bu karara benden sonra ben elçilik görevini üstlendikten ve Hefring, Saphira'nın yumurtasını çaldıktan uzun yıllar sonra vardı, ama bunu yapar yapmaz Islanzadinin emirleri beni nereye gönderirse benimle birlikte gelmeye gönüllü oldu." Gözlerini kırpıştırdı, boğazı titredi. "Ben, ona izin vermeyecektim, ama kraliçe bu fikirden hoşlandı. O kadar ikna ediciydi ki..." Dudaklarını kapatıp tekrar gözlerini kırpıştırdığında gözleri daha parlaktı.</p>

  <p>Eragon olabildiğince yumuşak bir şekilde, "Faolin miydi?"</p>

  <p>"Evet," dedi neredeyse yutkunurcasına.</p>

  <p>"Ona âşık mıydın?"</p>

  <p>Arya başını arkaya atıp göz kırpan gökyüzüne bakarken, uzun boynu ateşin ışığında altın rengi görünüyor, soluk teni gökyüzünü yansıtıyordu. "Dostça bir ilgiyle mi soruyorsun, yoksa kendi çıkarın için mi?" Birden boğulurcasına bir kahkaha atarken, sesi soğuk kayalara dökülen şelale sesine benziyordu. "Boş ver. Gece kafamı karıştırdı. Kabalık edip, aklıma gelen en sinir bozucu şeyi söylememe neden oldu."</p>

  <p>"Önemli değil."</p>

  <p>"Önemli, çünkü pişman oldum ve buna katlanmayacağım. Faolin'i sevdim mi? Aşkı nasıl tarif edersin? Yirmi yıl boyunca birlikte yolculuk yaptık. Arkadaştık... dosttuk."</p>

  <p>Eragon'un içini bir kıskançlık dalgası kapladı. Bununla mücadele etti, bastırmaya, yok etmeye çalıştı, ama pek başaramadı. Hafif bir duygu kırıntısı, derisinin altındaki bir kıymık gibi onu rahatsız etmeye devam etti.</p>

  <p>"Yirmi yıl boyunca," diye tekrarladı Arya. Eragon'u fark etmemiş gibi yıldızları incelemeye devam edip, ileri geri sallanıyordu. "Ve Durza tek bir olayda onu benden aldı. Faolin ve Glenwing neredeyse yüz yıldır ilk kez bir çarpışmada ölen Elflerdi. Faolin'in düştüğünü görünce savaşın gerçek acısının kendinin yaralanmasının değil, sevdiklerinin zarar görmesini seyretmek olduğunu anladım. Varden'de geçirdiğim süre içinde öğrendiğimi sandığım bir dersti bu. Saygı duymaya başladığım kadın ve erkekler, art arda kılıç, ok, zehir, kaza ve yaşlılık yüzünden ölüyordu. Ama bu kayıplarım hiç bu kadar kişisel olmamıştı. Bu kez, 'Şimdi ben de ölmeliyim,' diye düşünüyorsun. Çünkü daha önce tehlikelerle karşılaştığımızda Faolin ve ben, hep beraber kurtulmuştuk. Şimdi o kurtulamadığına göre ben neden kurtulmuştum ki?"</p>

  <p>Eragon, onun ağladığını fark etti. Gözlerinin kenarından kalın gözyaşları dökülüyor, şakaklarından süzülüp saçlarının arasına yuvarlanıyordu. Yıldızların ışığında gözyaşları gümüşi nehirlere benziyordu. Sıkıntısının büyüklüğü Eragon'un irkilmesine neden oldu. Ondan böyle bir tepki vermesini beklemiyordu, gerçi bunu istememişti.</p>

  <p>"Sonra Gil'ead geldi. O günler hayatımın en uzun günleriydi. Faolin ölmüştü, Saphira'nın yumurtasının güvende olup olmadığını, onu kazayla Galbatorix'e gönderip göndermediğimi bilmiyordum ve Durza... Durza bana aklına gelebilecek en korkunç şeyleri yaparak onu kontrol eden kana susamış ruhların arzularını doyurdu. Bazen, çok ileri gittiğinde, beni iyileştiriyor, böylece ertesi gün yeniden başlıyordu. Bana aklımı başıma toplayacak fırsatı verseydi, senin yaptığın gibi gardiyanımı kandırır ve büyü yapmamam için bana verilen ilaçları yutmazdım, ama birkaç saatten fazla mola olmuyordu.</p>

  <p>"Durza'nın da senden ve benden daha fazla uykuya ihtiyacı yok. Bilincim yerindeyken diğer işlerden arta kalan zamanlarda benimle uğraşıyordu. Benim üzerimde çalışırken her saniye bir saat, her saat bir hafta ve her gün sonsuz gibi geliyordu. Beni delirtmemeye dikkat ediyordu ama çok yakınlaşmıştı. Hem de çok, çok yaklaştı. Hiçbir kuşun uçmadığı yerlerde kuş sesleri duydum, var olmayan şeyler gördüm. Bir keresinde hücremdeyken odayı altın rengi bir ışık doldurdu ve her yerim ısındı. Başımı kaldırıp baktığımda Ellesmera'nın ortasındaki bir ağacın en tepesinde bir dalda gördüm kendimi. Güneş batmak üzereydi ve bütün şehir yanıyormuş gibi parlıyordu. thalvard aşağıdaki patikada ilahi söylüyordu. Her şey öyle sakin ve huzurlu öyle güzeldi ki sonsuza dek orada kalabilirdim. Ama sonra ışık söndü ve kendimi yine yatağımda buldum... Unutmuştum, ama bir keresinde hücreme beyaz bir gül bırakan bir asker vardı. Gil'ead'da birisinin bana gösterdiği en büyük nezaket buydu. O gece çiçek köklenip duvara tırmanan kocaman bir gül ağacı oldu, tavandaki taş, blokların arasından geçip zindandan açık havaya çıktı. Aya değene kadar yükselmeye devam etti ve kendimi yerden kaldırabilsem kaçmamı sağlayacak büyük, döner bir kule haline geldi. Kalan gücümle bunu çok denedim, ama yapabileceğim bir şey değildi ve başka bir yere baktığımda gül ağacı kayboldu.. Sen rüyanda beni görürken ve ben üstüme eğilmiş olan varlığını hissederken içinde bulunduğum durum buydu. Bu hayale de başka bir sanrı diye boş vermeme şaşmamak gerek."</p>

  <p>Belli belirsiz gülümsedi. "Ve sonra sen geldin Eragon. Sen ve Saphira. Umudum tükendikten ve Urû'baen'deki Galbatorix'e götürülmek üzereyken beni kurtarmak için bir süvari geldi. Bir süvari ve ejderha!"</p>

  <p>"Ve Morzan'ın oğlu. Aslında iki oğlu."</p>

  <p>"Nasıl olduğunu anlat. Çünkü bu o kadar imkânsız bir şeydi ki sık sık delirdiğimi ve her şeyi hayal ettiğimi düşünüyordum."</p>

  <p>"Helgrind'de kalıp bu kadar çok belaya yol açacağımı tahmin eder miydin?"</p>

  <p>"Hayır. Sanırım etmezdim." Elbisesinin sol manşetiyle gözlerini kuruladı. "Farthen Dûr'da uyandığımda yapılacak o kadar çok şey vardı ki geçmişte yaşayamazdım. Ama son zamanlarda olaylar öyle karanlık ve kanlı ki kendimi sürekli hatırlamamam gereken şeyleri hatırlarken buluyorum. Bu beni haşin, huysuz ve hayatın sıradan gecikmelerine karşı sabırsız yapıyor." Çömeldi ve ellerini iki yanına yere koydu. Dengesini bulmaya çalışıyor gibiydi. "Yalnız'yürüdüğümü söylüyorsun. Elfler, insanların ve Cücelerin sevdiği tarzda açık dostluk gösterilerinde bulunmazlar ve ben yalnızlığı severim. Ama beni Gil'ead'dan önce tanısaydın, beni olduğum gibi görseydin böyle mesafeli bulmazdın. O zamanlar şarkı söyleyip dans ederdim, yaklaşan kıyamet günü hissiyle kendimi tehdit altında hissetmezdim."</p>

  <p>Eragon uzanıp sağ elini onun sol elinin üstüne koydu. "Eski kahramanlarla ilgili hikâyeler karanlığın ve zihnin canavarlarıyla mücadele ettiğinde ödediğin bedelin bu olduğundan hiç bahsetmez. Tialdari Salonu'nun bahçelerini düşünmeye devam et, eminim her şey iyi olacak."</p>

  <p>Arya aralarındaki temasın neredeyse bir dakika daha sürmesine izin verdi. Bu Eragon için tutku zamanı değil, sessiz bir dostluk zamanıydı. Arya'ya yaklaşmaya çalışmadı, çünkü onun güvenine, Saphira'yla olan bağı hariç her şeyden daha fazla değer veriyordu. Bu güveni bozmaktansa savaşmayı tercih ederdi. Sonra Arya kolunu hafifçe kaldırarak o anın sona erdiğini ifade etti ve Eragon da şikâyet etmeden elini çekti.</p>

  <p>Onun yükünü herhangi bir şekilde hafifletmeye hevesli Eragon, etrafına bakınıp neredeyse duyulamayacak kadar hafif bir sesle, "Loivissa," dedi. Gerçek adının gücüyle hareket ederek ayaklarının yanındaki toprağı eşeleyip aradığı şeyi buldu: en küçük tırnağının yarısı kadar, ince, kâğıdımsı bir diskti bu. Nefesini tutarak sağ avucuna, gedwey ignasia'nın üstüne büyük bir dikkatle yerleştirdi. Bir hata yapmamak için gerçekleştirmek üzere olduğu büyü konusunda Oromis'in öğrettiklerini hatırlamaya çalıştı. Sonra Elflerin tarzıyla pürüzsüz ve akıcı bir şekilde şarkı söylemeye başladı:</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Eldhrimner O Loivissa nuanen, dautr abr deloi,<br />
    Eldhrimner nen ono weohnatai medh solus un thringa,<br />
    Eldhrimner un fortha onrfeon vara,<br />
    Wiol allr sjon.</p>

    <p>Eldhrimner O Loivissa nuanen...</p>
  </blockquote>

  <p>Eragon bu dört satırı elindeki kahverengi yaprağa yönlendirerek art arda tekrarladı, yaprak titreyip kabardı, büküldü, küresel bir şekil aldı. Kürenin dibinden üç dört santimlik beyaz dallar çıktı, uç kısmından ince yeşil bir kök uzarken Eragon'un ısrarıyla havaya doğru neredeyse otuz santimetre yükseldi. Sapın yanından geniş ve düz tek bir yaprak çıktı. Sapın ucu kalınlaşıp sarktı, bir anlık görünüşte hareketsizlikten sonra dışa doğru açılıp derin boğazlı bir zambağın balmumlu yapraklarını oluşturan beş parçaya bölündü. Çan şeklindeki çiçek açık maviydi.</p>

  <p>Çiçek gerçek boyuna ulaşınca Eragon büyüyü bırakıp çıkardığı işi inceledi. Bitkilere şarkı söyleyerek şekillendirmek her Elfin erken yaşta ustalaştığı bir beceriydi, ama Eragon yalnızca bir iki kez denemişti. Çabalarının başarıyla sonuçlanıp sonuçlanmayacağından emin değildi. Büyünün etkisi ağır olmuştu; bir buçuk yılda yetişen bir zambağı birkaç dakika içinde büyütmek için çok fazla enerji sarf etmek gerekiyordu.</p>

  <p>Ortaya çıkan şeyden memnun kalıp, Arya'ya uzattı. "Beyaz bir gül değil ama..." Gülümseyerek omuz silkti.</p>

  <p>"Bunu yapmamalıydın," dedi Arya. "Ama yapmana memnun oldum." Çiçeği okşayıp koklamak için burnuna götürdü. Yüzündeki çizgiler yumuşadı. Birkaç dakika hayranlıkla zambağa baktı. Sonra yanında bir çukur açıp çiçek soğanını çukura koydu, toprağı eliyle düzleştirdi. Yapraklara tekrar dokundu. Çiçeğe bakmaya devam ederek, "Teşekkür ederim. Çiçek vermek ikimizin ırkının da paylaştığı bir âdet, ama Elfler buna daha fazla önem verirler. Çiçek vermek iyi olan her şeyi ifade eder: hayat, güzellik, yeniden doğmak, arkadaşlık ve daha fazlası. Bunları benim için ne anlam ifade ettiğini anlaman için söylüyorum. Sen bilimiyordun, ama..."</p>

  <p>"Biliyordum."</p>

  <p>Arya, onu ciddi bir şekilde, ne yapmaya çalıştığını anlamaya çalışıyormuş gibi süzdü. "Beni bağışla. İkinci kez eğitiminin genişliğini unutuyorum. Bu hatayı bir daha yapmayacağım."</p>

  <p>Antik dilde teşekkürünü tekrarladı. Eragon da ona antik dilde karşılık vererek bunun kendisi için bir zevk olduğunu ve hediyesini beğendiğine çok sevindiğini söyledi. Yeni yedikleri yemeğe rağmen Eragon acıkmıştı. Hafifçe ürperdi. Bunu fark eden Arya, "Gücünü fazlasıyla kullandın. Aren'de hiç enerji kaldıysa dengeni korumak için kullan," dedi.</p>

  <p>Eragon'un Aren'in Brom'un yüzüğünün adı olduğunu hatırlaması biraz zaman aldı; daha önce bu adın kullanıldığını yalnızca bir kez duymuştu. Ellesmera'ya ilk geldiği gün, Islanzadi kullanmıştı. Artık benim yüzüğüm, dedi kendi kendine. Brom'un yüzüğü olduğunu söyleyip durmaktan vazgeçmeliyim. Parmağındaki altın bandın üstünde parlayan iri safir taşı eleştirel bir bakışla inceledi. "Aren'de enerji olup olmadığını bilmiyorum. Ben, ona hiç enerji saklamadım ve Brom'un saklayıp saklamadığını da bilmiyorum." Konuşurken bilincini safire yöneltti. Zihni taşla bağlantı kurar kurmaz geniş, kendi etrafında dönen bir enerji havuzuyla karşılaştı. İç gözüne göre safir enerji kaynıyordu. Keskin yüzeylerinin içinde bulunan enerji miktarıyla patlamamış olmasına şaşırdı. Acılarını ve ağrılarını yok edip uzuvlarındaki enerjiyi yenilemek için kullandıktan sonra bile Aren'in enerji deposunda bir azalma olmadı.</p>

  <p>Derisi karıncalanınca taşla bağını kesti. Bu keşfe ve aniden kendini çok iyi hissetmesine sevinerek bir kahkaha atıp Arya'ya bulduğu şeyi anlattı. "Brom, Carvahall'de yaşadığı sürece tasarruf ettiği her enerji parçasını buna saklamış olmalı." Hayretle yeniden güldü. "Onca yıl... Aren'in içindekilerle bir kaleyi tek bir büyüyle yıkabilirim."</p>

  <p>"Saphira yumurtadan çıktığında yeni süvarinin can güvenliğini koruması gerektiğini biliyordu," dedi Arya. Ayrıca eminim ki bir Shade'le ya da benzeri güçte başka bir rakiple dövüşmesi gerektiğinde Aren kendini korumasının bir yoluydu. Yüz yılın büyük bir kısmında düşmanlarını düş kırıklığına uğratmayı başarması tesadüf değildi... Senin yerinde olsam sana bıraktığı enerjiyi saklar en fazla ihtiyacın olacağı zaman kullanırım ve mümkün olduğunda ona ekleme yapardım. Bu inanılmaz derecede değerli bir kaynak. Boşa harcamamalısm."</p>

  <p>Hayır, diye düşündü Eragon, böyle bir şey olmayacak. Yüzüğü parmağında döndürerek ateşin ışığında nasıl parladığına hayranlıkla baktı. Murtagh, Zar'roc'u çaldığından beri, bu, Saphira'nın eyeri ve Snowfıre, bana Brom'dan kalan tek şey. Cüceler Snowfire'ı Farthen Dûr'dan getirmiş olsalar da ona çok nadir biniyorum. Aren, onu hatırlayacağım tek şey... Ondan bana kalan tek miras. Keşke hâlâ hayatta olsaydı! Onunla Oromis, Murtagh, babam hakkında konuşma fırsatını hiç bulamadım... Ah, liste sonsuz. Arya'ya karşı duygularım için ne söylerdi? Eragon kendi kendine güldü. Ne söylerdi biliyorum: aptal âşık olduğumu ve enerjimi böyle umutsuz konularda harcadığım için beni azarlardı... Ve bunda haksız da sayılmazdı, galiba, ama, elimde değil ki. Birlikte olmak istediğim tek kadın o.</p>

  <p>Ateş çatırdadı. Kıvılcımlar havaya uçuştu. Eragon yarı kapalı gözlerle Arya'nın açıklamalarını düşündü. Sonra Yanan Ovalar'daki savaştan beri kendisini rahatsız eden bir soru geldi aklına. "Arya, erkek ejderhalar dişi ejderhalardan daha çabuk mu büyür?"</p>

  <p>"Hayır. Neden sordun."</p>

  <p>"Thorn yüzünden. Yalnızca birkaç aylık, ama neredeyse Saphira kadar büyük. Nasıl oluyor anlamıyorum."</p>

  <p>Arya kurumuş bir çimen sapını koparıp gevşek toprağa Elflerin yazısı Liduen Kvaedhi'nin kıvrımlı şekillerini yapmaya başladı. "Büyük olasılıkla Galbatorix, onun Saphira'yla savaşabilmesi için büyümesini hızlandırmıştır."</p>

  <p>"Ah... Ama bu tehlikeli değil mi? Oromis, eğer bana güç, hız, dayanıklılık ve ihtiyacım olan başka beceriler vermek için büyü yaparsa, yeni yeteneklerimi çok çalışarak elde ettiklerim kadar iyi anlayamayacağımı söylemişti. Haklıydı da. Şimdi bile Agaeti Blödhren sırasında Ejderhaların bedenimde yaptıkları değişiklikler beni bazen şaşırtıyor."</p>

  <p>Arya başını sallayıp toprağa şekiller çizmeye devam etti. "Bazı büyülerin istenmeyen yan etkilerini azaltmak mümkün, ama bu uzun ve zorlu bir süreç. Bedeninin gerçek hâkimiyetine ulaşmak istiyorsan, bir şeyleri normal yollarla yapmak en iyisi. Galbatorix hangi yöntemle ejderhayı aşırı büyümeye zorladıysa, bu değişim Thorh'da büyük şaşkınlık yaratmıştır. Thorn'un bedeni şimdi neredeyse bir yetişkin bedeni, ama zihni hâlâ bir çocuğunki gibi."</p>

  <p>Eragon parmaklarındaki yeni nasırlara dokundu. "Murtagh'ın neden o kadar güçlü... benden daha güçlü olduğunu da biliyor musun?"</p>

  <p>"Bilseydim Galbatorix'in kendi gücünü de nasıl öyle doğaüstü seviyelere çıkardığını bilirdim, ne yazık ki, bilmiyorum."</p>

  <p>Ama Oromis biliyor, diye düşündü Eragon. Ya da Elf bunu en azından ima etmişti. Ama bu bilgiyi henüz Eragon ve Saphira'yla paylaşmamıştı. Du Weldenvarden'e geri dönmeyi başarır başarmaz yaşlı süvariye bunu sormak istiyordu. Artık bize söylemek zorunda! Cehaletimiz yüzünden Murtagh bizi yendi ve kolayca Galbatorix'e teslim edebilirdi. Eragon neredeyse Oromis'in yorumundan Arya'ya söz edecekti, ama dilini tuttu, çünkü eğer gizlilik çok önemli olmasaydı yaşlı Elf böyle önemli bir gerçeği gizlemezdi.</p>

  <p>Arya yere yazdığı cümleye nokta koydu. Eragon eğilerek okudu, zaman denizinde sürükleniyor ve gökyüzündeki yıldızların yasalarına uyarak, Tanrı tek başına bir kıyıdan uzaktaki bir kıyıya gidiyor.</p>

  <p>"Ne demek bu?"</p>

  <p>"Bilmiyorum," dedi Arya. Kolunun bir hareketiyle yazdıklarını sildi.</p>

  <p>"Neden hiç kimse Tövbekârların ejderhalarından isimleriyle söz etmiyor?" diye sordu. Düşüncelerini düzene sokmaya çalışarak yavaş yavaş konuşuyordu. "Morzan'ın ejderhası, Kialandi'nin ejderhası diyoruz, ama ejderhanın adını hiç söylemiyoruz. Onlar da süvarileri kadar önemliler! İsimlerini Oromis'in bana verdiği yazılarda gördüğümü bile sanmıyorum... ama orada olmalı... Evet, olduklarına eminim, ama nedense aklımda kalmıyor. Bu çok garip değil mi?" Arya cevap vermek istedi, ama ağzını açamadan Eragon devam etti. "İlk kez Saphira burada olmadığı için memnunum. Bunu daha önce fark etmediğim için utanıyorum. Sen, Oromis ve tanıdığım diğer Elfler bile onlardan adıyla söz etmiyorsunuz, sanki bu onuru hak etmeyen aptal hayvanlarmış gibi. Bunu bilerek mi yapıyorsunuz? Düşmanlarınız oldukları için mi?"</p>

  <p>"Derslerinde bu konu hiç geçmedi mi?" diye sordu Arya. Gerçekten şaşırmış gibiydi.</p>

  <p>"Sanırım Glaedr, Saphira'ya böyle bir şeyden bahsetti, ama emin değilim. O sırada Yılan ve Turna Dansı'yla meşgul olduğum için onun ne yaptığıyla pek ilgilenmiyordum." Hafifçe güldü. Bu ilgisizliğinden utanarak mazeretini açıklamak zorunda hissetmişti kendini. "Zaman zaman şaşırtıcı olabiliyordu. Saphira ve Glaedr zihinleri aracılığıyla konuşurken ben, Saphira'nın düşüncelerini dinlemeye çalışıyordum, Oromis de benimle konuşuyordu. Daha da kötüsü Glaedr, Saphira'yla nadiren anlaşılır bir dil kullanıyor; sözcüklerden çok görüntüler, kokular ve duyguları kullanıyor. İsimler yerine kastettiği insanların ve nesnelerin izlenimlerini gönderiyor."</p>

  <p>"Sözcüklerle ya da başka bir şekilde söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?"</p>

  <p>Eragon duraksadı. "Yalnızca isim olmayan bir isimle ilgiliydi ya da öyle bir şey. Bir anlam çıkaramıyorum."</p>

  <p>"Söylediği şey, Du Namar Aurboda, yani İsimlerin Yasaklanması'ydı."</p>

  <p>"İsimlerin Yasaklanması mı?"</p>

  <p>Arya kurumuş ot parçasıyla yazmaya devam etti. "Süvariler ve Tövbekârlar arasındaki savaş sırasında meydana gelen en önemli olaylardan biriydi. Ejderhalar içlerinden on üç tanesinin kendilerine ihanet ettiğini fark ettiklerinde –on üç ejderha, ırklarının geri kalanını yok etmek için Galbatorix'e yardım ediyordu ve bu yıkımı durduracak hiç kimse yoktu– ejderhalar o kadar öfkelendiler ki Tövbekâr olmayan ejderhaların hepsi güçlerini birleştirip açıklaması mümkün olmayan büyülerinden birini yaptılar. Ve hep birlikte on üç ismi sildiler."</p>

  <p>Eragon hayretler içindeydi. "Bu nasıl mümkün olabilir?"</p>

  <p>"Az önce açıklanmasının mümkün olmadığını söylemedim mi? Bütün bildiğimiz, ejderhalar büyüyü yaptıktan sonra kimse on üç ejderhanın adını söyleyemez oldu; isimleri hatırlayanlar kısa sürede unuttular; isimleri kaydedildikleri parşömenlerde ve mektuplarda okuyabilir, hatta kopyalayabilirken yalnızca tek bir heceye bakarsan anlaşılmaz oluyor. Ejderhalar Galbatorix'in ilk ejderhası Jarnunvösk'ün adını silmemişler çünkü Urgallar tarafından öldürülmek onun suçu değildi. Bir de Shruikan istisna, çünkü Galbatorix'e hizmet etmeyi o seçmedi, ama Galbatorix ve Morzan tarafından buna mecbur edildi."</p>

  <p>Birinin adını kaybetmesi ne kadar korkunç bir kader, diye düşündü Eragon ürperdi. Süvari olduğumdan beri öğrendiğim bir şey varsa bir ejderhayı asla, ama asla kendine düşman etme. "Peki ya gerçek isimleri, onları da mı yok etmişler?"</p>

  <p>Arya başını onaylarcasına salladı. "Gerçek adlarını, doğum adlarını, takma adlarını, soyadlarını, unvanlarını. Her şeyi. Sonuç olarak o on üç ejderha yalnızca birer hayvan haline gelmiş. Bir daha, 'Bundan hoşlanıyorum' ya da 'Hoşlanmıyorum' veya 'Yeşil pullarım var,' gibi şeyler söyleyememişler, çünkü bunu söylemek için isimleri gerekir. Kendilerine ejderha bile diyemiyorlarmış. Büyü, onları düşünen yaratıklar olarak tanımlayan her şeyi teker teker silmiş. Sonuç olarak Tövbekârların da ejderhaları tam bir cehalet içine düşerken sessiz bir mutsuzluk içinde onları seyretmekten başka çareleri kalmamış. Bu deneyim o kadar rahatsızlık vericiymiş ki on üç ejderhadan en az beşi ve Tövbekârlardan birkaçı delirmiş." Arya yaptığı şekle baktı, sonra silip yeniden yaptı. "Şu anda pek çok insanın ejderhaları bir yerden bir yere gitmek için binilen hayvanlar olarak düşünmesinin gerçek nedeni İsimlerin Yasaklanması'dır."</p>

  <p>"Saphira'yı tanısalardı böyle düşünmezlerdi," dedi Eragon.</p>

  <p>Arya gülümsedi. "Hayır." Gösterişli bir hareketle üzerinde çalıştığı cümlenin sonunu getirdi. Eragon başını yana eğip yazdıklarını anlayabilmek için Arya'ya yaklaştı. Hilekâr, gizemli, denge kuran, ölümde hayat bulan ve hiçbir şeyden korkmayan o çok yüzlü; kapılardan geçen o.</p>

  <p>"Bunu yazmanın nedeni ne?"</p>

  <p>"Pek çok şeyin göründüğü gibi olmadığı düşüncesi." Toprağa vururken elinin etrafında toz bulutu havalandı, yazdıklarını sildi.</p>

  <p>"Galbatorix'in gerçek adını bulmaya çalışan oldu mu?" diye sordu Eragon. "Bu savaşı sona erdirmenin en kolay yolu bu gibi görünüyor. Açıkçası onu savaşta yok etmek için tek umudumuzun bu olduğunu düşünüyorum."</p>

  <p>"Daha önce bana karşı dürüst değil miydin?" diye sordu Arya, gözleri parlayarak.</p>

  <p>Sorusu Eragon'un kıkırdamasına neden oldu. "Elbette hayır. Yalnızca mecaz yapıyordum."</p>

  <p>"Ve oldukça kötüydü. Tabii yalan söyleme âdetin yoksa."</p>

  <p>Eragon bir an bocaladı, ama sonra kaldığı yeri tekrar buldu. "Galbatorix'in gerçek adını bulmanın zor olduğunu biliyorum, ama eğer antik dili bilen bütün Elfler ve Varden'in bütün üyeleri araştırırsa başarabiliriz."</p>

  <p>Kurumuş çimen sapı, Arya'nın baş ve işaret parmağının arasında güneşte sararmış soluk renkli bir flama gibi sallanıyordu. Damarlarındaki kan akışıyla aynı anda titriyordu. Arya diğer eliyle çimenin tepesinden tutup boylamasına ikiye ayırdı, aynısını iki parçaya da yapıp yaprağı dörde ayırmış oldu. Sonra parçaları örmeye başlayıp sıkı bir örgü yaptı. "Galbatorix'in gerçek adı büyük bir sır değil. Üç farklı Elf –biri süvari, ikisi sıradan büyücü– kendi başlarına buldular."</p>

  <p>"Buldular mı!" dedi Eragon heyecanla.</p>

  <p>Arya istifini bozmadan başka bir çimen kopardı, şeritlere ayırdı, şeritleri örgüsündeki deliklere sokup farklı yönlere doğru örgüye devam etti. "Galbatorix'in gerçek adını bilip bilmediği konusunda yalnızca tahminde bulunabiliyoruz. Ben bilmediği düşüncesindeyim, çünkü gerçek ismi her neyse o kadar korkunç olmalı ki duysaydı yaşamaya devam edemezdi."</p>

  <p>"Eğer çok kötüyse ve bulamamışsa, eylemleri hakkındaki gerçek onu rahatsız etme gücüne sahip olamaz."</p>

  <p>"Olabilir." Çevik parmakları o kadar hızlı örüyordu ki neredeyse görünmüyorlardı. İki çimen sapı daha aldı. "İki şekilde de Galbatorix bütün yaratıklar ve şeyler gibi gerçek bir adı olduğunun ve bunun potansiyel bir zayıflık olduğunun kesinlikle farkında. Süvarilere karşı harekâtına başlamadan önce, bir ara gerçek adını söyleyen herkesi öldüren bir büyü yapmış. Büyüsünün tam olarak nasıl öldürdüğünü bilmediğimiz için kendimizi ona karşı koruyamıyoruz. Bu araştırmayı neden terk ettiğimizi artık anlıyorsundur. Oromis, Galbatorix'in gerçek adını dolaylı yollardan da olsa araştırmaya devam etme cesaretini gösteren az sayıda kişiden biri." Yüzünde mutlu bir ifadeyle ellerini uzattı. Avuçlarında yeşil ve beyaz çimenlerden yapılmış çok güzel bir gemi duruyordu. On santimetreden daha uzun değildi, ama o kadar ayrıntılıydı ki Eragon kürekçileri, güvertedeki minik küpeşteleri ve böğürtlen tohumu büyüklüğünde lombozları seçebiliyordu. Kıvrımlı pruva şaha kalkmış bir ejderhanın başı ve boynuna benzemişti.</p>

  <p>"Çok güzel."</p>

  <p>Arya öne doğru eğilip mırıldandı. "Flauga." Gemiye hafifçe üfleyince gemi ellerinden havalanıp ateşin etrafında dolaştıktan sonra hız kazanarak yukarıya yöneldi ve karanlık gökyüzünün pırıltılı derinliklerinde kayboldu.</p>

  <p>"Ne kadar uzağa gidecek?"</p>

  <p>"Sonsuza dek. Havada kalma enerjisini aşağıdaki bitkilerden alıyor. Bitki olan her yerde uçabilir.</p>

  <p>Bu düşünce Eragon'u çok şaşırttı, ama çimenden yapılma güzel geminin kendisine eşlik edecek kuşlardan başka kimse olmadan sonsuza dek bulutların arasında dolaşacağını düşünmek üzücüydü de. "Gelecek yıllarda insanların onun hakkında anlatacağı hikâyeleri bir düşün."</p>

  <p>Arya uzun parmaklarını başka bir şey yapmalarına engel olmak istercesine birleştirdi. "Dünyada böyle bir sürü tuhaflık var. Ne kadar uzun yaşar, ne kadar uzağa yolculuk yaparsan o kadar çok tuhaflık görürsün."</p>

  <p>Eragon bir süre ateşe baktı. "Eğer gerçek adını korumak bu kadar önemliyse, ben de Galbatorix'in benim gerçek adımı kullanmasını engelleyen bir büyü yapmalı mıyım?"</p>

  <p>"Eğer istersen yapabilirsin," dedi Arya. "Ama bunun gerekli olduğunu sanmıyorum. Gerçek isimleri bulmak sandığın kadar kolay değil. Galbatorix gerçek adını tahmin edecek kadar iyi tanımıyor seni. Eğer zihnine girip her düşünceni ve hatıranı inceleyebilse zaten gerçek adın olsun olmasın ona yenik düşerdin. Eğer seni rahatlatacaksa söyleyeyim, gerçek adını benim bile bulabileceğimi sanmıyorum."</p>

  <p>"Bulamaz mısın?" Bir parçasının Arya için gizemli olması Eragon'u hem sevindirmiş hem üzmüştü.</p>

  <p>Arya, ona bir süre baktı. Sonra bakışlarını yere indirdi. "Hayır, sanmıyorum. Sen benimkini tahmin edebilir misin?"</p>

  <p>"Hayır."</p>

  <p>Kampı sessizlik kapladı. Yukarıdaki yıldızlar birer buz parçası gibi beyaz ışık saçıyorlardı. Doğudan esen rüzgâr ovaları yalayıp geçiyor, çimenleri dövüyor, sevilen birinin kaybından şikâyet ediyormuş gibi uzun, ince bir sesle inliyordu. Rüzgârın etkisiyle kömürler tekrar alevlendi, savrulan yeleyi andıran kıvılcımlar batıya doğru uçtu. Eragon omuzlarını kaldırıp tuniğinin yakasını boynuna doğru kaldırdı. Rüzgârda dostça olmayan bir şeyler vardı; sıra dışı bir haşinlikle onu ısırıyor, onu ve Arya'yı dünyadan soyutluyor gibiydi. Hava nehri, uluyarak öfkeli kederini geniş boşluğa yayarak yanlarından akıp giderken, Eragon'la Arya ateş ve ışıktan oluşan minik adalarında hareketsizce oturmaya devam ettiler.</p>

  <p>Rüzgâr şiddetlenip kıvılcımları Eragon'un ateşi yaydığı çıplak alanın dışına taşımaya başlayınca, Arya ateşe bir avuç toprak attı. Eragon dizlerinin üstüne çöküp işlemi hızlandırmak için ona katıldı. Ateş sönünce etrafını görmekte zorluk çekti; içinde bulundukları kırsal bölge, gölgelerin kıvrılıp bükülen karmaşık şekilleri ve gümüşi yapraklarla dolu bir hayalet haline geldi.</p>

  <p>Arya ayağa kalkacakmış gibi yaptı, sonra yarı çömelmiş halde, ellerini dengesini sağlamak için ileri uzatıp durdu. Yüzünde endişeli bir ifade vardı. Eragon da bir şeyler hissetmişti: sanki yıldırım düşecekmiş gibi hava iğneleniyor, uğulduyordu. Eragon'un ellerinin üstündeki tüyler diken diken oldu ve rüzgârda özgürce dalgalandı.</p>

  <p>"Ne var?" diye sordu.</p>

  <p>"İzleniyoruz. Ne olursa olsun büyü kullanma, yoksa ikimizin de ölümüne yol açarsın."</p>

  <p>"Kim..."</p>

  <p>"Şşttt."</p>

  <p>Eragon etrafı arayarak yumruk büyüklüğünde bir taş buldu, kaldırıp ağırlığını tarttı.</p>

  <p>Uzaklarda çok renkli ışıklar parladı. Kampa doğru atılıp çimenlere doğru alçaldı. Eragon yaklaşan ışıkların büyüklüğünün sürekli değiştiğini gördü. İnci büyüklüğündeki minik küreciklerden tutun da çapları bir metreye varan kocaman rengârenk küreler havada dönüyorlardı. Her küreyi kuşatan halelerden aşağı sarkan incecik sürgünler aç kurt gibi bir şeyler yakalamak istercesine etrafa saldırıyorlardı. Işıklar o kadar hızlı hareket ediyordu ki Eragon kaç tane olduklarına karar veremiyordu, ama iki düzine kadar olduklarını tahmin etti.</p>

  <p>Işıklar kampa doğru yaklaşıp Arya ve Eragon'un etrafında döner bir duvar oluşturdular. Dönüş hızları, yanıp sönen renklerin yaylım ateşiyle birlikte Eragon'un başını döndürmeye başlamıştı. Dengesini sağlamak için bir elini yere koydu. Uğultu o kadar yüksekti ki dişleri birbirine çarpıyordu. Ağzında metal tadı vardı. Saçları diken dikendi. Arya'nın saçları da havaya dikilmişti, ama saçlarının uzunluğu yüzünden bu görüntü o kadar gülünçtü ki Eragon gülme isteğini zor bastırdı.</p>

  <p>"Ne istiyorlar?” diye bağırdı. Ama Arya cevap vermedi.</p>

  <p>Tek bir küre duvardan ayrılıp Arya'nın göz hizasına geldi. Atan bir kalp gibi büyüyüp küçülüyor, maviyle zümrüt yeşili arasında renk değiştiriyor, ara sıra kırmızı tonlara bürünüyordu. Kürenin ince, kıvrık dallarından biri Arya'nın bir tutam saçını yakaladı. Keskin bir pat sesi duyuldu ve saç tutamı bir an için güneşin bir parçası gibi parladı, sonra kayboldu. Yanık saç kokusu Eragon'a kadar geldi.</p>

  <p>Arya ne irkildi ne de telaşlandı. Yüzü sakindi. Bir kolunu kaldırıp, Eragon ileri atılıp onu durduramadan önce elini aydınlık küreye koydu. Küre beyaz ve altın rengine döndü, bir metre olana kadar genişledi. Arya gözlerini kapatıp başını geriye yatırdı. Yüz hatlarından mutluluk yayılıyordu. Dudakları kıpırdadı, ama her ne dediyse Eragon, onu duyamadı. Arya sözlerini bitirince küre kan kırmızı oldu ve sonra hızla kırmızıdan yeşile, mora, turuncuya, gözlerini kaçırmasına neden olacak kadar parlak maviye ve sonra güneş tutulması sırasındaki güneşe benzeyen beyaz kıvrımlı alevlerle kuşatılmış saf siyaha döndü. O sırada görünüşü dalgalanmayı bıraktı, sanki yalnızca renk yokluğu ruh halini uygun şekilde yansıtıyordu.</p>

  <p>Etrafı alev tacıyla çevrili dünyanın ortasındaki delik, Arya'dan uzaklaşarak Eragon'a yaklaştı. Önünde asılı kalırken öyle yoğun bir şekilde uğulduyordu ki Eragon'un gözleri sulandı. Dili bakırla kaplanmış gibiydi. Derisi karıncalanıyor, parmak uçlarında kısa elektrik filamanları dans ediyordu. Biraz korkarak küreye Arya gibi dokunması gerekip gerekmediğini merak etti. Sorarcasına Arya'ya baktı. Arya başını sallayıp devam etmesini işaret etti.</p>

  <p>Eragon sağ elini küre halindeki boşluğa doğru uzattı. Dirençle karşılaşınca şaşırdı. Küre cisimsizdi, ama nehirdeki hızlı bir akıntının yapacağı gibi elini itiyordu. Yaklaştıkça küre onu daha fazla itti. Çaba göstererek birkaç santim daha ilerleyip yaratığın varlığının merkeziyle bağlantıya geçti.</p>

  <p>Eragon'un avucuyla kürenin yüzeyi arasında mavimsi bir ışın çaktı, diğer kürelerin ışığını bastırıp her şeyi soluk mavimsi beyaza boyayan büyüleyici, yelpazeye benzer bir gösteriydi bu. Işınlar gözlerine çarparken Eragon acıyla çığlık attı, gözlerini kırparak başını aşağıya eğdi. Sonra kürenin içinde bir şey oynadı, uyuyan bir ejderhanın doğrulması gibi bir varlık zihnine girdi, savunmalarını sonbahar fırtmasındaki yapraklar gibi bir kenara attı. Eragon yutkundu. Bilinci aşan, bir sevinç içini doldurdu; küre her neyse damıtık mutluluktan oluşuyormuş gibiydi. Canlı olmak hoşuna gidiyordu ve etrafındaki her şey onu daha çok ya da daha, az memnun ediyordu. Eragon mutluluktan ağlayabilirdi, ama artık bedenini kontrol edemiyordu. Yaratık, onu olduğu yerde tutuyordu. Elinin altında hâlâ parlamakta olan titreşen ışınlar kaslarından ve kemiklerinden hızla geçip yaralandığı yerlerde daha fazla durarak tekrar zihnine döndü. Eragon çok mutlu olsa da yaratığın varlığı o kadar garip ve o kadar dünya dışıydı ki ondan kaçmak istiyordu, ama bilincinde kaçabileceği bir yer yoktu. Hatıralarını tararken bir Elf in okunun hızıyla bir hatıradan diğerine koşarken yaratığın coşkulu ruhuyla yakın temasta kalkmak zorundaydı. Eragon, onun bu kadar çok bilgiyi bu kadar kısa sürede nasıl kavrayabildiğini merak etti. Yaratık onu incelerken Eragon da yapısı ve kaynağı hakkında bilgi sahibi olabilmek için kürenin zihnine girmek istedi, ama küre onu anlama çabalarına karşı koydu. Eragon'un ondan aldığı bir iki izlenim başka varlıkların zihinlerinde bulduklarından o kadar farklıydı ki anlaşılmaları mümkün değildi.</p>

  <p>Bedeninden neredeyse bir anda geçen son turdan sonra yaratık geri çekildi. İkisi arasındaki temas çok fazla gerilim yüzünden kopan bir kablo gibi kesildi. Eragon'un eline uzanan ışık gösterisi yok olurken görüş alanı parlak pembe çizgilerle doldu.</p>

  <p>Eragon'un önündeki küre tekrar renk değiştirerek bir elma kadar küçüldü, onun ve Arya'nın etrafını çeviren ışık girdabındaki diğer arkadaşlarına katıldı. Uğultu dayanılmaz bir tizliğe ulaşınca girdap dışa doğru patladı, bütün küreler dörtbir tarafa dağıldılar. Loş kamptan otuz metre kadar sonra tekrar birleşip boğuşan kedi yavruları gibi birbirinin üstüne üşüşüp güneye doğru hızla yol alarak daha önce hiç var olmamış gibi gözden kayboldular.</p>

  <p>Eragon kolunu kürelerin gittiği yöne uzatarak dizlerinin üstüne düştü. Onların verdiği mutluluk olmadan içini boşalmış gibi hissediyordu. "Ne," diyebildi. Sonra boğazı çok kuruduğu için öksürüp tekrar denedi. "Neydi onlar?"</p>

  <p>"Ruhlar," dedi Arya oturarak.</p>

  <p>"Onu öldürdüğümde Durza'dan çıkanlara benzemiyorlardı."</p>

  <p>"Ruhlar heveslerine bağlı olarak pek çok kılığa girebilirler."</p>

  <p>Eragon birkaç kez göz kırpıp parmağıyla gözünün ucunu sildi. "Birisi onları büyüyle nasıl köleleştirebilir? Bu çok korkunç. Kendime büyücü demeye utanırım. Ve Trianna da büyücü olmakla övünüyor. Onun ruhları kullanmasını engelleyeceğim ya da Du Vrangr Gata'dan atıp Nasuada'dan onu Varden'den sürmesini isteyeceğim."</p>

  <p>"Ben olsam o kadar acele etmezdim."</p>

  <p>"Büyücülerin, ruhları kendi isteklerine itaat etmeleri için zorlamalarının doğru olduğunu düşünmüyorsundur herhalde... O kadar güzeller ki..." Duygulanarak sustu, başını iki yana salladı. "Onlara zarar verenler cezalandırılmalı."</p>

  <p>Arya gülümseyerek, "Anlaşılan sen ve Saphira, Ellesmera'dan ayrıldığınızda Oromis henüz bu konuya gelmemiş," dedi. "Ruhları kastediyorsan onları birkaç kez anlattı."</p>

  <p>"Ama fazla ayrıntıya girmemiş galiba."</p>

  <p>"Belki."</p>

  <p>Karanlıkta Arya'nın silueti bir yana yaslandı. "Ruhlar, maddeden yapılmış olan bizlerle iletişim kurarken, her zaman bir kendinden geçme hissi yaratırlar, ama bunun seni kandırmasına izin verme. Seni inandırdıkları kadar iyiliksever, mutlu veya neşeli değildirler. İletişim kurduklarını memnun etmek onların kendilerini savunma şekli. Tek bir yere bağlı kalmak istemezler ve önce eğer uğraştıkları kişi mutluysa, kendilerini alıkoyup hizmetkârı yapmayacağını uzun zaman önce fark ettiler."</p>

  <p>"Bilmiyorum," dedi Eragon. "İnsana kendini o kadar iyi hissettiriyorlar ki kişinin onları serbest bırakmak yerine yanında alıkoymak istemesi çok doğal."</p>

  <p>Omuzları yükselip alçaldı. "Biz nasıl onların davranışını önceden kestiremiyorsak ruhlar da bizim davranışlarımızı tahmin etmede zorlanıyorlar. Alagaesia'daki diğer ırklarla o kadar az ortak noktaları var ki onlarla en basit şartlarda konuşmak bile zorlu bir iştir ve her görüşme tehlikelerle doludur, çünkü kimse nasıl tepki vereceklerini bilemez."</p>

  <p>"Bunların hiçbiri Trianna'ya büyücülüğü neden yasaklayacağımı açıklamıyor."</p>

  <p>"Onun hiç emirlerini yerine getirmesi için ruh çağırdığını gördün mü?"</p>

  <p>"Hayır."</p>

  <p>"Ben de öyle sanmıştım. Trianna neredeyse altı yıldır Varden'de ve bu süre içinde büyücülükte usta olduğunu yalnızca bir kez gösterdi. O da ancak Ajihad'ın devamlı ısrarlarına dayanamayarak kendisini bu işe uzun uzun hazırlamasıyla gerçekleşti. Trianna gerekli becerilere sahip, bir şarlatan değil, ama ruhları çağırmak son derece tehlikeli ve hafife alınmayacak bir iş."</p>

  <p>Eragon sol başparmağıyla parlayan avucunu ovuşturdu. Kan yüzeye hücum ederken ışığın rengi değişti, ama çabaları elinden yayılan ışığın miktarını azaltma konusunda bir işe yaramadı. Gedway ignasia'yı tırnaklarıyla kazıdı. Bu birkaç saatten fazla sürmese iyi olur. Fener gibi parlayarak dolaşamam. Bu yüzden öldürülebilirim. Ve çok da aptalca. Hem bir Ejderha Süvarisi'nin elinin parladığını kim duymuştur ki, diye düşündü.</p>

  <p>Brom'un kendisine söylediklerini düşündü. "Onlar insan ruhu değil, öyle değil mi? Elf, Cüce ya da başka bir yaratığın da değil. Yani hayalet değiller. Biz öldükten sonra öyle olmuyoruz."</p>

  <p>"Hayır. Ve lütfen o zaman neler oluyor diye sorma, çünkü soracağını iliyorum. Bu Oromis'in cevap vermesi gereken bir soru, benim değil. Büyücülük eğitimi gerektiği gibi yapılırsa uzun ve zorlu bir iştir ve dikkatle yapılması gerekir. Oromis'in senin için yaptığı planları bozacak bir şey söylemek istemiyorum. Üstelik eğitimin tamamlanmadan benim sözünü ettiğim bir şeyi yaparak kendine zarar vermeni kesinlikle istemem."</p>

  <p>"Peki, Ellesmera'ya ne zaman döneceğim?" diye sordu. "Varden'i bir daha böyle bırakamam, Thorn ve Murtagh hayattayken olmaz. İmparator'u yenene kadar veya İmparator bizi yenene kadar Saphira ve benim, Nasuada'yı desteklememiz gerek. Eğer Oromis ve Glaedr eğitimimizi gerçekten bitirmek istiyorsa bize katılmalılar. O zaman Galbatorix'i yeneriz."</p>

  <p>"Lütfen Eragon," dedi Arya. "Bu savaş senin sandığın kadar çabuk bitmeyecek. İmparatorluk çok geniş ve biz yalnızca derisindeki bir dikeniz. Galbatorix, Oromis ve Glaedr'i bilmediği sürece avantajlı durumdayız."</p>

  <p>"Bir daha hiç kullanılamazlarsa bunun neresi avantaj," diye homurdandı. Arya cevap vermedi. Eragon biraz sonra kendini sızlanan bir çocuk gibi hissetti. Oromis ve Glaedr, Galbatorix'i yenmesi herkesten çok istiyordu. Zamanlarını Ellesmera'da geçirerek beklemeyi tercih ediyorlarsa bunun için iyi nedenleri vardı. Eragon çok isterse bu nedenlerden bazılarını sayabilirdi bile. En önemlisi de Oromis'in büyük enerji gerektiren büyüler yapamamasıydı.</p>

  <p>Üşüyen Eragon, kaftanının kollarını ellerinin üstüne indirip kollarını kavuşturdu.</p>

  <p>"Ruha ne söyledin?"</p>

  <p>"Neden büyü kullandığımızı merak ediyordu; dikkatlerini bu yüzden çekmişiz.</p>

  <p>Ona anlattım. Ayrıca Durza'nın içindeki ruhları serbest bırakanın sen olduğunu da söyledim. Bu onları çok memnun etti." Aralarında bir sessizlik oldu. Arya zambağa yanaşıp onu tekrar okşadı. "Gerçekten çok güzel. Naina!"</p>

  <p>Bu komut üzerine kampı yumuşak bir ışık aydınlattı. Eragon ışıkta zambağın yaprağının ve sapının altın, taç yapraklarının tanımadığı beyazımsı bir metal olduğunu gördü. Arya çiçeği yukarı doğru yan yatarınca ortasının yakut ve elmastan yapıldığını fark etti. Eragon hayretler içinde parmağını kıvrımlı yaprağın üstünde gezdirirken üzerindeki minik tel tüyler onu gıdıkladı. Öne eğilerek bitkinin orijinalini süsleyen yumruların, yivlerin, çukurların, damarların ve diğer ayrıntıların varlığını seçebildi; tek fark artık altın olmalarıydı.</p>

  <p>"Mükemmel bir kopya!" dedi Eragon.</p>

  <p>"Ve hâlâ canlı."</p>

  <p>"Hayır!" Eragon dikkatini yoğunlaştırarak zambağın canlı olduğunu gösteren çok küçük bir sıcaklık ve hareket belirtisi aradı. Buldu da. Geceleri bir bitkide bunlardan ne kadar varsa bu altın çiçekte de o kadar vardı. Yaprağa tekrar dokunup, "Bu büyü hakkında bildiğim her şeyin ötesinde. Bu zambağın ölmüş olması gerekiyor. Ama serpiliyor. Bir bitkiyi canlı bir metale dönüştürmek için ne gerektiğini hayal bile edemem. Belki Saphira yapabilir, ama bu büyüyü bir başkasına öğretemez."</p>

  <p>"Önemli olan acaba bu bitki tohum üretebilir mi?"</p>

  <p>"Bunu yapabilir mi?"</p>

  <p>"Buna hiç şaşırmam. Alagaesia'da kendi kendine devam eden sayısız büyü var. Eoam Adası'ndaki yüzer kristal ve Mani'nin mağarasındaki rüya kuyusu gibi. Bu çiçeğin yayılması bu iki olaydan daha imkânsız değil."</p>

  <p>"Ne yazık ki eğer birisi bu çiçeği ya da bunun tohumlarından olan diğerlerini keşfederse çıkarıp alır. Ülkedeki bütün altın arayıcıları altın zambakları toplamak için buraya üşüşür."</p>

  <p>"Bence onları tahrip etmek kolay değil, ama bunu ancak zaman gösterir."</p>

  <p>Eragon'un içinden bir kahkaha isteği yükseldi. Neşesini zor bastırarak, "Daha önce 'zambağı yaldızlamak' ifadesini duymuştum, ama ruhlar bunu gerçekten yaptı! Zambağı yaldızladılar!" Ve kahkahalarla gülmeye başlayınca sesi boş ovada gürledi.</p>

  <p>Arya'nın dudağı büküldü. "Ama onların niyetleri soyluydu. İnsanların deyişlerini bilmedikleri için onları suçlayamayız."</p>

  <p>"Hayır, ama... ha, ha, ha!"</p>

  <p>Arya parmaklarını şaklattı ve ışık huzmesi kayboldu. "Geceyi konuşarak geçirdik. Dinlenme zamanı geldi. Şafak yaklaşıyor. Gün ağarınca hemen sonra yola çıkmamız gerekiyor."</p>

  <p>Eragon taşların olmadığı bir düzlüğe uzandı. Uykuya dalarken hâlâ gülüyordu.</p>
</body>
</html>
