<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Miras</h1>

  <p>Eragon yuvarlak masada birkaç dakika daha oturdu, sonra ayağa kalkıp Tel'naeir Kayalığı'nın kenarına yürüdü. Bin metre aşağıdaki ormana baktı. Sol çizmesinin ucuyla bir taşı aşağıya atıp eğimli yüzeyde sıçradıktan sonra uçurumda gözden kayboluşunu seyretti.</p>

  <p>Saphira arkadan yaklaşırken bir dal çatırdadı. Yanına çömelip Eragon'la aynı yöne baktı. Pulları Eragonu yüzlerce mavi beneğe boyuyordu. Bana kızgın mısın, diye sordu.</p>

  <p>Hayır, tabii ki değilim. Antik dilde ettiğin yemini bozamayacağını biliyorum... Keşke Brom söyleyebilseydi ve gerçeği benden gizlemen gerekmeseydi.</p>

  <p>Saphira başını ona doğru çevirdi. Peki ne hissediyorsun, Eragon?</p>

  <p>Sen de benim kadar biliyorsun.</p>

  <p>Birkaç dakika öncesine kadar biliyordum. Ama artık bilmiyorum. O kadar hareketsiz kaldın ki zihnine bakmak çok derin olduğu için dibi görünmeyen bir göle benziyor. İçinde ne var, ufaklık? Öfke mi? Mutluluk mu? Yoksa hiç duygun yok mu?</p>

  <p>İçimdeki şey kabul, dedi Saphira'ya dönerken. Anne, babamın kim olduğunu değiştiremem; Yanan Ovalar'dan sonra bunu kabul ettim; her şey neyse odur ve dişlerimi gıcırdatmam bir şeyi değiştirmez. Ben... sanının Brom, babam olduğu için memnunum. Ama emin değilim... Bu bir anda kabul edilemeyecek kadar büyük bir şey.</p>

  <p>Belki sana vereceğim şeyin yardımı olur. Brom'un sana bıraktığı hatırayı görmek ister misin, yoksa beklemeyi mi tercih edersin?</p>

  <p>Hayır, hayır, beklemeyeceğim. Geciktirirsek bu fırsatı bir daha hiç bulamayabiliriz.</p>

  <p>O zaman gözlerini kapa ve bir zamanlar olanları sana göstermeme izin ver.</p>

  <p>Eragon, Saphira'nın kendisine söylediğini yaptı ve ondan kendisine bir duyu akışı başladı: sesler, görüntüler, kokular ve anı sırasında Saphira'nın yaşadığı daha pek çok şey.</p>

  <p>Eragon, Spine'ın batı kanadındaki tepelerin arasındaki bir meydana bakıyordu. Çimenler kalın ve gürdü; uzun, sarkık, yosun kaplı ağaçlara yeşil likenler asılıydı. Okyanustan içeriye gelen yağmurlar nedeniyle orman Palancar Vadisi'ndekinden çok daha yeşil ve nemliydi. Saphira'nın gözleriyle gördüğü için yeşil ve kırmızılar Eragon'un göreceğinden daha yoğundu, mavinin her tonu daha bir canlıydı. Nemli toprak ve odun kokusu havayı dolduruyordu.</p>

  <p>Meydanın ortasında devrilmiş bir ağaç vardı, üzerinde Brom oturuyordu.</p>

  <p>Yaşlı adamın kaftanının şapkası geriye atılmış, çıplak kafası görünüyordu. Kucağında kılıcı duruyordu. Eğri, rûn kaplı asası bir kütüğe dayanmıştı. Yüzüğü Aren sağ elinde parlıyordu.</p>

  <p>Brom uzun süre hareket etmedi, sonra gözlerini kısıp gökyüzüne bakarken kemerli burnunun uzun gölgesi yüzüne düştü. Boğuk bir sesle konuşmaya başlayınca Eragon zamanla bağını kaybetmiş gibi sarsıldı.</p>

  <p>"Ne kadar uğraşırsa uğraşsın kimse ölümden sonsuza dek kaçamaz, ne Elfler ne de ruhlar. Herkes için bir son vardır. Eğer beni seyrediyorsan Eragon, benim de zamanım gelmiş ve ölmüşüm demektir. Ve sen artık baban olduğumu biliyorsun."</p>

  <p>Brom yanındaki deri keseden piposunu çıkardı, otla doldurup hafifçe, "Brisingr," diyerek yaktı. İyice tutuşturmak için birkaç kez üfledikten sonra konuşmaya devam etti. "Eğer bunu seyrediyorsan Eragon güvende, mutlu ve Galbatorix'in öldüğünü umuyorum. Ama başka bir neden olmasa bile sırf Ejderha Süvarisi olduğun için bunun pek mümkün olmadığının farkındayım, çünkü ülkede adaletsizlik varken bir Ejderha Süvarisi rahat etmez."</p>

  <p>Brom gülerken başını iki yana salladı, sakalı su birikintisi gibi dalgalandı. "Ah, isteyeceklerimin yarısını anlatmaya bile zamanım yok; sözümü bitirene kadar şimdikinin iki katı yaşlanırım. Zamanın kısalığını düşünerek Saphira'nın annenle benim nasıl tanıştığımızı, Selena'nın nasıl öldüğünü ve Carvahall'de nasıl yaşamaya başladığımı anlattığını varsayıyorum. Keşke bu konuşmayı yüz yüze yapabilseydik. Belki yine de yapabiliriz ve Saphira'nın sana bu hatırayı aktarmasına gerek kalmaz. Üzüntüyle geçen yıllar bende etkisini gösteriyor Eragon ve daha önce canımı hiç sıkmayan tarzda soğuk bir ürpertinin içime süzüldüğünü hissediyorum. Sanırım bunun nedeni artık sancağı alma sırasının sana gelmesi. Daha başarmayı istediğim pek çok şey var, ama hiçbiri kendim için değil, yanlnızca senin için ve sen de benim yaptığım her şeyi gölgede bırakacaksın. Bundan eminim. Mezarım kapanmadan önce en azından bir kez oğlum diyebilmek istiyorum... Oğlum... Bütün hayatın boyunca sana kim olduğumu açıklamak istedim. Senin büyüdüğünü seyretmekten aldığım keyfi hayatta bana başka hiçbir şey vermedi, ama aynı zamanda bu sırrı saklamak benim için bir işkenceydi."</p>

  <p>Brom burada boğuk bir kahkaha attı. "Eh, seni İmparator'dan tam olarak saklayamadım, değil mi? Eğer Garrow'un ölümünden kimin sorumlu olduğunu hâlâ merak ediyorsan, başka bir yere bakmana gerek yok. Karşında oturuyor. Benim aptallığım yüzünden öldü. Carvahall'e hiç geri dönmemeliydim. Şu duruma bir bak: Garrow öldü ve sen de Ejderha Süvarisi oldun. Seni uyarıyorum Eragon, kime âşık olacağına dikkat et, çünkü kader bizim ailemizle fazla ilgileniyor."</p>

  <p>Piposunu ağzına alarak birkaç kez çekti, tebeşir beyazı dumanı bir tarafa üfledi. Pis koku Saphira'nın burun deliklerinde ağır bir koku bırakmıştı. "Yeterince pişman olduğum şeyler yaptım, Eragon, ama sen onlardan biri değilsin. O kahrolası Urgalların kaçmasına izin vermen gibi ara sıra senin de sersemlik ettiğin oldu, ama senin yaşında benim olduğumdan daha aptal değilsin." Başını salladı. "Hatta hiç aptal değilsin. Oğlum olduğun için gurur duyuyorum Eragon, hiç tahmin edemeyeceğin kadar gurur duyuyorum. Senin de benim gibi bir süvari olacağın hiç aklıma gelmezdi, bunu istemezdim de, ama seni, Saphira'yla birlikte görmek, ah, bu yüzden güneşi gören horoz gibi ötmek istiyorum."</p>

  <p>Piposunu tekrar çekti. "Bunu senden gizlediğim için kızdığını tahmin ediyorum. Kendi babamı bu şekilde öğrensem ben de mutsuz olurdum. Ama istesen de istemesen de sen ve ben bir aileyiz. Baba olarak sana borçlu olduğum bakımı vermediğim için verebileceğim tek şeyi veriyorum, bir tavsiye. İstersen benden nefret et Eragon, ama söyleyeceklerime kulak ver, çünkü neden bahsettiğimi biliyorum."</p>

  <p>Brom boştaki eliyle kılıcının sapını tutarken, elinin üstündeki damarlar göründü. Pipoyu ağzının bir kenarına sıkıştırdı. "Tamam. Şimdi, tavsiyem iki yanlı. Ne yaparsan yap, önemsediğin insanları koru. Onlar olmadan hayat çok mutsuz. Bunun zaten aşikâr bir söz olduğunu biliyorum, ama yine de doğru. Bu tavsiyemin ilk kısmı. Gerisine gelince... Galbatorix'i şimdiye kadar öldürmüş olma şansına sahip olduysan –ya da bir başkası o hainin gırtlağım kestiyse– tebrikler. Eğer bu olmadıysa, Galbatorix'in en büyük ve en tehlikeli düşmanın olduğunun farkında olmalısın. 0 ölene kadar ne sen ne de Saphira huzur bulmayacaksınız. Dünyanın en uzak köşesine gidebilirsin, ama İmparator'a katılmadığın sürece bir gün Galbatorix'le yüzleşeceksin. Üzgünüm Eragon, ama gerçek bu. Ben pek çok büyücüyle ve birkaç Tövbekârla savaştım ve şimdiye kadar rakiplerimi hep yendim." Alnındaki kırışıklar derinleşti. "Şey, bir kez hariç hepsini, ama o zaman da tam bir yetişkin değildim. Neyse, her zaman kazanmamın nedeni çoğunun aksine beynimi kullanmamdı. Ben, Galbatorix'e kıyasla güçlü bir büyücü değilim, sen de öyle, ama konu büyücü düellosu olduğunda zekâ güçten daha önemlidir. Başka bir büyücüyü yenmenin yolu zihnine kör edici darbeler indirmek değildir. Hayır! Zafere ulaşmak için düşmanının bilgiyi nasıl yorumladığını ve dünyaya nasıl baktığını anlamalısın. O zaman zayıflıklarını bulur ve oraya vurursun. Buradaki hile, daha önce hiç kimsenin düşünmediği bir büyü icat etmek değildir; önemli olan düşmanının gözden kaçırdığı bir büyü bulmak ve ona karşı kullanmaktır. Buradaki hile birinin zihnindeki bariyerlerin arasında yolunu bulmak değildir; hile o bariyerlerin altından veya etrafından geçmektir. Kimse her şeyi bilmez Eragon. Bunu unutma. Galbatorix'in muazzam bir gücü olabilir, ama her olasılığı bilemez. Ne yaparsan yap, düşüncelerinde uyanık olmalısın. Herhangi bir inanca başka bir olasılığı göremeyecek kadar bağlanma. Galbatorix deli ve bu yüzden ne yapacağını tahmin etmek Brisingr zor, ama aynı zamanda mantığında sıradan insanda olmayan boşluklar var. Eğer onları bulabilirse belki sen ve Saphira, onu yenebilirsiniz."</p>

  <p>Brom ciddi bir yüzle piposunu indirdi. "Umarım yenersiniz. Eragon, ;bu en büyük arzum, Galbatorix ve imparatorluk korkusu olmadan senin ve Saphira'nın uzun ve güzel bir hayat yaşamanızdır. Keşke seni tehdit eden bütün tehlikelerden koruyabilseydim, ama bu benim yetenek sınırlarım içinde değil. Bütün yapabildiğim sana tavsiye vermek ve hâlâ hayattayken öğretebileceklerimi öğretmek... Oğlum. Ne olursa olsun benim ve annenin seni sevdiğini unutma. Yıldızlar seni korusun Eragon, Brom'un Oğlu."</p>

  <p>Brom'un son sözleri Eragon'un zihninde yankılanırken bu anı soldu ve geride boş bir karanlık bıraktı. Eragon gözlerini açıp yanaklarından yaşlar süzüldüğünü fark etti. Boğazından hıçkırığa benzer bir gülme sesi çıkarken gözlerini tuniğinin kenarına sildi. Brom gerçekten ondan nefret etmemden korkuyormuş, dedi burnunu çekerek.</p>

  <p>İyi misin, diye sordu Saphira.</p>

  <p>Evet, dedi Eragon, başını kaldırarak. Sanırım iyiyim. Brom'un yaptığı bazı şeylerden hoşlanmıyorum, ama ona baba demekten ve adını taşımaktan gurur duyuyorum. O büyük bir adamdı... Ama anne ve babamla konuşma fırsatı bulamamış olmak canımı sıkıyor.</p>

  <p>En azından Brom'la biraz zaman geçirebildin. Ben o kadar şanslı değildim; annem ve babam ben yumurtadan çıkmadan uzun süre önce ölmüşler. Onları tanımaya en yaklaştığım an Glaedr'in belli belirsiz anıları.</p>

  <p>Eragon elini onun ensesine koydu, Tel'naeir Kayalıklarında dikilip Elflerin ormanına bakarken birbirlerini olabildiğince teselli ettiler.</p>

  <p>Kısa süre sonra Oromis iki kâse çorbayla kulübeden çıktı. Eragon ve Saphira kayalıklara arkalarını dönüp, Glaedr'in muazzam gövdesinin önündeki küçük masaya doğru yürüdüler.</p>
</body>
</html>
