<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><b>H</b></h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_32" style="text-align: center;"><a id="bookmark0"><b>TARİHSEL GELİŞME</b></a></h3>

  <p style="text-align: justify;">Burada <span style="font-style:italic;">Totem ve Tabu'nun</span> içeriğini ayrıntılarıyla tekrarlaya-mam. Ama varsayılan eski çağ dönemiyle sonraki tektanncılı-ğm zaferi arasında geçen uzun zaman aralığım doldurmaya çalışmam gerekiyor. Biraderler klanı, anaerkil örgütlenme, dışevlilik ve totemizmin ortaya çıkışından sonra, “bastırılan malzemenin geri dönüşü” olarak adlandırılması gereken bir gelişme başlamıştır. Burada “bastırılan” terimini kesin anlamıyla kullanmıyorum. Söz konusu olan şey halkın yaşamında, geçmişte kalan, görüş açısından çıkan, aşılan ve bir bireyin ruhsal yaşamında bastırılan malzemeyle kıyaslanabilen bir şeydir. Bu geçmişin tutulma [kararma] döneminde bu geçmişin hangi kılıkta varlığını sürdürdüğünü ilk bakışta söyleyemeyiz. Bireysel psikoloji kavramlarını <span style="font-style:italic;">Grup Psikolojisine</span> aktarmamız [genelleştirmemiz] kolay değildir; ve “ortak” bilinçdışı<sup>1</sup> diye bir kavram üretmenin bir yararı olacağım sanmıyorum. Bilinçdışı-nın içeriği gerçekten de şöyle veya böyle insanlığın ortak, evrensel özelliğidir. Bu an için, benzerliklerden yararlanma yoluna gideceğiz. Halkların yaşamındaki burada ele aldığımız süreçler, psikopatolojiden bildiklerimize büyük bir benzerlik gösterse de aynı değildir. Sonunda ilkel [antik] dönemin ruhsal tetikleyicilerinin kalıtsal bir özelliğe dönüştüğünü ve her yeni kuşakta yeniden kazanım değil sadece uyandirılmayı gerektirdiği hipotezini benimsememiz gerekecek. Burada düşündüğümüz şey, konuşmanın gelişme evresinden kaynaklanan, bütün çocukların eğitime gerek kalmaksızın bildiği ve farklı dillerine rağmen bütün halklarda aynı olan ve “doğuştan gelen” sembolizm örneğidir. Burada emin olmayabileceğimiz şeyleri psikanalitik araştırmaların diğer sonuçlan doğrular. Bir dizi önemli ilişkide çocuklarımızın kendi deneyimlerine göre değil, hayvanlar gibi içgüdüsel olarak ve ancak filogenetik kazanım olarak açiklanabilecek bir tarzda tepki verdiklerini görürüz.<sup>2</sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Bastırılan malzemenin dönüşü yavaş yavaş ve elbette kendiliğinden değil, insanın uygarlık tarihini dolduran yaşam koşullarındaki bütün değişikliklerin etkisiyle gerçekleşmiştir. Bu belirleyici etkenleri burada ele alamayacağım gibi, bu dönüşün evrelerini kısaca sıralamaktan öteye de geçemem. Baba bir kez daha ailenin başı olur, ama elbette ilkel grubun babası kadar mutlak anlamda değil. Hâlâ çok açık olan bir dizi geçiş ve dönüşümle totem hayvanının yerini tanrı alır. Başlangıçta insan kılığındaki tanrının başı hâlâ bir hayvan başıdır; daha sonra tercihen söz konusu hayvana dönüşür, bundan sonra da bu hayvan onun için kutsal ve gözde eşlikçisi olur; ya da hayvanı öldürür ve sıfat olarak onun adını alır. Totem hayvanı ile tanrı arasındaki dönemde, çoğu kez tanrılaşma yönünde bir ilk adım olarak, kahraman olgusu ortaya çıkar. Üstün bir tanrı fikri başlangıçta insanın günlük uğraşlarına müdahale etmeyen sadece göl-gemsi [bulanık] bir tarzda erken bir dönemde ortaya çıkmış gibidir. Kabileler ve halklar daha büyük birlikler halinde birleştikçe, tanrılar da aileler halinde ve belli bir hiyerarşi içinde örgütlenir. Birçok durumda bunlardan birisi tanrıların ve insanların üstündeki en yüce efendi katma çıkar. Bundan sonraki adım, sadece bir tanrıya saygı duymak ve sonunda da bütün gücü tekil bir tanrıya atfetmek ve onun yanında başkaca bir tanrıyı kabul etmemek yönünde olacaktır. Ancak o zaman ilkel [ilk] grubun babasının üstünlüğü yeniden kurulmuş ve onunla ilgili duygular tekrarlanabilmiştir.</p>

  <p style="text-align: justify;"><sup>Jung’a gönderme.</sup></p>

  <p style="text-align: justify;"><sup>Freud’un burada düşündüğü şey kuşkusuz temelde “ilkel (ilk) fantazilerdir.” II. Kısmın sonundaki “arkaik miras” konulu son editörlük dipnotuna bakın.</sup></p>

  <p style="text-align: justify;">Onca zamandır özlenen varlıkla karşılaşmanın ilk etkisi çok büyük ve Sina Dağı’nda kanun koymaya ilişkin geleneksel tanım gibi olmuştur. Hayranlık, huşu ve onun gözünde lütuf bulmaktan ötürü duyıilan şükran: Musa dini, baba tanrıya karşı sadece bu pozitif duyguları beslemiştir. Karşı konulmazlığma duyulan inanç ve onun iradesine boyun eğme, eski çağ kabilesinin babasının çaresiz ve gözü korkmuş oğlundakinden daha kesin, daha mutlak olamazdı; gerçekten de bu duygular ancak ilkel ve çocukluk ortamına aktarıldığı zaman tam anlaşılır olmaktadır. Çocuğun duygusal dürtülerinin şiddeti ve tükenmezliği, erişki-ninkinden çok daha derindir; bu duyguları ancak dini bir vecd [esirme] geri getirebilir. Dolayısıyla tanrıya adanmanın yarattığı esirme, büyük babanın geri dönüşüne verilen ilk tepki olmuştur.<br /></p>

  <p style="text-align: justify;">Bu baba dininin alacağı yön böylece kesinleşmiştir. Yine de bu, gelişmeyi noktalamamıştır. Babayla ilişkinin temelinde kısmen ikirciklik yatar: bir zamanlar oğulları hayran oldukları ve korktukları babalarını katletmeye sürükleyen düşmanlık da zamanla mutlaka ortaya çıkacaktır. Musa dininin çerçevesinde, babaya yönelik öldürücü nefretin doğrudan ifadesine yer yoktur. Su yüzüne çıkabilen tek şey, buna [bu duyguya] karşı güçlü bir tepki —yani bu düşmanlıktan kaynaklanan bir suçluluk duygusu, tanrıya karşı günah işlendiği ve günah işlemekten vazgeçilmediği için duyulan bir vicdan azabı— olmuştur. Peygamberlerin kesintisiz canlı tuttuğu ve kısa sürede dinin temel bir parçası olan bu suçluluk duygusunun, gerçek kökenini çok güzel gizleyen bir başka yüzeysel güdülenimi daha vardır. Halkın işleri yolunda gitmez; tanrının lütfuna dayanan umutlar gerçekleşmez; başka her şeyden çok sevilen tanrının seçilmiş halkı olduğu yanılsamasını sürdürmek kolay olmaz. Mutluluktan vazgeçmek istemedikleri takdirde, kendi günahkarlıklarından kaynaklanan bir suçluluk duygusu, tanrıyı mazur görmenin etkili bir yolu olmuştur: onun emirlerine itaat etmedikleri için, yaşadıkları kötü olaylar tanrının verdiği hakkedilmiş bir cezadan başka bir şey değildir. Ve doyumsuz olan ve çok daha derin kaynaklardan gelen bu suçluluk duygusunu dindirme ihtiyacının etkisiyle, bu emirleri daha da katılaştırmaları, daha ayrıntılı ve dikkatli emirlere dönüştürmeleri gerekir. Yeni bir ahlaki çileciliğin alevlenmesiyle daha çok içgüdüsel vazgeçişe razı olmuşlar ve bu yolla —en azından doktrinde ve kuralda— antik çağın diğer halklarının erişemediği ahlaki yüksekliklere ulaşmışlardır. Birçok Yahudi bu ahlaki yücelmeyi dinlerinin ikinci temel özelliği ve ikinci büyük başarısı olarak değerlendirmektedir. Söylediklerimizden, bunun ilkiyle —tek tanrı fikriyle— ilişkisi açık olmalı. Ne var ki bu ahlaki fikirler, tanrıya duyulan bastmlmış bir düşmanlıktan kaynaklanan suçluluk duygusundaki kökenlerini ortadan kaldıramaz. Bu fikirler, —eksik olan ve tamamlanamayan— saplantılı nevrotik tepki oluşumlannın tipik özelliğini kazanmıştır; gizli bir cezalandırılma arzusuna hizmet ettiklerini de düşünebiliriz.</p>

  <p style="text-align: justify;">İleri gelişme bizi Yahudiliğin ötesine götürür. İlkel babanm trajik dramından geri dönen [tekrar ortaya çıkan] şeylerin geri kalanı artık Musa dinine uygun düşmez. O günlerin suçluluk duygusu sadece Yahudi halkıyla sınırlı olmaktan çok uzaktır; bu duygu yaygın bir <span style="font-style:italic;">rahatsızlık,</span> hiç kimsenin neden bulamadığı bir felaket beklentisi olarak bütün Akdeniz halklarını kasıp ka-vurmuştur. Günümüz tarihçileri eski uygarlığın yaşlanmasından söz ediyor; ama halkların bu sıkıntılı ruh halindeki sadece kazara ve katkıda bulunan etkenleri gördüklerini sanıyorum. Bu depresyon durumunun açıklaması Yahudi aleminden gelir. Çevre toplumlardaki olanca yakınsamalara ve hazırlıklara rağmen, durumu kavrayan ilk insan bir Yahudi olan Tarsus’lu Saul (bir Roma vatandaşı olarak kendine Paul der) olmuştur: “bu kadar mutsuz olmamızın nedeni baba Tanrıyı öldürmüş olmamızdır.” Bu gerçeklik kırıntısını sadece kuruntulu bir hoşnutluk dalgaları kılığında kavrayabilmesi kesinlikle anlaşılır bir şeydir: “suçlarımızdan arındık, çünkü içimizden biri [İsa] bizi kurtarmak için kendini feda [kurban] etti.” Bu açıklamada tanrının öldürülüşüne elbette değinilmez; ama sadece bir kurbanla aklanabilen bir suç olsa olsa bir cinayet olabilir. Ve kurban edilen kişinin tanrının oğlu olması, kuruntulu gerçekle tarihsel gerçek arasındaki ara evreyi kanıtlar. Tarihsel gerçek kaynağından aldığı güçle bu yeni inanç her türlü engeli yıkar. Seçilmiş olmanın verdiği mutluluk duygusunun yerini, kurtuluşun özgürleştirici duygusu alır. Ama insanın hatırlamaya başladığı baba katli olgusu, tektanrıcılığın özünü oluşturan diğer olgudan<sup>1</sup> daha büyük direnmeleri kırmak; ayrıca daha güçlü bir çarpıtmaya boyun eğmek zorunda kalmıştır. Adi anılamayan suçun yerini, bulanık bir “ilk günah” hipotezi almıştır.</p>

  <p style="text-align: justify;">İlk günah ve kurban vererek kurtuluş, Paul’ün kurduğu yeni dinin [Hıristiyanlığın] köşe taşları olmuştur. İlkel babaya karşı başkaldıran biraderler çetesi içinde cinayete öncülük eden bir elebaşının mi bulunduğu, yoksa daha sonra yaratıcı sanatçıların kahraman olmak için hayal gücüyle böyle bir figür yaratıp sözlü geleneğe mi soktukları belli değildir ve belirsiz kalacaktır. Hıristiyan doktrini Yahudiliğin çerçevesini parçaladıktan sonra diğer birçok kaynaktan unsurlar almış, salt tektanrıcılığın bazı tipik özelliklerinden vazgeçmiş ve birçok ayrıntıda diğer Akdeniz halklarının törenlerine uyum sağlamıştır. Bu sanki Mısır Akhenaten’in varislerinden bir kez daha intikam alıyormuş gibi olmuştur. Yeni dinin babayla ilişkideki eski ikircikliği nasıl ele aldığını belirtmeye değer. Bunun temel içeriğinin, Baba Tann ile tekar barışmak ve ona karşı işlenen suçun kefaretini ödemek olduğu doğrudur; ama duygusal ilişkinin diğer yüzü, kefareti kendi üstüne alan oğlun [İsa] kendisinin de babanm yanında bir tanrı olması, hatta onun yerini alması gerçeğinde dile gelmiştir. Bir baba dininden kaynaklanan Hıristiyanlık, bir oğul dinine dönüşmüştür. Babadan kurtulma kaderinden ^açamamıştır.</p>

  <p style="text-align: justify;">Yahudilerin sadece belli bir kısmı yeni doktrini kabul etmiştir. Reddedenler ise bugün de Yahudi olarak adlandırılmaktadır. Bu çatlak yüzünden bugün diğer halklarla arasındaki ayrılık eskisinden çok daha keskindir. Yeni dini topluluğun (Yahudilerin yani sıra Mısırlıların, Yunanlıların, Suriyelilerin, Romalıların ve sonunda Almanların) yönelttiği tanrıyı öldürdükleri suçlamalarını dinlemek zomnda kalmışlardır. Bu suçlama tam olarak şöyledir: “Onlar tanrıyı öldürdüklerini kabul etmeseler de, biz bunu kabullendik ve bu suçtan arındık.” Dolayısıyla bu suçlamanın arkasında ne kadar doğruluk bulunduğunu görmek kolaydır. Yahudilerin, olanca çarpıtmalara rağmen tanrıyı öldürmüş olmanın kabullenişinde yatan bu ileri adıma katılmalarının neden imkânsızlaştığını keşfetmek için özel bir inceleme gerekecektir. Bir anlamda böylece suçun trajik yükünü kendi üzerlerine almışlar; bunun bedelini ağır ödemek zorunda kalmışlardır.</p>

  <p style="text-align: justify;">[Yani ilk babanın varlığı olgusundan.]</p>

  <p style="text-align: justify;">İncelememiz, Yahudi halkının kendilerini ayırdeden tipik özellikleri nasıl kazandığı sorusuna biraz ışık tutmuş olabilir. Bireyselliklerini günümüze kadar nasıl korudukları sorusu ise pek aydınlanmış değil. Ama bu tür bilmecelere kapsamlı cevap istemek ve beklemek de pek adil olamaz. Sunabileceğim tek şey, başlarken değindiğim sınırlar açısından yargılanması gereken bir katkıdır.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_33" style="text-align: justify;"><a id="bookmark1"></a><span style="font-weight:bold;"><a id="bookmark2"></a>KAYNAKÇA</span></h2>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-variant:small-caps;">Kitap</span> ve dergi adları italiktir. Makale isimleri tırnak içine alınmıştır. Kısaltmalar, <span style="font-style:italic;">World List of Scientific Periodicals</span> (Londra 1963-5) uyarmcadır. Bu ciltte kullanılan diğer kısaltmalar kaynakça sonunda verilmiştir.</p>

  <p style="text-align: justify;">Freud’un çalışmalarının sadece İngilizce adları verilmiştir; metin içinde Türkçe’si verilen bu çalışmaların İngilizce’si, tarih göndermesiyle bulunabilir. İlk tarihler orijinal Almanca yayın tarihleridir. (Farklı olması halinde yazım tarihi köşeli parantez içinde belirtilmiştir.) Yayın tarihlerine eklenen harfler (1933a gibi), <span style="font-style:italic;">Standard Edition'</span>un 24. Cildinde yer alan Freud’un yazılarına ilişkin komple kaynakçadaki girişlere karşılık gelmektedir. Freud dışındaki yazarların çalışmaları sadece özgün dildeki adıyla verilmiştir.</p>

  <p style="text-align: justify;">ABRAHAM, K. (1911) "Über die determinierende Kraft des Namens," <span style="font-style:italic;">Zentbl. Psychoanal.,</span> 2, 133.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1914) "Über Einschrânkungen und Umwandlungen der Schaulust bei den Psychoneurotikem," <span style="font-style:italic;">Jb. Psychoanal</span>., 6, 25.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1965) FREUD, S. ile. Bkz. FREUD, S. (1965a).</p>

  <p style="text-align: justify;">ADLER, A. (1910) "Der Psychische Hermaphroditismus im Leben und in der Neurose," <span style="font-style:italic;">Fortschr. Med.,</span> 28, 486.</p>

  <p style="text-align: justify;">ANDREAS-SALOME, L. ve FREUD, S. (1966). Bkz. FREUD, S. (1966a).</p>

  <p style="text-align: justify;">ATKINSON, J. J. (1903) <span style="font-style:italic;">Primal Law,</span> Londra. A. Lang'ın <span style="font-style:italic;">Social Origins</span> adlı çalışmasında (Londra).</p>

  <p style="text-align: justify;">AUERBACH, E. (1932, 1936) <span style="font-style:italic;">Wüste und Gelobtes Land</span> (2 cilt), Berlin.</p>

  <p style="text-align: justify;">BACHOFEN, J. J. (1861) <span style="font-style:italic;">Das Mutterrecht,</span> Stuttgart.</p>

  <p style="text-align: justify;">BASTIAN, A. (1874-5) <span style="font-style:italic;">Die deutsche Expedition an der Loango-Küste</span> (2 cilt), Jena.</p>

  <p style="text-align: justify;">BATCHELOR, J. (1901) <span style="font-style:italic;">The Ainu and their Folk-Lore,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">BLEULER, E. (1910) "Vortrag über Ambivalenz" (Beme), <span style="font-style:italic;">Zentbl. Psychoanal,</span> 'daki rapor, 1,266.</p>

  <p style="text-align: justify;">BLUMENTRITT, F. (1891) "Über die Eingeborenen der Insel Palawan," <span style="font-style:italic;">Globus,</span> 59, 181.</p>

  <p style="text-align: justify;">BOAS, F. (1888) "The Central Eskimo," <span style="font-style:italic;">Sixth Ann. Rep. Bur. Amer. Ethn.,</span> 399.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1890) "Second General Report on the Indians of British Columbia," <span style="font-style:italic;">Report of Sixtieth Meeting of the British Association,</span> 562.</p>

  <p style="text-align: justify;">BREASTED, J. H. (1906) <span style="font-style:italic;">A History of Egypt,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1934) <span style="font-style:italic;">The Dawn of Conscience,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">BREUER, J. ve FREUD, S. (1893) Bkz. FREUD, S. (1893a)</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1895) Bkz. FREUD, S. (1895d)</p>

  <p style="text-align: justify;">BROWN, W. (1845) <span style="font-style:italic;">New Zealand and its Aborigines,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">BUSCHAN, G. (ed.) (1922-26) <span style="font-style:italic;">Illustrierte Völkerkunde</span> (2 cilt), Stuttgart.</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">Cambridge Ancient History</span> (1924) (der. J. B. Bury, S. A. Cook ve F. E. Adcock), Vol. II, <span style="font-style:italic;">The Egyptian and Hittite Empires to 1000 B. C.,</span> Cambridge (Mısır Tarihi Bölümleri J. H. Breasted tarafından kaleme alınmıştır.)</p>

  <p style="text-align: justify;">CAMERON, A. L. P. (1885) "Notes on Some Tribes of New South Wales," J. <span style="font-style:italic;">anthrop. Inst.,</span> 14, 344.</p>

  <p style="text-align: justify;">CODRINGTON, R. H. (1891) <span style="font-style:italic;">The Malanesians,</span> Oxford.</p>

  <p style="text-align: justify;">CRAWLEY, E. (1902) <span style="font-style:italic;">The Mystic Rose, A Study of Primitive Marriage,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">DARWIN, C.—(1871) <span style="font-style:italic;">The Descent of Man,</span> (2 cilt, Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1872) <span style="font-style:italic;">The Expression of Emotions in Man and Animals,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1875) <span style="font-style:italic;">The Variation of Animals and Plants under Domestication</span> (2 cilt) Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">DOBRIZHOFFER, M. (1784) <span style="font-style:italic;">Historia de Abiponibus</span> (3 cilt), Viyana.</p>

  <p style="text-align: justify;">DORSEY, J. O. (1884) "An Account of the War Customs of the Osages," <span style="font-style:italic;">Amer. Nat.</span> 18, 113.</p>

  <p style="text-align: justify;">DURKHEIM, E. (1898) "La prohibition de l'inceste et ses origines," <span style="font-style:italic;">Annee sociolog.,</span> 1,1.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1902) "Sur le totemisme," <span style="font-style:italic;">Annee sociolog.,</span> 5, 82.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1905) "Sur l'organisation matrimoniale des societes australi-ennes," <span style="font-style:italic;">Annee sociolog.,</span> 8, 118.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1912) <span style="font-style:italic;">Leş formes elementaries de la vie religieuse: Le systeme totemique en Australie,</span> Paris.</p>

  <p style="text-align: justify;">EDER, M. D. (1913) "Augentrâume," <span style="font-style:italic;">Int. Z. arzli. Psychoanal,</span> 1, 157.</p>

  <p style="text-align: justify;">ELLIS, HAVELOCK ( (1914) <span style="font-style:italic;">Studies in the Psychology of Sex, Vol. IV: Sexual Selection in Man,</span> Philadelphia.</p>

  <p style="text-align: justify;">ELLIS, W. (1832-6) <span style="font-style:italic;">Polynesian Researches,</span> 2. basım (4 cilt), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">EncyclopaediaBritannica</span> (1910-11) İl. basım, Cambridge.</p>

  <p style="text-align: justify;">ERLENMEYER, E. H. (1932) "Notiz zur Freudschen Hy-pothese iiber die Zâhmung des Feures," <span style="font-style:italic;">Imago,</span> 18, 5.</p>

  <p style="text-align: justify;">ERMAN, A. (1905) <span style="font-style:italic;">Die Âgyptische Religion,</span> Berlin.</p>

  <p style="text-align: justify;">FERENCZI, S. (1913a) "Ein kleiner Hahnemann," <span style="font-style:italic;">Int. Z. arztl. Psychoanal.,</span> 1, 240.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1913b) "Sur Augensymbolik," <span style="font-style:italic;">Int. Z. arztl. Psychoanal.,</span> 1, 161.</p>

  <p style="text-align: justify;">FISON, L. (1885) "The Naga," <span style="font-style:italic;">J. anthrop. Inst.,</span> 14, 14.</p>

  <p style="text-align: justify;">FISON, L. ve HOWITT, A. W. (1880) <span style="font-style:italic;">Kamilaroi and Kurnai,</span> Melbourne.</p>

  <p style="text-align: justify;">FRASER, J. (1892) <span style="font-style:italic;">The Aborgirıes of New South Wales,</span> Sidney.</p>

  <p style="text-align: justify;">FRAZER, J. G. (1910) <span style="font-style:italic;">Totemism and Exogamy</span> (4 cilt), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(191 la) <span style="font-style:italic;">The Magic Art</span> (2 cilt) <span style="font-style:italic;">(The Golden Bough,</span> 3. basım, Kısım I), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1911b) <span style="font-style:italic;">Taboo and the Perils of the Soul (The Golden bough,</span> 3. basım, Kısım II), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1911c) <span style="font-style:italic;">The Dying God</span> <span style="font-style:italic;">(Golden Bough,</span> 3. basım, Kısım III), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">■—(1912) <span style="font-style:italic;">Spirits of the Corn and of the Wild</span> (2 cilt) <span style="font-style:italic;">(The Golden Bough,</span> 3. basım, Kısım V), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1914) <span style="font-style:italic;">Adonis, Attis, Osiris,</span> 3. basım (2 cilt) <span style="font-style:italic;">(The Golden Bough,</span> 3. basım, Kısım IV), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">FREUD, M. (1957) <span style="font-style:italic;">Glory Reflectected,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">FREUD, S. (1&lt;89lb) <span style="font-style:italic;">On Aphasia,</span> Londra ve New York, 1953.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1893a) BREUER, J. ile "On the Psychical Mechanism of Hysterical Phenomena: Preliminary Communication," <span style="font-style:italic;">Studies on Hysteria, Standard Ed., 2,</span> 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 3.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1895b [1894]) "On the Grounds for Detaching a Particular Syndrome from Neurasthenia under the Description Anxiety Neurosis,'" <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 3, 87; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 10.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1895d) BREUER, J. ile <span style="font-style:italic;">Studies on Hysteria,</span> Londra, 1956; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 2; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 3.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1900a) <span style="font-style:italic;">The Interpretation of Dreams,</span> Londra ve New York, 1955; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 4-5; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 4-5.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1901b) <span style="font-style:italic;">The Psychopathology of Everyday Life, Standard Ed.,</span> 6; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 6.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1905c) <span style="font-style:italic;">Jokes and their Relation to the Unconscious,</span> Londra, 1960; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 8; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 7.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1905d) <span style="font-style:italic;">Three Essays on the Theory of Sexuality,</span> Londra, 1962; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 7, 125; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1905e [1901]) "Fragments of an Analysis of a Case of Hysteria," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 7, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD., 9.</span></p>

  <p style="text-align: justify;">—(1906a [1905]) "My Views on the Part played by Sexuality in the Aetiology of the Neuroses," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 7, 271; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1907a) Delusions and Dreams in Jensen's "Gravida," <span style="font-style:italic;">Standard Ed,</span> 9, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 15.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1907b) "Obsessive Actions and Religious Practices," <span style="font-style:italic;">Standard Ed, 9,</span> 116; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 13.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1907c) "The Sexual Enlightenment of Children," <span style="font-style:italic;">Standard Ed., 9,</span> 131; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1908b) "Character and Anal Eroticism," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 9, 169; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1908c) "On the Sexual Theories of Children," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 9, 207; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1908d) "'Civilized' Sexual Morality and Modem Nervous Illness," <span style="font-style:italic;">Standard Ed., 9,</span> 179; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 13.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1909a [1908]) "Some General Remarks on Hysterical Attacks," <span style="font-style:italic;">Standard Ed., 9, 229; ÖFD.,</span> 10.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1909b) "Analysis of a Phobia in a Five-Year-Old Boy," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.</span> 10, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD., 9.</span></p>

  <p style="text-align: justify;">—(1909c) "Family Romances," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 10, 273; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> <span style="font-weight:bold;">8</span>.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1909d) "Notes upon a Case of Obsessional Neurosis," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 10, 155; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 10.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1910a [1909]) Five Lectures on Psycho-Analysis, <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> İl, 3; <span style="font-style:italic;">Two Short Accounts of Psycho-Analysis'tç</span> (Penguin Books, Harmondsworth, 1962).</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1910c) <span style="font-style:italic;">Leonardo da Vinci and a Memory of his Childhood, Standard Ed.,</span> İl, 59; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 15.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1910e) "The Antithetical Meaning of Primal Words," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> İl, 155.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1911b) "Formulations on the two Principles of Mental Functioning," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 12,215; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 12.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1911c [1910]) "Psycho-Analytic Notes on an Autobiographical Account of a Case of Paranoia (Dementia Paranoides)," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 12, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 10.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1912g) "A Note on the Unconscious in Psycho-Analysis," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 12, 257; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 12.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1912-13) <span style="font-style:italic;">Totem and Taboo,</span> Londra, 1950; New York, 1952; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 13, 1; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 14.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1913i) "The Disposition to Obsessional Neurosis," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 12,313; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> İl.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1914c) "On Narcissism: an Introduction," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 14, 69; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 12.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1914d) "On the History of Psycho-Analytic Movement," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 14, 3, <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 16.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1915b) "Thoughts for Times on War and Death," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 14,275; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 13.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1915e) "The Unconscious," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 14, 161; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span></p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark3"></a>12<span style="font-weight:bold;">.</span></p>

  <p style="text-align: justify;">—(1916-17 [1915-17]) <span style="font-style:italic;">Introductory Lectures on PsychoAnalysis,</span> New York, 1966; London, 1971; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 15-16; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 1.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1917c) "On Transformations of Instinct as Exemplified in Anal Eroticism," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 17, 127; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1918a [1917]) "The Taboo of Virginity," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> İl, 193; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1918b [1914]) "From the History of an Infantile Neurosis," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 17, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 10.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1919e) "A Child is Being Beaten," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 17, 219; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> İl.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1919h) "The 'Uncanny,'" <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 17, 219; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 15.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1920g) <span style="font-style:italic;">Beyond the Pleasure Principle,</span> London, 1961; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 18, 7; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> İl.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1921c) <span style="font-style:italic;">Group Psychology and the Analysis of the Ego,</span> Londra ve New York, 1959; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 18, 69; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span></p>

  <p style="text-align: justify;">13.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1922b) "Some Neurotic Mechanisms in Jealousy, Paranoia and Homosexuality," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 18, 223; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> İl.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1923b) <span style="font-style:italic;">The Ego and the Id,</span> Londra ve New York, 1962; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 19, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 12.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1924c) "The Economic Problem of Masochism," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 19, 157; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 12.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1924d) "The Dissolution of the Oedipus Complex," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 19, 173; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1925d [1924]) <span style="font-style:italic;">An Autobiographical Study, Standard Ed.,</span> 20, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 16.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1925j) "Some Psychical Consequences of the Anatomical Distinction Between the Sexes," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 19, 243; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 8.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1926d [1925]) <span style="font-style:italic;">Inhibitions, Symptoms and Anxiety,</span> Londra, 1960; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 20, 77; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> İl.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1927a) "Postscript to The Question of Lay Analysis," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 20; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 15.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1927c) The Future of an Illusion, Londra, 1962; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 21,3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 12.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1930a) <span style="font-style:italic;">Civilization and its Discontents,</span> New York, 1961; London 1963; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 21, 59; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 13.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1932a) "The Acquisition and Control of Fire," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 22, 185; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 14.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1933a [1932]) <span style="font-style:italic;">New Introductory Lectures on Psychoanalysis,</span> New York, 1966; London, 1971; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 22, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD., 2</span></p>

  <p style="text-align: justify;">—(1935a) <span style="font-style:italic;">An Autobiographical Study'ye</span> Ek (1935), yeni basım, Londra ve New York; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 20, 71; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 16.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1937c) "Analysis Terminable and Interminable," <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 23,211.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1939a [1934-38]) <span style="font-style:italic;">Moses and Monotheism, Standard Ed ,</span> 23, 3; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 14.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1940a [1938]) <span style="font-style:italic;">An Outline of Psycho-Analysis,</span> New York, 1968; Londra, 1969; <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 23, 141; <span style="font-style:italic;">ÖFD.,</span> 16.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1950a [1887-1902]) <span style="font-style:italic;">The Origins of Psycho-Analysis,</span> Londra ve New York, 1954. (Kısmen "A Project for a Scientific Psychology"yi de içermektedir, <span style="font-style:italic;">Standard Ed.,</span> 1, 175.)</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1960a) <span style="font-style:italic;">Letters 1873-1939</span> (Der. E. L. Freud) (İng. Çev. T. ve J. Stem), New York, 1960; Londra, 1961.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1963a [1909-39]) <span style="font-style:italic;">Psycho-Analysis and Faith. The Letters of Sigmund Freud and Oskar Pfıster</span> (Der. H. Meng ve E. L. Freud) (İng. Çev. E. Mosbacher), Londra ve New York, 1963.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1965a [1907-26]) <span style="font-style:italic;">A Psycho-Analytic Dialogue. The Letters of Sigmund Freud and Karl Abraham</span> (Der. H. C. Abraham ve E. L. Freud) (İng. Çev. B. Marsh ve H.C. Abraham), London and New York, 1965.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1966a [1912-36]) <span style="font-style:italic;">Sigmund Freud and Lou Andreas-Salome: Letters</span> (Der. E. Pfeiffer) (İng. Çev. W. ve E. Robson-Scott), Londra ve New York, 1972.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1968a [1927-39]) <span style="font-style:italic;">The Letters of Sigmund Freud and Arnold Zweig</span> (Der. E. L. Freud) (İng. Çev. W. ve E. Robson-Scott), Londra ve New York, 1970.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1970a [1919-357,) <span style="font-style:italic;">Sigmund Freud as a Consultant. Recol-lectiâtıs of a Pioneer in Psychoanalysis</span> (Freud'tan Edorado Weiss'^ mektuplar, M. Grotjahn önsözü ve girişiyle, Weiss'in bir anısını ve yorumunu da içermektedir), New York, 1970.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1974a [1906-23]) <span style="font-style:italic;">The Freud Jung Letters</span> (Der. W. McGuire) (İng. Çev. R. Manheim ve-R. F. C. Hull), London and Princeton, N.J., 1974.</p>

  <p style="text-align: justify;">GARDINER, SIR A. (1927) <span style="font-style:italic;">Egyptian Grammar,</span> Londra. (2. basım 1950; 3. basım 1957.)</p>

  <p style="text-align: justify;">GILLEN, F. J. ve SPENCER, B. Bkz. SPENCER, B. ve GILLEN, F. J</p>

  <p style="text-align: justify;">GOLDENWEISER, A. (1910) "Totemism, an Analytical Study," <span style="font-style:italic;">J. Amer. Folk-Lore,</span> 23, 179.</p>

  <p style="text-align: justify;">GRAMBERG, J. S. G. (1872) "Eine mand in de binnenlanden van Timor," <span style="font-style:italic;">Verh. batavia Genoot.,</span> 36, 161.</p>

  <p style="text-align: justify;">GRESSMANN, H. (1913) <span style="font-style:italic;">Mose und seine Zeit: ein Kommen-tar zu den Mose-Sagen,</span> Gottingen.</p>

  <p style="text-align: justify;">GUIS, LE PERE J. (1902) "Leş Canaques," <span style="font-style:italic;">Missions Catholiques,</span> 34, 208.</p>

  <p style="text-align: justify;">HADDON, A. C. (1902) "Presidential Address to the Anthropological Section<span style="font-style:italic;">," Report of the Seventy-Second Meeting of the British Association,</span> 738.</p>

  <p style="text-align: justify;">HAEBERLIN, P. (1912) "Sexualgespenster," <span style="font-style:italic;">Sexualprobleme,</span> 8,96.</p>

  <p style="text-align: justify;">HERLITZ, G. ve KIRSCHNER, B. (ed.) (1930) <span style="font-style:italic;">Jüdisches Lexion,</span> 4, Berlin.</p>

  <p style="text-align: justify;">HERODOTUS <span style="font-style:italic;">History</span> [İng. Çev. A. D. Godley, Vol. 1 (Loeb Classical Library), Londra ve New York, 1921).</p>

  <p style="text-align: justify;">HOWITT, A. W. (1904) <span style="font-style:italic;">The Native Tribes of South-East Australia,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">HOWITT, A. W. ve FISON, L. Bkz. WISON, L. ve HOWITT, A. W.</p>

  <p style="text-align: justify;">HUBERT, H. ve MAUSS, M. (1899) "Essai sur la nature et la fonction du sacrifice," <span style="font-style:italic;">Annee sociolog.,</span> 2, 29.</p>

  <p style="text-align: justify;">HUBERT, H. ve MAUSS, M. (1904) "Esquisse d’une theorie generale de la magie," <span style="font-style:italic;">Annee sociolog.,</span> 7, 1.</p>

  <p style="text-align: justify;">JEVONS, F. B. (1902) <span style="font-style:italic;">An Introduction to the History of Religion,</span> 2. basım, Londra (1. basım, 1896).</p>

  <p style="text-align: justify;">JONES, E. (1953) <span style="font-style:italic;">Sigmund Freud: Life and Work,</span> Cilt 1, Londra ve New York.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1955) <span style="font-style:italic;">Sigmund Freud: Life and Work,</span> Vol. 2, London and New York.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1957) <span style="font-style:italic;">Sigmund Freud: Life and Work,</span> Cilt 3, Londra ve New York.</p>

  <p style="text-align: justify;">JOSEPHUS, FLAVUS <span style="font-style:italic;">Antiquitates Judaicae.</span> [İng. Çev. <span style="font-style:italic;">Ani-cent History of the Jews</span> (Çev. W. Whitson), Londra, 1874; Josephus'ta Vol. IV, Loeb Classical library (çev. H. St J. Thackeray), Londra ve New York, 1930.]</p>

  <p style="text-align: justify;">JOSTURA, M (1902) "Het leven, den zeden en gewoonten der Bataks," <span style="font-style:italic;">Meded. ned. Zend.,</span> 46, 385.</p>

  <p style="text-align: justify;">JUNG, C. G. (1906, 1909) <span style="font-style:italic;">Diagnostische Assoziationsstudien</span> (2 cilt), Leipzig.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1911-12) <span style="font-style:italic;">Wandlungen und Symbole der Libido,</span> Leipzig ve Viyana, 1912.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1913) "Versuch einer Darstellung der psychoanalytischen Theorie," <span style="font-style:italic;">Jb. psychoanalyt. psychopath. Forsch.,</span> 5, 307.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1974) FREUD, S. ile. Bkz. FREUD, S (1974a).</p>

  <p style="text-align: justify;">JUNOD, H. A. (1898) <span style="font-style:italic;">Leş Ba-Ronga,</span> Neuchâtel.</p>

  <p style="text-align: justify;">KAEMPFER, E. (1727) <span style="font-style:italic;">The History of Japan</span> (2 cilt) Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">KEANE, A. H. (1899) <span style="font-style:italic;">Man, Past and Present,</span> Cambridge.</p>

  <p style="text-align: justify;">KIRSCHNER, B. ve HERLITZ, G. Bkz. HERLITZ, G. ve KIRSCHNER, B.</p>

  <p style="text-align: justify;">KLEINPAUL, R. (1898) <span style="font-style:italic;">Die Lebendigen und die Toten in Volksglauben, Religion, und Sage,</span> Leipzig.</p>

  <p style="text-align: justify;">KRAFFT-EBING, R. VON (1867) <span style="font-style:italic;">Beitrage zur Erkennung und richtigen forensischen Beurteilung krankhafter Gemiit-szustande fur Arzte, Richter und Verteidiger,</span> Erlangen.</p>

  <p style="text-align: justify;">LABBE, P. (1903) <span style="font-style:italic;">Un bagne russe, Vie de Sakhaline,</span> Paris.</p>

  <p style="text-align: justify;">LAMBERT, LE PERE (1900) <span style="font-style:italic;">Moeurs et supersititions des Neo-Caledoniens,</span> Noumea.</p>

  <p style="text-align: justify;">LANG, A. (1903) <span style="font-style:italic;">Social Origins,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1905) <span style="font-style:italic;">The Secret of the Totem,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1910-11) "Totemisin," <span style="font-style:italic;">Encyclopaedia Britannica,</span> İl. bas., 27, 79.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1911) "Lord Avebury on Marriage, Totemism, and Religion," <span style="font-style:italic;">Folk-Lore,</span> 22, 402.</p>

  <p style="text-align: justify;">LESLIE, D. (1875) <span style="font-style:italic;">Among the Zulus and Amatongas, 2.</span> bas., Edinburgh.</p>

  <p style="text-align: justify;">LORENZ, E. (1931) "Chaos und Ritus," <span style="font-style:italic;">Imago,</span> 17, 433.</p>

  <p style="text-align: justify;">LOW, H. (1848) <span style="font-style:italic;">Sarawak,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">L0WENFEELD, L. (1904) <span style="font-style:italic;">Die psychischen Zwangserschein-ungen,</span> Wiesbaden.</p>

  <p style="text-align: justify;">LOZANO, P. (1733) <span style="font-style:italic;">Descripciön corogrâfıca del Gran Chaco Gualamba,</span> Cordava.</p>

  <p style="text-align: justify;">LUBBOCK, J. (LORD AVEBURY) (1870) <span style="font-style:italic;">The Origin of Civilisation,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">MANETHO <span style="font-style:italic;">The History of Egypt.</span></p>

  <p style="text-align: justify;">MANN, T. (1929) "Die Stellung Freuds in der modemen Geist-esgeschichte," <span style="font-style:italic;">Psychoanal. Beweg.,</span> 1, 3.</p>

  <p style="text-align: justify;">MAORI, A. PAKHEA [F. E. MANING] (1884) <span style="font-style:italic;">Old New Zeland,</span> yeni bas. Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">MARETT, R. R. (1900) "Pre-Animistic Religion," <span style="font-style:italic;">Folk-Lore,</span> İl, 162.</p>

  <p style="text-align: justify;">MARILLIER, L. (1898) "La place du totemisme dans revolution religieuse," <span style="font-style:italic;">Rev. Hist. Relig.,</span> 37, 204.</p>

  <p style="text-align: justify;">MARINER, W. (1818) <span style="font-style:italic;">An Account of the Natives of the Tonga Islands,</span> 2. bas. (2 cilt), Londra. (1. bas. 1817)</p>

  <p style="text-align: justify;">MAUS, M. ve HUBERT, H. Bkz. HUBERT, H. ve MAUSS, M.</p>

  <p style="text-align: justify;">MAX-MÜLLER, F. (1897) <span style="font-style:italic;">Contributions to the Science of Mythology</span> (2 cilt), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">MCLENNAN, J. F. (1865) <span style="font-style:italic;">Primitive Marriage,</span> Edinburgh. (Aynı yazarın <span style="font-style:italic;">Studies in Ancient History</span> adlı kitabında yeniden baslmıştır, Londra, 1876.)</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1869-70) "The Worship of Animals and Plants," <span style="font-style:italic;">Fortnightly Rev., N.S.,</span> 6, 407 ve 562; N.S., 7, 194. (Aynı yazarın Studies in Ancient History: <span style="font-style:italic;">Second Series</span> adlı kitabında yeniden baslmıştır, Londra, 1896.)</p>

  <p style="text-align: justify;">MEYER, E. (1905) "Die Mosesagen und die Lewiten," <span style="font-style:italic;">S.B. Akad. Wiss.</span> Beri (Phil.-Hist.Kl.) 31, 640.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1906) <span style="font-style:italic;">Die Israeliten und ihre Nachbarstâmme,</span> Halle.</p>

  <p style="text-align: justify;">MORGAN, L. H. <span style="font-style:italic;">Ancient Society,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">MOUSTIER, M. ve ZWEIFEL, J. Bkz. ZWEIFEL, J. ve MOUSTIER, M.</p>

  <p style="text-align: justify;">MÜLLER, S. (1857) <span style="font-style:italic;">Reizen en Onderzoekingen in den In-dischen Archipel,</span> Amsterdam.</p>

  <p style="text-align: justify;">PARKINSON, R. (1907) <span style="font-style:italic;">Dreissig Jahre in der Südsee,</span> Stuttgart.</p>

  <p style="text-align: justify;">PAULITSCHKE, P. (1893-6) <span style="font-style:italic;">Ethnographie Nordost-Afrikas</span> (2 cilt), Berlin.</p>

  <p style="text-align: justify;">PECKEL, P. G. (1908) "Die Verwandtschaftsnamen des mit-tleren Neumesklenburg," <span style="font-style:italic;">Anthropos.,</span> 3, 456.</p>

  <p style="text-align: justify;">PFISTER, O. ve S. FREUD (1963) bkz. FREUD, S. (1963a).</p>

  <p style="text-align: justify;">PİKLER, J. ve SOMOLö, F. (1900) <span style="font-style:italic;">Der Usprung des To-temismus,</span> Berlin.</p>

  <p style="text-align: justify;">RANK, O. (1907) <span style="font-style:italic;">Der Künstler. Ansâtze zu einer Sexualpsy-chologie,</span> Leipzig ve Viyana.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1909) <span style="font-style:italic;">Der Mythus von der Geburt des Helden,</span> Leipzig ve Viyana.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1912) <span style="font-style:italic;">Das Inzestmotiv in Dichtung und Sage,</span> Leipzig ve Viyana.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1913) "Eine noch nicht beschriebene Form des Ödipus-Traumes," <span style="font-style:italic;">Int. Z. ârztl. Psychoanal.,</span> 1, 151.</p>

  <p style="text-align: justify;">REINACH, S. (1905-12) <span style="font-style:italic;">Cultes, mythes et religions</span> (4 cilt), Paris.</p>

  <p style="text-align: justify;">REITLER, R. (1913) "Zur Augensymbolik," <span style="font-style:italic;">Int. Z. ârztl. Psychoanal.,</span> 1, 159.</p>

  <p style="text-align: justify;">RIBBE, C. (1930) <span style="font-style:italic;">Zwei Jahre unter den Kannibalen der Salomo-Inseln,</span> Dresden.</p>

  <p style="text-align: justify;">RIVERS, W. H. R. (1909) "Totemisin in polynesia and Melanesia," <span style="font-style:italic;">J. R. anthrop. Inst.,</span> 39, 156.</p>

  <p style="text-align: justify;">ROSE, H. J. (1928) <span style="font-style:italic;">A Handbook of Greek Mythology,</span> Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">ROTH, H. LING (1896) <span style="font-style:italic;">The Natives of Sarawak and British North Boreno</span> (2 cilt), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">SCHAEFFER, A. (1930) "Der Mensch und das Feuer," <span style="font-style:italic;">Psychoanal. Beweg.,</span> 2, 201.</p>

  <p style="text-align: justify;">SCHREBER, D. P. (1903) <span style="font-style:italic;">Denkwiirdigkeiten eines Nervenk-ranken,</span> Leipzig.</p>

  <p style="text-align: justify;">SELLIN, E. (1922) <span style="font-style:italic;">Mose und seine Bedeutung fur die israeli-tischjiidische Religonsgeschichte,</span> Leipzig.</p>

  <p style="text-align: justify;">SILBERER, H. (1909) "Bericht über eine Methode, gewisse symbolische Halluzinations-Erscheinungen hervorzufiiren und zu beobachten," <span style="font-style:italic;">Jb. psychoanalyst, psychopath. Forcsh.,</span> 1,513.</p>

  <p style="text-align: justify;">SMITH, LINDON (1956) <span style="font-style:italic;">Tombs, Tepmles and Ancient Art,</span> Oklahoma.</p>

  <p style="text-align: justify;">SMITH W. ROBERTSON (1894) <span style="font-style:italic;">Lectures on the Religion of the Semites,</span> yeni [2.] basım, Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">SOLOWEITSCHIK, M. (1930) <span style="font-style:italic;">Jüdisches Lexikon'a</span> Katkı (der. Herlitz ve Kirschner), Berlin, 4 (1), 303.</p>

  <p style="text-align: justify;">SOMOLÖ, F. ve PİKLER, J. Bkz. PİKLER, J. ve SOMOLÖ, F.</p>

  <p style="text-align: justify;">SPENCER, B. ve GILLEN, F. J. (1899) The Native Tribes of Central Australia, Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">SPENCER, H. (1870) "The Origin of Animal Worship," Fortnightly Rev., N.S., 7, 535.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1893) The Principles of Sociology, 3. bas., Vol. 1, Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">STEKEL, W. (1911) "Die Verpflichtung des Namens," <span style="font-style:italic;">Z. Psy-chother. med. Psychol.,</span> 3, 110.</p>

  <p style="text-align: justify;">STROFER, A. J. (1911) <span style="font-style:italic;">Zur Sonderstellung des Vatermordes,</span> Leipzig ve Viyana.</p>

  <p style="text-align: justify;">TAYLOR, R. (1870) <span style="font-style:italic;">Te ika a Maui,</span> 2. bas. Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">TEIT, J. A. (1900) <span style="font-style:italic;">The Thompson Indians of British Columbia</span> (Jessu North Pacific Expedition, Vol. 1), New York.</p>

  <p style="text-align: justify;">THOMAS, N. W. (1910-1 la) "Magic," <span style="font-style:italic;">Encyclopedia Britan-nica,</span> İl. bas., 17, 304.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1910-1 lb) "Taboo," <span style="font-style:italic;">Encyclopedia Britannica,</span> İl. bas., 26, 337.</p>

  <p style="text-align: justify;">TYLOR, E. B. (1889) "A Method of Investigating the Development of Institutions," <span style="font-style:italic;">J. anthrop. Inst.,</span> 18, 245.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1891) <span style="font-style:italic;">Primitive Culture,</span> 3. bas. (2 cilt), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">VOLTZ, P. (1907) <span style="font-style:italic;">Mose: ein Beitrag zur Untersuchung iiber die Ursprünge der Israelitischen Religion,</span> Tübingen.</p>

  <p style="text-align: justify;">WEIGALL, A. (1922) <span style="font-style:italic;">The Life and Times öf Akhnaton,</span> yeni ve gözden geçirilmiş basım, Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">WEISS, E. ve FREUD, S. (1970) Bkz. FREUD, S. (1970a).</p>

  <p style="text-align: justify;">WESTERMARCK, E. (1901) <span style="font-style:italic;">The History öf Human Marriage,</span> 3. bas., Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1906-8) <span style="font-style:italic;">The Origins and Development of Moral Ideas</span> (2 cilt), Londra.</p>

  <p style="text-align: justify;">WILKEN, G. A. (1884) "Het animisme bij de volken van den Indischen Archipel," <span style="font-style:italic;">Ind. Gids,</span> 6 (Kısım I), 925.</p>

  <p style="text-align: justify;">WULFF, M. [M. WOOLF] (1912) "Beitrâge zur infantilen Sexualitat," <span style="font-style:italic;">Zentbl. Psychoanal., 2, 6.</span></p>

  <p style="text-align: justify;">WUNDT, W. (1906) <span style="font-style:italic;">Völkerpsychologie,</span> Vol. 2, Kısım II: Mythus und Religion, Leipzig.</p>

  <p style="text-align: justify;">—(1912) <span style="font-style:italic;">Elemente der Völkerpsychologie,</span> Leipzig.</p>

  <p style="text-align: justify;">YAHUDA, A. S. (1929) <span style="font-style:italic;">Die Sprache des Pentateuch in ihren Peziehungen zum Agyptischen,</span> Berlin.</p>

  <p style="text-align: justify;">ZWEIFEL, J. ve MOUSTIER, M. (1880) <span style="font-style:italic;">Voyage aux sources du Niger,</span> Marseilles.</p>

  <p style="text-align: justify;">ZWEIG, A. ve FREUD, S. (1968) Bkz. FREUD, S. (1968a).</p>

  <p style="text-align: justify;"><a id="bookmark4"></a><span style="font-weight:bold;"><a id="bookmark5"></a>KISALTMALAR</span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">Gesammelte Schriften Gesammelte Werke</span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">S.K.S.N.</span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">Almanach</span> 1933</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">Collected Papers Standard Edition</span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">ÖFD.</span></p>

  <p style="text-align: justify;">Freud, <span style="font-style:italic;">Gesammelte Schriften</span> (12 cilt), Viyana, 1924-34.</p>

  <p style="text-align: justify;">Freud, <span style="font-style:italic;">Gesammelte Werke</span> (18 cilt), 1-17. Ciltler Londra, 194052, 18. Cilt Frankfurt am Main, 1968. 1960’tan başlayarak dizinin tamamı S. Fischer Verlag tarafından basılmıştır (Frankfurt am Main.)</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">Freud, Sammlung kleinker Sch— riften zur Neurosenlehre</span> (5 cilt), Viyana 1906-22.</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">Almanach der Psychoanalyse</span> 1933, Intemationaler Psycho-analytischer Verlag, Viyana, 1932. Freud, <span style="font-style:italic;">Collected Papers</span> (5 cilt), Londra, 1924-50.</p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-style:italic;">The Standard Edition of the Complete Psychological Works öf Sigmund Freud</span> (24 cilt), Hogarth Press ve The Institute of Psychoanalysis, Londra, 1953-74. <span style="font-style:italic;">Öteki Freud Dizisi.</span></p>

  <p style="text-align: justify;"><span style="font-weight:bold;">Öteki Yayınevi,</span> çağdaş batı dünyasının toplumsal yaşamında köklü dönüşümler yaratan, insana ve topluma bakış açılarını kökünden sarsan <span style="font-weight:bold;">Freudun</span> temel eserlerinin tamamını Türkçe okuruna sunmaktadır. Sadece psikoloji değil; sosyoloji, antropoloji, kriminoloji, tıp, estetik ve eğitim gibi birçok konularda okuru ilgilendiren <span style="font-weight:bold;">ÖTEKİ FREUD DİZİSİ",</span> profesyoneller için olduğu kadar amatörler için de eşsiz bir başvuru ve esin kaynağı olacaktır.</p>
</body>
</html>
