<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>6</title>
  <link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="x6" xml:lang="tr-TR">
  <div class="Basic-Text-Frame">
    <p class="split" xml:lang="en-GB"></p>

    <p class="p"><span class="CharOverride-11">Or­han Ve­li Ka­nık</span> (İstanbul, 14 Nisan 1914 – 14 Kasım 1950) Galatasaray Lisesi, Ankara Gazi İlkokulu ve Ankara Erkek Lisesi’nden sonra bir süre İÜEF Felsefe Bölümü’ne devam etti. Ankara’da PTT Genel Müdürlüğü’ndeki memuriyetten sonra askerliğini Gelibolu’da yaptı (1941-44). 1945’te girdiği MEB Tercüme Bürosu’ndan, “anti-demokratik bir hava esmeye başladığı” gerekçesiyle istifa etti (1946). <span class="CharOverride-7">Yaprak</span> dergisini çıkardı: 1 Ocak 1949 – 15 Haziran 1950, 28 sayı; <span class="CharOverride-7">Son Yaprak</span> adlı özel bir sayı ölümü üzerine arkadaşları tarafından çıkarıldı. İlk yazıları lise yıllarında çıkardığı <span class="CharOverride-7">Sesimiz</span>’de, şiirleri <span class="CharOverride-7">Varlık</span>’ta Mehmet Ali Sel imzasıyla basıldı. <span class="CharOverride-7">İnsan</span>, <span class="CharOverride-7">S.E.S</span>, <span class="CharOverride-7">Gençlik</span>, <span class="CharOverride-7">Küllük</span>, <span class="CharOverride-7">İnkılâpçı Gençlik</span>, <span class="CharOverride-7">Ülkü</span>, <span class="CharOverride-7">Aile</span>, <span class="CharOverride-7">Doğan Kardeş</span> dergileriyle <span class="CharOverride-7">Hür</span>, <span class="CharOverride-7">Zincirli Hürriyet</span>, <span class="CharOverride-7">Ulus</span>, <span class="CharOverride-7">Tanin</span> gazetelerinde yazdı. Ankara Erkek Lisesi’nden arkadaşları Oktay Rifat ve Melih Cevdet ile ortak kitapları <span class="CharOverride-7">Garip</span>, Türk şiirindeki en önemli yenileşme hareketinin adı oldu. Şiirlerinden yapılan seçmeler belli başlı pek çok dile çevrildi. Doğumunun yüzüncü yılı Yapı Kredi Kültür Merkezi’nde kapsamlı bir sergiyle anıldı (Nisan 2014) ve <span class="CharOverride-7">Sakın Şaşırma: Orhan Veli 100 Yaşında</span> adıyla bir katalog yayımlandı.</p>

    <p class="p ParaOverride-12"><span class="CharOverride-11">Yapıtları</span></p>

    <p class="p"><span class="CharOverride-11">Şiir:</span> <span class="CharOverride-7">Garip</span> (O. Rifat ve M. C. Anday ile, 1941; yalnız O. Veli şiirleriyle genişletilmiş ve gözden geçirilmiş baskı, 1945), <span class="CharOverride-7">Vazgeçemediğim</span> (1945), <span class="CharOverride-7">Destan Gibi</span> (1946, <span class="CharOverride-7">Yol Türküleri</span> adıyla 1969), <span class="CharOverride-7">Yenisi</span> (1947), <span class="CharOverride-7">Karşı</span> (1949), <span class="CharOverride-7">Bütün</span> <span class="CharOverride-7">Şiirleri</span> (1951), <span class="CharOverride-7">Seçme Şiirler</span> (1997, <span class="CharOverride-7">Sakın Şaşırma</span> adıyla 2008), <span class="CharOverride-7">Beni</span> <span class="CharOverride-7">Bu Güzel Havalar Mahvetti: Kendi Sesinden Şiirler</span> (2012). <span class="CharOverride-11">Düzyazı:</span> <span class="CharOverride-7">Nesir Yazıları</span> (1953, <span class="CharOverride-7">Denize Doğru</span> adıyla 1969), <span class="CharOverride-7">Edebiyat Dünyamız</span> (1975), <span class="CharOverride-7">Bütün Yazıları I-II</span> (1982), <span class="CharOverride-7">Şairin İşi: Yazılar – Konuşmalar</span> (2003). <span class="CharOverride-11">Mektup:</span> <span class="CharOverride-7">Şevket Rado’ya Mektuplar</span> (O. Rifat ve M. C. Anday ile, 2002), <span class="CharOverride-7">Yalnız Seni Arıyorum: Nahit Hanım’a Mektuplar</span> (2014). <span class="CharOverride-11">Hikâye:</span> <span class="CharOverride-7">Nasrettin Hoca Hikâyeleri</span> (manzum, 1949), <span class="CharOverride-7">Hoşgör Köftecisi</span> (2012). <span class="CharOverride-11">Derleme-çeviri:</span> <span class="CharOverride-7">Fransız Şiiri Antolojisi</span> (1947), <span class="CharOverride-7">Batıdan Şiirler</span> (O. Rifat ve M. C. Anday ile, 1953), <span class="CharOverride-7">Bütün Çeviri Şiirleri</span> (1982; <span class="CharOverride-7">Çeviri</span> <span class="CharOverride-7">Şiirler</span> adıyla 2003). <span class="CharOverride-11">Çeviri:</span> A. de Musset’den <span class="CharOverride-7">Bir Kapı ya Açık</span> <span class="CharOverride-7">Durmalı ya Kapalı</span> (O. Rifat ile, 1943), <span class="CharOverride-7">Barberine</span> (1944), Molière’den <span class="CharOverride-7">Scapin’in Dolapları</span> (1944), <span class="CharOverride-7">Sicilyalı yahut Resimli Muhabbet</span> (1944), <span class="CharOverride-7">Tartuffe</span> (1944), <span class="CharOverride-7">Versailles Tulûatı</span> (A. Erhat ile, 1944), Gogol’den <span class="CharOverride-7">Üç Hikâye</span> (E. Güney ve O. Peltek ile, 1945), A. R. Lesage’dan <span class="CharOverride-7">Turcaret</span> (1946), <span class="CharOverride-7">La Fontaine’in</span> <span class="CharOverride-7">Masalları</span> (1948), Charles Lamb’in çocuklar için hikâyeleştirilmiş Shakespeare serisinden <span class="CharOverride-7">Hamlet</span> ve <span class="CharOverride-7">Venedikli Tüccar</span> (Ş. Erdeniz ile, 1949), J. Anouilh’den <span class="CharOverride-7">Antigone</span> (1955), J. P. Sartre’dan <span class="CharOverride-7">Saygılı Yosma</span> (1961), Turgenyev’den <span class="CharOverride-7">El Kapısında</span> (1994).</p>
  </div>
</body>
</html>
