<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="http://calibre-ebook.com" name="generator" />

  <title>Göç - Kara Elf Üçlemesi Kitap 3</title>
  <meta content="R.A. Salvatore" name="author" />
  <meta content="2013-7-14" name="creation-time" />
  <meta content="2013-7-15" name="revision-time" />
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="calibre1">
    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <h1>Başlangıç</h1>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Kara elf, dağın çıplak yamacına oturdu ve endişe içinde kırmızı çizginin doğu ufkunda yükselmesini izlemeye koyuldu. Bu belki de onun yüzüncü şafağı olacaktı ve bu yarıcı ışığın onun lavanta rengi gözlerine nasıl acı vereceğini biliyordu...Karanlıkaltı'nda yaşadığı kırk yıl boyunca sadece karanlığı tanımış gözlerine.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Ama drow gene de, parlayan güneşin tepesi ufukta yükselmeye başladığında, yüzünü başka yöne çevirmedi. Işığı kendi arafı gibi benimsedi, eğer kendi seçtiği yolu izlemek, bir yeryüzü varlığı olmak istiyorsa çekilmesi gereken bir acı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Drowun kara tenli yüzünün önünde gri bir duman belirdi. Aşağı bakmasına gerek yoktu, ne olduğunu biliyordu. Piwafwisi, onu defalarca Karanlıkaltı'nda, düşmanlarının bakışlarından koruyan sihirli drow yapımı pelerini en sonunda, gün ışığına yenik düşmüştü. Pelerinin üzerindeki büyü daha haftalar öncesinden zayıflamaya başlamıştı ve kumaşın kendisi de eriyordu. Dikişleri eridikçe, pelerinde büyük delikler meydana geliyor, drow ise elinde kalanı mümkün olduğunca korumak için kollarını sıkıca kendine sarıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bunun bir farklılık yaratmayacağını biliyordu; pelerin yaratıldığı yerden bu kadar farklı olan bu dünyada yok olmaya mahkumdu. Fakat gene de drow, ona sanki kendi kaderinin bir göstergesi imiş gibi sıkıca sarılıyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Güneş iyice yükselmeye başladığında drowun ufalan lavanta rengi gözlerinden yaşlar dökülmeye başladı. Artık dumanı göremiyordu, o korkutucu ateş topunun kör edici parıltısından başka hiçbir şey göremiyordu. Ama gene de oturdu ve izlemeye devam etti, şafak boyunca.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Hayatta kalmak için, uyum sağlamalıydı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Düşüncelerini gözlerinden ve içine düştüğü rahatsızlıktan uzaklaştırmak için, ayak parmaklarını acı içinde bir kayanın sivri ucuna doğru ittirdi. Sıkı işlenmiş çizmelerinin ne kadar inceldiğini düşündü, biliyordu ki yakında onlarda yok olacaklardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Peki, ya palaları, kendini karşılayan türlü zorluklarda ona yardımcı olan palalarıda mı yok olacaklardı? Peki Guenhwyvar'ı, onun büyülü panter yoldaşını nasıl bir kader bekliyordu? Farkında olmadan bir elini cebine atarak, panterini çağırmak için kullandığı, her detayı özenle yapılmış muhteşem figüre dokundu. O an için içindeki endişeden sıyrılmıştı ama, eğer o da kara elfler tarafından, kendi yurdunun kendine özgü büyüleri ile yaratıldıysa, Guenhwyvar da yakında yok mu olacaktı?</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">"Ne kadar acınası bir yaratık olacağım" diye yakındı, kendi ana dilinde. Bir kez daha, ne ilk ne de son kez, Karanlıkaltı' nı terketme nedenini, kötülük dolu dünyasını ve yaşayanlarını terketmesinin ardındaki nedenlerini sorguladı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Başı ağrımaya; teri gözlerine damlayarak acısını arttırmaya başlamıştı. Güneş yükselmeye devam ediyor ve artık drow dayanamıyordu. Ayağa kalkarak, evi olarak benimsediği mağarasına yöneldi ve bir kez daha farkında olmadan panter figürüne dokundu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Üzerinde parçalar halinde duran piwafwisi onu, dağın acı verici soğuğundan korumaya pek yeterli olmuyordu. Karanlıkaltı'nda magma havuzlarından meydana gelen hafif hava akımları dışında rüzgar olmazdı, soğuk olan tek şey ise bir hortlağın dokunuşu idi. Birkaç aydır tanımaya başladığı bu yeryüzü dünyasında, gördüğü kadarıyla pek çok değişiklik, farklılık vardı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Drizzt Do'Urden, teslim olmayacaktı. Karanlıkaltı, onun ırkının, ailesinin dünyasıydı, ve O, o karanlık dünyada huzur bulamayacaktı. Kendi ilkeleri doğrultusunda, Lloth'a, insanlarının, hayatın kendisinden bile önemli gördüğü kötü Tanrı Örümcek Kraliçe'ye karşı gelmişti. Kara elfler, Drizzt'in ailesi, onun bu küfürünü affetmeyeceklerdi ve Karanlıkaltı'nda, onların erişemeyeceği bir yer yoktu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Güneş, piwafwisme ya da çizmelerine yaptığı gibi, onu da yakıp, dağ rüzgarında havaya dağılacak gri bir duman bile olsa, ilkelerinden ve kendine duyduğu saygıdan, hayatını değerli kılan bu kavramlardan vazgeçmeyecekti.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Drizzt, pelerininden geride kalanları toplayıp, derin bir uçurumdan aşağı fırlattı. Soğuk dağ rüzgarı, terlemiş alnına batmaya başlamıştı, ama drow, sırtı dik ve gururlu bir şekilde yürümeye başladı, yüzünde kendinden emin bir ifade vardı, lavanta gözleri ise tamamen açıktı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bu kaderi onun tercihiydi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Dağın başka bir yamacında, yakınlarda bir yerde, başka bir yaratık güneşin yükselişini izliyordu. Ulgulu da kendi doğduğu yeri, Gehenna'nın dumanlı yarıklarını geride bırakmıştı ama bu yaratığın kendi isteği değildi. Bu Ulgulu'nun yeterli güce kavuşup tekrar evine döneceği ana kadarki kaderi, çekmesi gereken ceza idi.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Ulgulu'nun payına düşen cinayetti; etrafındaki ölümlülerin hayat gücüyle beslenmek. Olgunluğuna erişmesine az bir zaman kalmıştı; artık büyük, güçlü ve de korkutucuydu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Her ölüm, onu güçlendiriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h1 id="sigil_toc_id_1">BÖLÜM 1</h1>

    <div class="s">
      <h2 class="sigil_not_in_toc">Gün Doğumu</h2>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Gözlerimi yakıyor ve vücudumun her bölgesine acı veriyordu. Piıuafwimi ve çizmelerimi parçalamış, zırhımdaki büyüyü yok etmiş; ve de hep güvendiğim palalarımı zayıflatmıştı. Gene de her gün, hiç şaşmaksızın, gün doğumunu beklemek için, aynı yükseltiye, benim yargılanma yerime oturuyordum.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bana her gün, zıtlıklarla dolu bir şekilde görünüyordu. Acı yadsınamazdı ama görüntünün güzelliği de öyle. Güneşin ortaya çıkışından önceki renkler, Karanlıkaltı'ndaki hiçbir ısısal rengin yapamayacağı bir şekilde ruhumu sarmalıyordu. Önce bu etkilenmemin, görüntünün alışılmamışlığından meydana geldiğini düşünüyordum, oysa bu gün bile, aradan onca sene geçmesine karşın, kalbim, şafağı müjdeleyen parıltılarla birlikte delice atmaya başlıyor.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Şimdi biliyorum ki, gün ışığında geçirdiğim kefaret saatlerim aslında, yeryüzüne uyum sağlama çabamdan çok öteydi. Güneş, Karanlıkaltı'yla, yeni evim arasındaki farklılığı sembolize ediyordu. Geride bıraktığım, gizli işler ve entrikalar çeviren topluluk, gün ışığında varolamazdı.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Bana fiziksel olarak yaşattığı acıya karşılık bu güneş, benim o karanlık dünyayı reddetmem için bir araç olmuştu. Ortaya çıkan ışınlar, drow yapımı büyülü silahlarımı zayıflatırken, prensiplerimi güçlendiriyordu.</span></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Gün ışığında, piwafwim; beni gözleyenleri alteden, hırsızların ve kiralık katillerin kıyafeti, koruyucu pelerinim, işe yaramaz bir kumaş yığını olmuştu.</span></p>
    </div>

    <div class="s2">
      <p class="calibre2"><span class="none5">Drizzt Do'Urden</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none6">1</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2">Drizzt, kalkan oluşturan çalıların yanından ve de artık evi olarak kullandığı mağaraya girişi sağlayan düz ve çıplak kayayı sürünerek geçti. Yakın bir zamanda bu yoldan başka bir şeyin geçtiğini biliyordu. Görülen bir iz yoktu fakat koku kuvvetliydi.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, yamaçtaki mağaranın üstündeki kayaların etrafında bir daire çizdi. Panterin varlığı drowa güven veriyordu. Drizzt, Guenhwyvar'a içgüdüsel olarak güveniyordu, kendisine tuzak kuran düşmanları ortaya çıkarabileceğinden emindi. Drizzt karanlık girişte kayboldu ve panterin arkasından gelip onu gözetlemeye başladığını farkettiğinde gülümsedi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, hemen girişteki bir taşın ardında, gözlerini karanlığa alıştırmak için durakladı. Hızla batıya doğru ilerleyen güneş hâlâ parlaktı ama mağara, Drizzt'in görüşünü kızıl ötesi tayfa geçirecek kadar karanlıktı. Gözleri alıştığında, Drizzt, davetsiz misafirini tespit etti. Tek bölmeli mağaranın içinde, ilerdeki bir kayanın arkasına gizlenmiş bir canlının ısı izleri. Drizzt belirgin bir şekilde rahatladı. Guenhwyvar artık sadece birkaç adım ötedeydi ve taşın boyutuna bakıldığında, bu büyük bir yaratık olamazdı.</p>

      <p class="calibre2">Fakat gene de, Drizzt, boyutuna bakılmaksızın, her canlının saygı görüp tehlikeli olarak nitelendirildiği Karanlıkaltı'nda yetişmişti. Guenhwyvar/a, çıkışın yanındaki mevkiini korumasını işaret ederek, davetsiz misafiri daha iyi kontrol edebileceği bir yere doğru sürünerek ilerledi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, bundan önce hiç böyle bir hayvan görmemişti. Görüntüsü neredeyse bir kediyi andırıyordu, ama kafası daha ufak ve sivriceydi. Birkaç kilodan fazla olamazdı. Bununla birlikte, çalı gibi görünen kuyruğu ve de kalın kürkü, onun bir avcıdan çok bir otobur olduğuna işaret ediyordu. Muhtemelen, drowun varlığından habersiz, yiyecekleri karıştırıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Palalarını kınlarına yerleştirirken, "Sakin ol Guenhwyvar," dedi Drizzt sessizce. Başka bir yol arkadaşı bulmuş olabileceği düşüncef si ile yaratığı korkutmamak için arada mesafe bırakmaya özen göstererek, daha iyi görebilmek için davetsiz misafire doğru bir adım attı. Eğer hayvanın güvenini kazanabilirse...</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in bu hareketiyle, hayvan hızla döndü, kısa ön ayaklarını duvara yaslamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Sakin ol," dedi Drizzt kısık bir sesle, davetsiz misafirine. "Sana zarar vermeyeceğim." Drizzt bir adım daha attığında yaratık hırladı ve etrafında döndü, ufak arka ayaklarını yere vuruyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yaratığın kendini mağaranın arka duvarından dışarı itmeye çalıştığını sanarak, neredeyse yüksekçe bir sesle güldü. O sırada Guenhwyvar öne sıçradı ve panterin bu anlık rahatsızlığı drowun yüzündeki rahatlamış ifadeyi silip attı.</p>

      <p class="calibre2">Hayvanın kuyruğu havaya kalkmıştı; Drizzt, içerideki soluk ışıkta yaratığın sırtındaki belirgin çizgileri gördü. Guenhwyvar inleyerek kaçmaya çalıştı ama artık çok geçti...</p>

      <p class="calibre2">Bir saat kadar sonra Drizzt ve Guenhwyvar, yeni bir barınak arayışıyla dağın aşağılarındaki patikalarda ilerliyorlardı. Her ne kadar pek fazla olmasa da kurtarabildiklerini yanlarına almışlardı. Guenhwyvar, Drizzt'in uzağında ilerliyordu. Yakınlık sadece kokuyu daha dayanılmaz bir hale getirmeye yarıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, istifini bozmamaya çalışıyor ama kokusu, aldığı dersin umduğundan daha acı olmasına yol açıyordu. Tabi ki yaratığın adını bilmiyordu ama görüntüsünü zihnine iyice yerleştirmişti. Bir daha bir kokarca ile karşılaştığında ne yapması gerektiğini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Peki ya bu garip dünyadaki diğer karşılaşacaklarım," diye fısıldadı Drizzt, kendi kendine. Bu drowun bu tür endişelerini ilk kez dile getirişi değildi. Yeryüzü hakkında çok az şey biliyordu, burada yaşayan yaratıklar hakkında bilgisi daha da azdı. Aylarını, arada bir civardaki daha kalabalık yerlere yaptığı ziyaretler dışında hep mağarada ve onun çevresinde geçirmişti. Bu ziyaretleri sırasında, oralarda, genellikle uzaktan pek çok hayvan görmüş, hatta bazı insanları inceleme şansı da olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Buna rağmen reddedileceği ve kaçacak hiçbir yeri kalmadığı gerçeğini düşünerek, komşularını selamlamak için saklandığı yerden çıkma cesaretini kendinde bulamıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Hızla akan suyun sesi, etrafa kokular saçan drow ve panteri hızlı hareket etmeye yönlendirdi. Hemen saklanacak bir gölge arayan Drizzt, Guenhwyvar balık avlamak için suya atlarken, giysilerini ve zırhını çıkarmaya başladı. Panterin su içinde çıkardığı sesler, drowun sert hatlı yüzünde bir gülümseme yarattı. Bu akşam ziyafet vardı.</p>

      <p class="calibre2">Tedbirli bir şekilde Drizzt, kemerinin tokasını çözdü ve silahlarını zincirden örülmüş zırhının yanına yerleştirdi. Aslında silahı ve zırhı olmadan kendini çaresiz hissediyordu -Karanlıkaltı'nda onları asla erişimi zor olan bir yere koymazdı- ama aylardır, gerçek anlamda onlara ihtiyaç duymamıştı. Palalarına baktı ve onları en son kullandığı zamana ait acı tatlı hatıralarla doldu.</p>

      <p class="calibre2">Dövüştüğü kişi Zaknafein'di, babası, eğitimcisi ve en yakın dostu. Bu karşılaşmadan bir tek Drizzt kurtulmuştu. Artık o efsanevi silah ustası yoktu, ama dövüşün sonundaki zafer Drizzt'e olduğu kadar Zak'a da aitti, çünkü aslında, o asit dolu mağaradaki köprülerde peşinden gelen Zaknafein'in kendisi değildi. Gerçekte Drizzt'in kötülük dolu annesi, Saygıdeğer Malice tarafından yönetilen hayaletiydi. Lloth'u ve de karmaşık drow toplumunu reddettiği için oğlundan intikam almak istiyordu. Drizzt, Menzoberranzan'da otuz yıldan fazla zaman geçirmiş fakat bu drow şehrinde kural haline gelen kötü niyeti ve zalimliği kabullenememişti. Silah kullanmadaki becerisine karşın, Do'Urden Evi için bir utanç kaynağıydı. Karanlıkaltı'nın vahşi ortamında bir sürgün hayatı yaşamak için şehirden ayrılan Drizzt, aynı zamanda yüksek rahibe olan annesini Lloth'un himayesinden uzaklaştırmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Bu yüzden, Saygıdeğer Malice Do'Urden, Lloth için kurban ettiği silah ustası Zaknafein'in ruhunu çağırarak, O'nü oğlunun peşinden yollamıştı. Oysa planında bir hata vardı, Zak'ın vücudunda Drizzt'e saldırmayı kabullenmeyecek kadar ruh kalmıştı. Zak, Malice ile olan mücadelesinden galip çıkar çıkmaz, zafer çığlığı atarak kendini asit gölüne savurmuştu.</p>

      <p class="calibre2">"Babam," diye fısıldadı Drizzt, bu basit kelimeden güç alarak. Zaknafein'in yapamadığını o başarmıştı; Zak'ın yüzyıllardır, Saygıdeğer Malice'in güç oyunları içinde bir piyon olarak tutsak olduğu drowların kötülük dolu hayatlarını o geride bırakmıştı. Zaknafein'in başarısızlığı ve ölümünde, Zak'ın asit dolu mağaradaki zaferinde, genç Drizzt metaneti bulmuştu. Drizzt, Menzoberranzan'daki Akademi hocalarının ördükleri yalanlan reddederek, yeni bir hayata başlamak için yeryüzüne çıkmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Buz gibi akıntıya girdiğinde Drizzt titredi. Karanlıkaltı'nda yalnızca sabit bir ısı ve değişmez bir karanlık vardı. Oysa burada, bu dünya O'nü her an şaşırtıyordu. Daha şimdiden gece ve gündüz sürelerinin sabit olmadığını keşfetmişti; güneş her geçen gün daha erken batıyor ve ısı -ki zaten her saat farklılıklar gösteriyordu- son birkaç haftada da iyice düşmüştü. Bu aydınlık ve karanlık süreleri dahi kendi içlerinde belirsizliklere gebeydi. Bazen geceler, gümüş renginde parlayan bir küre tarafından ziyaret ediliyor, günler ise bazen griliğin yerine parlayan mavi bir kubbe ile örtülüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Tüm bunlara karşın, Drizzt çoğunlukla, bu bilinmez dünyaya geldiği için kendini rahat hissediyordu. Kendisinden metrelerce ötede uzanan silahlarına ve zırhına bakarken, Drizzt, tüm garipliklerine rağmen, yeryüzünün, Karanlıkaltı'ndaki herhangi bir yerden çok daha fazla huzur vaadettiğini kabullenmek zorunda kalıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Tüm sükunetine rağmen Drizzt vahşi bir ortamdaydı. Yeryüzünde geçirdiği dört aya rağmen, büyülü kedimsi dostunu çağırabildiği anlar dışında yalnızdı. Artık yırtılmaya yüz tutmuş pantalonu haricinde tamamen çıplak, kendi kokusu yüzünden tüm koku alma yetisini kaybetmiş, ve işitme organı gürültü ile akan suyun sesi tarafından köreltilmiş olan drow, tüm tehlikelere açıktı.</p>

      <p class="calibre2">"Felaket görünüyor olmalıyım," dedi Drizzt düşünceyle, ince parmaklarını kalın ve beyaz saçlarının arasından geçirirek. Geriye dönüp, eşyalarının olduğu yere bakındığında, tüm düşünceleri birdenbire silindi. Beş iri siluet eşyalarını karıştırıyor ve şüphesiz ki elfin hırpani görüntüsü ile ilgilenmiyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, bu iki metre boyundaki köpek yüzlü yaratıkların gri derilerini ve burunlarını icelemeye başladı, ama özellikle kendine doğrultulmuş olan mızrakları ve kılıçları inceliyordu. Bu yaratıklar hakkında biraz bilgisi vardı, daha önceden bunlara benzer yaratıkların Menzoberranzan'da köle olarak çalıştıklarını görmüştü. Ama şu anda, gnoller, Drizzt'in hatırladığından daha farklı ve daha uğursuz görünüyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Kısa bir an, palalarına doğru koşmayı düşündü ama bu fikri, o daha yaklaşamadan mızraklardan biri tarafından delik deşik edileceğini bildiği için kafasından attı. Bu gnoll grubunun kızıl renkli saçlara sahip, iki buçuk metre boyunda olan en irisi, Drizzt'e, onun aletlerine ve sonra tekrar kendisine uzunca bir süre baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Ne düşünüyorsun?" diye mırıldandı Drizzt, sessizce. Aslında gnoller hakkında pek az şey biliyordu. Menzoberranzan Akademisinde kendisine, gnollerin goblinoid ırkına ait, kötü, tutarsız ve de tehlikeli bir tür olduğu öğretilmişti. Yeryüzü elfleri ve insanlar hakkında -hatta şimdi farkına varıyordu ki- neredeyse drcw olmayan her ırk hakkında eğitilmişti. İçinde bulunduğu duruma aldırmadan neredeyse yüksekçe bir sesle güldü. İronik bir şekilde, tutarsız bir şekilde kötü olma sıfatını asıl drowlar hakediyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gnoller ne hareket etti ne de emir verdi. Drizzt, bir kara elf karşısındaki endişelerini anlıyor ve eğer bir şansa sahip olmak istiyorsa bu doğal korkuyu kullanması gerektiğini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kendisine miras kalan büyülü, doğuştan gelen yeteneklerini kullanarak, Drizzt kara ellerini salladı ve beş gnolün etrafında zararsızca parlayan mor ışıklar meydana getirdi.</p>

      <p class="calibre2">Yarattıklardan biri, Drizzt'in de ümit ettiği gibi kendini yere attı ama diğerleri kendilerinden daha tecrübeli olan liderlerinin ileriye dönük eline bakarak bir işaret beklediler. Sinirli bir şekilde etraflarına bakmıyor, bu karşılaşmaya devam etmenin mantığını sorguluyorlardı. Oysa gnoll şefi, artık ölü olan bir korucuyla yaptığı savaşta, zararsız peri ışığını görmüş, ne olduğunu biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt olacakları hissederek bir sonraki hareketini belirlemeye çalıştı.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll şefi, etrafındakilere bakarak, danseden ateş tarafından ne kadar yoğunlukla sarıldıklarını inceliyordu. Büyünün mükemmelliği, onun basit bir drow olmadığını gösteriyordu, ya da en azından Drizzt, şefin böyle düşünmekte olduğunu ümit ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">Liderleri mızrağını yere saplayıp diğerlerine de aynı şeyi yapması için işaret ettiğinde Drizzt biraz olsun rahatladı. Daha sonra gnoll, drowa anlaşılmaz sesler gibi gelen kelimeler yuvarlamaya başladı. Drizzt'in belirgin şaşkınlığını gören gnoll, goblinlerin genizden konuşulan dilleriyle birşeyler anlatmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, goblin dilini anlayabiliyordu ama gnollûn şivesi öyle farklıydı ki, sadece birkaç kelimeyi anlayabiliyordu, "dost" ve "lider" bu kelimeler arasındaydı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yığına doğru dikkatlice bir adım attı. Gnoller, eşyalarına giden yolu açtılar. Drizzt dikkatlice bir adım daha attığında, ufak bir mesafede çalıların arasına gizlenmiş kedi şeklindeki silueti görünce rahatladı. Bir emriyle, Guenhwyvar, gnoll grubunun üstüne çullanabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Sen ve ben birlikte yürüyelim mi?" diye sordu Drizzt, gnoll liderine; yaratığın şivesini kullanarak, goblin dilinde.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll, ani bir bağırtıyla cevap verdi, Drizzt'in anladığını sandığı kadarıyla, sorunun son kelimesi "müttefik?" idi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yaratığın tam olarak ne ifade ettiğini anladığını umarak yavaşça başıyla onayladı.</p>

      <p class="calibre2">"Müttefik!" diye bağırdı gnoll, sesi çatlayarak ve beraberindekiler gülümseyip, rahatlamış bir şekilde birbirlerinin sırtlarına vurdular. Bu sırada Drizzt eşyalarına erişip, palalarını kemerine yerleştirdi. Gnollerin dikkat etmediklerini görerek, Guenhwyvar'a bakıp, patikanın ilerisindeki sık çalıları işaret etti. Drizzt, yeni yol arkadaşlarının niyetini tam olarak öğrenmeden, tüm sırlarını açığa çıkarmamanın uygun olacağını düşünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, gnollerle birlikte, dağın aşağısındaki sürekli yön değiştiren geçitlerde ilerledi. Gnoller, ya Drizzt'e duydukları saygıdan ya da ırkı hakkındaki düşüncelerinden dolayı yanında, uzak bir mesafeden ilerliyor, Drizzt daha büyük bir ihtimalle bunun nedeninin, yaptığı banyonun üzerinden atmaya yetmediği koku olduğunu düşünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gnollerin lideri her fırsatta Drizzt'le konuşuyor, heyecan dolu sözlerini sinsi bir göz kırpış ya da kalın, şişkin elleriyle dokunarak pekiştiriyordu. Drizzt'in gnollün neden bahsettiğine dair bir fikri yoktu ama yaratığın keyifli dudak şapırtılarından bir ziyafete doğru yönelmiş olduklarını düşünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kısa bir süre, daha önceden dağın keskin tepelerinden, vadideki küçük bir tarım topluluğunun ışıklarını izlemiş olduğu için, grubun varmaya çalıştığı yeri kestirdi. Drizzt, gnollerle insanlar arasındaki ilişkiyi kestiremiyordu ama bunun dostça olmadığından emindi. Köye yaklaştıklarında, gnoller savunma pozisyonu alıp çalıları takip ederek mümkün olduğunca gölgede kalmayı tercih ettiler. Grup, köyün merkezini aşıp, batısındaki bir köy evini görür duruma geldiğinde alacakaranlık hızla bastırıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll şefi, her kelimeyi teker teker söyleyerek Drizzt'e fısıldadı. "Bir aile," dedi çatlak sesiyle. "Üç erkek, iki kadın..."</p>

      <p class="calibre2">"Genç bir kadın," diye ekledi bir diğeri isteklice.</p>

      <p class="calibre2">Gnollerin şefi hırladı. "Ve üç genç erkek." Diye tamamladı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, artık bu yolculuğun amacını anladığını düşünmekteydi, yüzündeki şaşkın ve sorgulayan ifade gnoll şefinin, onu, şüphe götürmeyecek bir biçimde onaylamasına neden oldu.</p>

      <p class="calibre2">"Düşmanlar," diye ifade etti lider.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, her iki ırk hakkında da bilgisi olmadığı için çelişkideydi. Gnoller, istila için buradaydı, bu kadarı açıktı; ve de gün ışığı yokolduğu anda çiftlik evine saldırma niyetindeydiler. Drizzt'in, bu karşıtlığın nedeni hakkında daha fazla bilgi edinmeden, onların savaşına katılmaya niyeti yoktu. "Düşmanlar?" diye sordu.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll lideri gözle görülür bir hayretle alnını kırıştırdı, Drizzt'in "insan... sefil... köle" olduğunu düşündüğü bir takım kelimeler yuvarladı. Tüm gnoller, drowun ani rahatsızlığını sezmiş, huzursuz bir şekilde birbirlerine bakarken silahlarına dokunuyorlardı. "Üç erkek," dedi Drizzt.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll setçe mızrağını yere sapladı. "Yaşlı olan ölecek! İkisi yakalanacak!"</p>

      <p class="calibre2">"Kadınlar?"</p>

      <p class="calibre2">Gnollün yüzünde oluşan şeytansı ifade, şüphe götürmeyecek şekilde cevabını vermişti ve artık Drizzt çatışmanın neresine ait olduğunu biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ya çocuklar ne olacak?" Gnoll liderinin yüzüne dimdik bakmış ve her kelimeyi vurgulamıştı. Herhangi bir yanlış anlama olamazdı. Son sorusu herşeyi onaylamıştı, her ne kadar Drizzt, ölümcül düşmanlara karşı tipik vahşeti kabul etse de, daha önce katılmış olduğu bu tür bir istilayı unutamıyordu. O gün bir elf kız çocuğunu kurtarmış ve drow yoldaşlarının öfkesinden kurtarmak için, O'nu annesinin bedeni altına saklamıştı. Drizzt'in karşılaşmış olduğu kötülükler içinde en kötüsü, çocukların katliydi.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll mızrağını toprağa sapladı, köpeğe benzeyen yüzü ise şeytani bir coşkuyla çarpıldı.</p>

      <p class="calibre2">"Hiç sanmıyorum," dedi Drizzt basitçe, lavanta rengi gözlerinden alevler fışkırıyordu. Gnoller bir şekilde ellerinde biten palaların farkına vardılar.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll bu sefer de şaşkınlıktan burnunu kırıştırdı. Drowun bir sonraki hareketinin ne olacağını bilmeden, savunma içgüdüsüyle, mızrağını havaya kaldırdı, oysa artık çok geçti.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in ileri atılışı çok hızlıydı. Daha gnollün mızrağının ucu hareket etmeye fırsat bulamadan, drow palaları önde, şiddetle girişti. Öteki gnoller, palaların, güçlü liderlerinin boğazında derin yaralar açmasını şaşkınlıkla izlediler. Gnoll lideri eliyle boğazmdaki yarayı çaresizlikle kapatmaya çalışarak sessizce geriye düştü.</p>

      <p class="calibre2">Önce yandaki gnollerden biri mızrağını kaldırıp, Drizzt'e saldırarak harekete geçti. Dümdüz gelen saldırıyı, drow, etkisiz hale getirmekte zorlanmadı ama gnollün hızını azaltmama konusunda dikkatliydi. Büyük yaratık hızını alamayıp geçtiğinde Drizzt arkasına geçerek ayak bileklerine bir tekme attı. Dengesini kaybeden gnollün ayağı takıldı ve mızrağı şaşkın arkadaşlarından birinin göğsüne saplandı.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll, silahı çekiştirmeye başladı, ama kancalı ucu bir başka gnollün sırtına geçmiş, silahın çıkmaya niyeti yoktu. Ölmekte olan arkadaşı, gnollün umurunda değildi, tek istediği silahıydı. Arkadaşının acı ile şekli değişen yüzüne bakarken çekiştiriyor, çeviriyor, lanetler yağdırıp tükürüyordu...ta ki yaratığın kafası bir palayla parçalanana kadar.</p>

      <p class="calibre2">Drowun dikkatinin başka bir yerde olduğunu gören ve düşmanına uzaktan saldırmanın daha akıllıca olacağını düşünen bir başka gnoll, fırlatmak için mızrağını kaldırdı. Kolunu havaya kaldırdı, ama mızrak daha ileriye yönelmeden Guenhwyvar üzerine atıldı ve birlikte yuvarlanmaya başladılar. Gnoll, panterin gövdesine yumruklar indiriyordu ama Guenhwyvar'ın keskin pençeleri daha etkiliydi. Ayağının altındaki üç ölü gnollden, etrafına bakınmak için harcadığı zamanda grubun dördüncüsü panterin altında ölü olarak yatıyordu. Beşincisi çoktan kaçmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar ölü gnollün inatçı ellerinden kurtulmuştu. Kedinin düzgün kasları gelecek emri beklerken, endişe ile titriyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, etrafında gerçekleşen katliamı, palalarına bulaşmış kanı ve de ölülerin yüzündeki korku dolu ifadeyi düşündü. Aklından çıkarmak istiyordu, çünkü kendi tecrübelerinin dışında bir durumla karşılaşmış, hakkında hiçbir şey bilmediği bilmediği iki ırkın yoluna çıkmış olduğunu farketti. Bir anlık düşüncenin ardından, gözlerinin önüne gnoll liderinin, insan çocuklarının ölümünü vaadeden kendinden geçmiş gülümsemesi geldi. Kaybedilecek çok şey vardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, Guenhwyvar'a döndü ve kararlı bir sesle "O'nu Yakala."dedi.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll, her ağacın ya da taşın ardında gölgeler hayal edip bir ileri bir geri bakmarak patikalar boyunca ilerliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Drow!" diyordu sürekli, iç gıcıklayıcı bir sesle, bu kelimeden kaçmak için cesaret alarak. "Drow!Drow!"</p>

      <p class="calibre2">Nefes nefese, gnoll, çıplak bir kayalığın iki duvarı arasında yayılmış çürümüş ağaçlara ulaştı. Ayağı düşmüş bir kütüğe takılarak düştü ve yosunla kaplı bir taşın köşesine çarparak kaburgalarını inçitti. Ama kesinlikle, ufak yaralanmalar, korkmuş olan yaratığı durdurmaya yetmeyecekti. Gnoll, takip edildiğinin farkındaydı, görüş alanının dışında, gölgelere dalıp çıkan bir varlığın farkındaydı.</p>

      <p class="calibre2">Koruluğun sonuna yaklaşıp, artık gecenin karanlığı iyice ortalığı sardığında, gnoll kendisini izleyen bir çift sarı gözü farketti. Gnoll, arkadaşlarının panter tarafından nasıl alaşağı edildiğini görmüş, şu anda yolunu kesen şeyin ne olduğunu tahmin edebiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gnoller, korkak yaratıklardı, fakat köşeye sıkıştıklarında inanılmaz bir dirençle savaşırlardı. Şu anda olduğu gibi. Kaçabilecek bir yeri olmadığını gören gnoll -kesinlikle drowun olduğu tarafa dönemezdi- hırlayarak mızrağını fırlattı.</p>

      <p class="calibre2">Mızrak hedefi ile buluştuğunda, gnoll, bir hışırtı, sert bir ses ve de acı dolu bir ciyaklama duydu. Sarı gözler bir an için kayboldu, ve daha sonra ağaçların arasından bir siluet süzüldü. Neredeyse bir kedi gibi, yere yakındı ama gnoll hedefinin panter olmadığını anlamıştı. Yaralı hayvan ağaca ulaştığında geri dönüp baktı, gnoll ne olduğunu anlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Rakun," dedi gnoll ve güldü. "Rakundan kaçtım!" Gnoll kafasını salladı ve derin bir nefesle mutluluğunu ifade etti. Rakunun görüntüsü bir derece rahatlık getirmişti ama patikanın aşağısında olanları unutamıyordu. Yuvasına, Ulgulu'ya yani Tanrısal olan dev goblin efendisine, drow hakkında raporunu vermeliydi.</p>

      <p class="calibre2">Mızrağını almak için bir adım attı, ama arkasında bir hareket sezinleyerek aniden durdu. Gnoll yavaşça başını çevirdi. Kendi omuzunu ve arkasındaki üzeri yosun kaplı kayayı görüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll donup kalmıştı. Arkasında hareket eden bir şey yoktu, koruluğun hiçbir yerinden ses gelmiyordu, ama yaratık oralarda biryerde bir şey olduğunu biliyordu. Goblinimsi yaratığın nefesi kesik kesikti; şişman elleri yanlarında açık duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll hızla etrafında dönüp kükredi, ama öfke dolu sesi, alçak bir daldan üçyüz kiloluk panterin üzerine atlamasıyla korku dolu bir çığlığa dönüştü.</p>

      <p class="calibre2">Çarpışma, gnollün yere kapaklanmasına yol açmıştı ama o da zayıf bir yaratık değildi. Panterin acımasız pençelerinin açtığı yakıcı yaraları hiçe sayarak, Guenhwyvar'ın dalışa geçen kafasını tuttu ve de ölümcül çenesinin, boynuna yaklaşmaması için direndi.</p>

      <p class="calibre2">Bir dakika kadar gnoll karşı koydu, kolları, panterin güçlü boyun kaslarının baskısıyla titriyordu. Kafası o anda aşağı indi ve Guenhwyvar tutacak bir yer buldu. Büyük dişler gnollûn boynunda kenetlendi ve lanetlenen yaratığı nefessiz bıraktı.</p>

      <p class="calibre2">Gnoll, sertçe itip kakıyordu; her nasılsa panterin üstüne çıkmayı başarmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, umarsızca öyle durdu. Çenesi sertçe kapalıydı.</p>

      <p class="calibre2">Birkaç dakika içinde boğuşma sona erdi.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none6">2</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none7">Vicdan</span></p>

      <p class="calibre2">Drizzt, görme duyusunu, sanki ışık altında bakarmışçasına, maddeleri ısı farklılıklarıyla gece görmesini sağlayan kızıl ötesi tayfa geçirdi. Gözleri, taze kanın ısısından palalarını parlak görüyordu, parçalanmış gnoll cesetleri havaya kendi ısılarını yayıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, beşinci gnollûn peşine düşen Guenhwyvar'ı görmeye çalışıyor ama her defasında gözleri ölü gnollere ve de silahlarındaki kana takılıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ben ne yaptım?" diye sorguladı Drizzt, yüksek sesle. Gerçekte bilmiyordu. Gnoller, çocukları katletmekten sözediyordu, bu tamamen Drizzt'in içine öfke salan bir düşünceydi, ama peki Drizzt, gnoller ve de köyde yaşayan insanların mücadelesi hakkında ne biliyordu? insanlar, hatta insanların çocukları, birer canavar olabilirler miydi? Belki de gnollerin köylerini yağmalamış ve de merhametsizce öldürmüşlerdi. Belki de gnoller, çaresiz oldukları, kendilerini savunmak zorunda oldukları için karşı saldırı yapıyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt belki de beşinci gnoll ölmeden Guenhwyvar'ı bulabileceği umuduyla kanlı sahneden uzaklaştı. Eğer gnollü bulup yakalayabilirse, öğrenmek zorunda olduğu soruların cevaplarını bulabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Hızlı ve çevik hareketlerle, çalılıkta mümkün olduğunca az ses çıkararak ilerledi. Gnollûn geçtiği yerlerde bıraktığı izleri kolayca bulmuştu, fakat korkuyla farketti ki, Guenhwyvar da izleri bulmuştu. Dar koruluğa ulaştığında, arayışının sona ermiş olduğunu biliyordu. Gene de kediyi, son cesedin yanında gördüğünde, umutsuzluğa düştü.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, rahatsız bir biçimde yaklaşan Drizzt'e merakla baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Biz ne yaptık, Guenhwyvar?" diye fısıldadı Drizzt. Panter, anlamadığı halde kafasını yana eğdi.</p>

      <p class="calibre2">"Yargıda bulunmaya ne hakkım var?" Drizzt, kedi ile konuşmaya devam ediyordu. Guenhwyvar ve ölü gnollden uzaklaşarak, sir lahlarındaki kanı temizlemek için bir çalılığa yöneldi. "Gnoller bana saldırmamıştı, oysa beni kaynakta bulduklarında, onların merhametine kalmıştım ve onlara kanlarını akıtarak teşekkür ettim!"</p>

      <p class="calibre2">Bunu söylerken, sanki panterin kendisini suçlarından affedeceği hatta onu bağışlayacağı beklentisi ve umuduyla, Guenhwyvar'a döndü. Guenhwyvar bir santim bile hareket etmemişti, etmiyordu ve gece yeşili parlayan tabak gibi gözleri, Drizzt'e bakmıyor, yaptıklarını hiçbir şekilde sorgulamıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt suçlarıyla boğuşmak için tartışmaya başladı ama Guenhwyvar'ın sakin kabullenişi sarsılmıyordu. Karanlıkaltı'nın vahşi ortamında yalnız yaşadıklarında, Drizzt öldürmekle sonuçlanacak vahşi içgüdülerine boğulduğunda, Guenhwyvar'ın bazen ona karşı geldiği olurdu, hatta bir keresinde ona izin verilmeden astral boyuta geri dönmüştü. Oysa şimdi panter ne memnuniyetsizlik ne de karşı koyma sergiliyordu. Guenhwyvar ayağa kalktı, siyah tüylerindeki toprak ve çalıları sallayarak temizleyip, Drizzt'i burnu ile dürttü.</p>

      <p class="calibre2">Eskisine göre Drizzt rahatladı. Palalarını, bu kez kalın yapraklarla son bir kez temizleyip onları yerleştirdi, ardından ise Guenhwyvar'ın büyük kafasına minnettarlıkla dokundu.</p>

      <p class="calibre2">"Söyledikleri onların kötü olduğunu belirledi," diye fısıldadı drow, kendini iyi hissetmek için. "Yaptıklarım onların hareketlerinin sonucuydu." Kelimeleri güvenden yoksundu ama o anda, Drizzt'in buna inanması gerekiyordu. Kendine gelmek için derin bir nefes aldı ve ihtiyacı olduğu gücün geri gelmesi için kendi içine kapandı.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar'ın çok uzun bir zamandır yanında olduğunu ve artık astral boyuta dinlenmek için geri dönmesi gerektiğini farkettiğinde yanındaki keseye uzandı.</p>

      <p class="calibre2">Fakat, daha Drizzt oniks figürü keseden çıkaramadan, panterin pençesi havalandı ve onu elinden fırlattı. Drizzt, Guenhwyvar'a merakla baktı, kedi ise neredeyse ayaklarını yerden kesecek şekilde, tüm ağırlığıyla üzerine yaslandı.</p>

      <p class="calibre2">"Benim sadık dostum," dedi Drizzt, yorgun panterin onun yanında kalmak istediğini anlayarak. Elini keseden çekti ve bir dizinin üzerine çökerek Guenhwyvar'a sıkıca sarıldı. Daha sonra ikisi, yanyana cesetten uzaklaştılar.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt o akşam hiç uyumadı, yıldızları seyredip düşündü. Guenhwyvar onun bu huzursuzluğunu anlayıp ayın doğuşundan batışına dek yanında kaldı, ve Drizzt yeni şafağı selamlamak için hareket ettiğinde, Guenhwyvar, yorgun ve güçsüz bir halde yanında yürüdü. Dağ eteğinde kayalık bir tepe buldular ve yaklaşan manzarayı seyretmek için arkalarına yaslandılar.</p>

      <p class="calibre2">Aşağılarında, çiftçi köyünün camlarından süzülen son ışıklar da sönüyordu. Doğu ufku önce pembeleşti sonra kızıllaştı; ama Drizzt, dikkatini veremiyordu. Bakışları aşağıdaki çiftlik evlerine kayıyordu; düşünceleriyle bu bilinmeyen topluluğun rutinlerinin parçacıklarını birleştirip, bir evvelki günün olaylarına haklı bir neden bulmaya çalışıyordu.</p>

      <p class="calibre2">İnsanlar çiftçilerdi, Drizzt bu kadarını biliyordu, ayrıca çok da çalışkan işçilerdi, daha şimdiden pek çoğu tarlalarını sürmek için dışarı çıkmışlardı. Her ne kadar bu bilgiler umut verici de olsa, Drizzt tüm insan ırkının özellikleri hakkında varsayımda bulunamıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Gün ışığının yayıldığı, tahıl tarlalarını ve kasabanın ahşap yapılarını aydınlattığı anda Drizzt bir karara vardı. "Daha fazla öğrenmeliyim, Guenhwyvar," dedi yavaşça. "Eğer beneğer biz,- bu dünyada kalacaksak, komşularımızın nasıl olduklarını öğrenmeliyiz."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, kelimelerini tartarken başını salladı. Zaten yeryüzünde olup bitenlere tarafsız bir gözlemci olamayacağını acı bir şekilde kendine ispatlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, hep, inkar etmeye gücü olmadığı vicdanına göre hareket ediyordu. Ama bu bölgedeki ırklar hakkında sahip olduğu pek az bilgi ile vicdanı kolaylıkla onu yanlış yöne sürükleyebilirdi. Masumlara zarar verebilir, bu şekilde savunduğu ilkelere karşı gelmiş olabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, sabahın ilk ışıklarını gözlerini kısarak, uzaktaki köyü inceleyerek geçirdi. "Oraya gideceğim' dedi pantere.</p>

      <p class="calibre2">"Gideceğim, izleyip, öğreneceğim."</p>

      <p class="calibre2">Bu sırada Guenhwyvar sessizce oturuyordu. Drizzt, panterin kendisini onaylayıp onaylamadığını bilmiyordu, anladığından dahi emin değildi. Ama bu kez Drizzt, oniks figüre uzandığında, Guenhwyvar karşı koymak için hiçbir hareket yapmadı. Bir süre sonra, koca panter astral evine açılan geçitten ilerlerken, Drizzt ise kendisini insanların köyüne ve cevaplarına ulaştıracak yolda ilerliyordu. Yalnızca bir kere, yalnız gnoll cesedinin yanında, pelerinini almak için durdu. Drizzt bu hırsızlıktan çekindi, ancak ayazlı gece, piwafwisinin yokluğunun ciddi sonuçlara neden olabileceğini ona hatırlatmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Bu noktada, Drizzt'in insanlar ve onların topluluğu hakkındaki bilgileri son derece sınırlıydı. Karanlıkaltı'nın derinliklerinde, kara ciflerin yeryüzünde yaşayanlarla pek az ilgisi ve ilişkisi vardı. Drizzt'in insanlar hakkında birşeyler duyduğu tek an, Akademide, büyücülük okulu Sorcere'de geçirdiği altı aydı. Drow öğretmenleri, onları "bir insanın yapacağı" şekilde büyü yapmaya karşı uyarmışlardı, bununla genellikle kısa bir yaşama sahip ırkların umursamazlığını ifade ediyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">"İnsan olan büyücülerin," derdi öğretmenler, "drow büyücülerden daha az hırsı yoktur, ama drow büyücülerin bu hedeflere ulaşmak için beşyüz yılı varken, bir insanın yalnızca birkaç on yılı vardır."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, bu ifadeyi aklında yıllarca, özellikle de son birkaç aydır insanların köyünü incelerken neredeyse her gün, tekrarlamıştı. Eğer yalnızca büyücüler değil de tüm insanlar, neredeyse drowlar kadar hırslılarsa -eğer yıllarının büyük bir kısmını hedeflerine ulaşmak için harcıyorlarsa- hisleri ile özdeşleştirilebilecek kapalı bir görüşe mi sahiptiler? Ya da belki de, Drizzt'in dileği, Akademide insanlar hakkında duydukları; kendi toplumunu saran entrika ve paranoyanın oluşturduğu olağan yalanlardı. Belki de insanlar, hedeflerini daha akıllı ölçüde belirliyor ve de varoluşlarının kısa günlerinde ufak zevklerden mutluluk duyuyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, Karanlıkaltı'ndaki yolculuğu sırasında yalnızca bir kere bir insan büyücüye rastlamıştı. O adam, büyücü, mantıksız, kestirilemez ve de son derece tehlikeli hareket etmişti. Drizzt'in dostunu, ufak bir insanımsı yaratık olan pechden, korkunç bir yaratığa dönüştürmüştü. Drizzt ve yol arkadaşları, işleri yoluna sokmak için büyücünün kulesine gittiklerinde, bir yıldırımın gürleme ile gelen patlamasıyla karşılanmışlardı. Sonunda; insan öldürülmüş, Drizzt'in dostu Clacker ise, içinde bulunduğu işkenceye terkedilmişti.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in içinde, drow eğitmenlerinin uyarılarını doğrulayan bu insanın hatırası acı dolu bir boşluk bırakmıştı. Bu yüzden, Drizzt, insanların yerleşim yerine ihtiyatla yaklaşıyor, gnolleri öldürmekle bir hata yapmış olabileceği endişesi ile adımları ağırlaşıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, kasabanın batı kısmında, gnollerin yağmalamayı seçtikleri, diğerlerinden uzak olan çiftlik evini incelemeyi tercih etti. Tek kapılı, pekçok panjurlu penceresi olan, uzun, alçak tavanlı ahşap bir evdi. Önünde bir yanı açık, çatısı olan bir avlu uzanıyordu. Arkasında, iki katlı, geniş ve yüksek kapısıyla büyük bir arabayı içeri alabilecek bir ambar vardı. Pek çok farklı maddeden, farklı boylarda yapılmış olan çitler hemen yakındaki araziyi belirliyor, içlerinde tavukları, domuzları, bir tanesi keçileri, diğerleri ise Drizzt'in tanımadığı yapraklı bitkileri çevreliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Arazi, üç yanda tarlalarla çevrilmişti, ama evin arka kısmı dağın eteklerinin yakınındaki kalın çalı ve kayalıklarla kaplıydı. Drizzt araziyi daha iyi görmesini sağlamak için evin arka köşelerinden birindeki çam ağacının alçak dallarının birinin altına saklandı.</p>

      <p class="calibre2">Üç erişkin adam -ki Drizzt görünümlerinden üç ayrı nesilden olduklarını tahmin etti- Drizzt'in ayrıntılarını inceleyemeyeceği kadar, ağaçlardan uzakta, tarlayı sürmeye başladılar. Oysa evin yakınlarında, dört çocuk, biri erişkinliğe yakın bir kız ve ondan ufak üç erkek çocuk, basit işlerle uğraşıyorlardı, tavuk ve domuzları besleyip sebze bahçesindeki otları yoluyorlardı. Sabah boyunca zamanlarını, birbirlerinden uzak, neredeyse birbirleriyle ilişki kurmadan geçirdiler, bu yüzden Drizzt aile ilişkileri hakkında pek az şey öğrenebilmişti. Beş çocuğun hepsi gibi buğday rengi saçlara sahip güçlü görünümlü bir kadın avluya çıkıp da bir zili çaldığında, yorgun görünen işçiler bir anda canlandı.</p>

      <p class="calibre2">Tezahüratlar ve bağırtılar arasında, üç genç erkek çocuk, yalnızca bir ara ablalarına çürümüş sebzelerden fırlatmak için duraklayarak, eve doğru koşturdular. Başlangıçta Drizzt, bu bombardımanın büyük bir kapışmaya dönüşeceğini sanmıştı, oysa genç kız da aynı şekilde karşılık verdi, dördü birden kahkahalara boğulduğunda ise bunun bir oyun olduğunu anladı.</p>

      <p class="calibre2">Bir süre sonra, tarladaki erkeklerin en genci, muhtemelen çocukların en büyüğü, bağırıp elindeki çapayı sallayarak araziye daldı. Genç kadın, bu yeni müttefikine cesaret verici bir şekilde bağırdı ve üç erkek çocuk avluya doğru koşturmaya başladılar. Oysa genç adam daha hızlıydı ve ilerleyen ufaklıklardan birini kolundan yakalamasıyla domuz yalağının içine bırakması bir oldu.</p>

      <p class="calibre2">Tüm bunlar olurken, elinde zil tutan kadın, çaresizce kafasını sallıyor ve sonu gelmeyecek gibi görünen homurtular çıkartıyordu. Gri saçlı, zayıf ve yaşlı bir kadın dışarı çıkıp yanına geldi, elinde tehtitkâr bir şekilde tahta bir kaşık sallıyordu. Memnun görünen genç adam bir kolunu genç kadının omuzuna attı ve beraber iki çocuğun ardından eve girdiler. Geride kalan ufaklık kirli sudan çıkarak takibe başladı ama tahta kaşık onu engelledi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, elbette ki denilenlerden bir şey anlamıyordu ama anladığı kadarıyla kadınlar, ufaklık kuruyana kadar onu içeri almayacaklardı. Gürültücü ufaklık, eve dönmek için arkasını dönen kaşık tutana sessizce bir şeyler mırıldandı ama zamanlaması pek de iyi sayılmazdı.</p>

      <p class="calibre2">Biri kalın gri bıyıklı, diğeri ise yeni traş olmuş iki adam tarladan gelerek homurdanan çocuğun arkasında bitmişlerdi. Çocuk tekrar havalandı ve de şap! diye yalağın içine daldı. Birbirlerini gönülden kutlayan adamlar, evvelki tezahürata katıldılar. Sırılsıklam olan çocuk, yalnızca homurdanmaya devam etti ve kendisine bakan dişi bir domuzun suratına su sıçrattı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt gittikçe büyüyen bir merakla hepsini izledi. Onu sonuca ulaştıracak hiçbir şey görmemişti ama ailenin oyuncu yönü ve de kaybedenin dahi olanları kabullenmiş olması onu cesaretlendirdi. Drizzt, bu hepsi ortak bir hedef için çalışan grupta, ortak bir ruh gördü. Eğer bu tek çiftlik, tüm köyün bir yansımasıysa, o zaman bu yer Menzoberranzan'dan çok, yer altı gnomelarının komünal şehri olan Blingdenstone'a benziyordu.</p>

      <p class="calibre2">Akşamüstü de sabahları gibi, işle ve ortalığa hakim olan oyunsu hava içinde sürdü. Aile günbatımından az sonra ışıklarını söndürerek, erkence yataklarına çekildi, Drizzt ise dağın yamacının daha içlerine çekilerek gözlemleri üzerinde düşünmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Hâlâ hiçbir şeyden emin olamıyordu, ama o gece, ölü gnoller hakkındaki düşüncelerinden uzak, daha huzurlu bir gece geçirdi.</p>

      <p class="calibre2">Üç gün boyunca drow, çiftliğin arkasında gölgelerde saklanarak, ailenin çalışmasını ve oyunlarını izledi. Grubun yakınlığı daha da belirginleşmişti ve ne zaman çocuklar arasında gerçek bir kavga çıksa, en yakındaki erişkin çabucak araya girip mantık çerçevesinde bir uzlaşım sağlıyordu. İstisnasız bir şekilde kavga edenler, kısa bir süre sonra beraber oynamaya dönüyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt'in kafasındaki tüm şüpheler yok olmuştu. "Silahlarıma dikkat edin, serseriler," diye fısıldadı bir gece, sessiz dağlara; eğer herhangi bir gnoll ya da goblin çetesi -ya da herhangi bir ırktan herhangi bir yaratık- bu çiftçi ailesine saldırmaya çalışırlarsa, öncelikle Drizzt Do'Urden'in hızla dönen palalarıyla karşılaşacaklardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt çiftçi aileyi gözlemlerken aldığı riskin farkındaydı. Eğer çiftçilerden biri kendisini farkederse -ki kuvvetli bir ihtimaldimuhtemelen paniklerlerdi. Ama hayatının bu noktasında, Drizzt bu riski almaya razıydı. Hatta içinde bir parçası, bulunmayı ümit ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">Dördüncü günün sabahının erken vakitlerinde, daha güneş ufukta belirmeye başlamadan, Drizzt yalnız çiftlik evini çevreleyen tepeler ve ağaçlıklardan oluşan güzergahına koyuldu. Drow, kayalığına geri döndüğünde çiftlikte iş günü çoktan başlamıştı. Drizzt, yosunlardan oluşan yatağa rahatça oturdu ve gölgelerin arasından bulutsuz günün parlaklığını izlemeye koyuldu.</p>

      <p class="calibre2">Daha bir saat bile geçmemişti ki, tek bir kişi çiftlik evinden Drizzt'e doğru ilerlemeye başladı. Bu genellikle isteği dışında, neredeyse tüm vaktini yalağın içinde geçiren çocuktu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, çocuğun amacını bilmediğinden, yakınlardaki bir ağacın gövdesinin arkasına saklandı. Ardından ufaklığın kendisini görmemiş olduğunu anladı; çocuk çalıların arkasına dalmış, arkasını dönüp çiftlik evine doğru öfkeli bir ses çıkarmış, daha sonra da ıslık çalarak ağaçlıklı tepeye doğru ilerlemeye başlamıştı. Drizzt, o an aslında çocuğun işten kaçtığını anladı, neredeyse çocuğun bu umursamaz davranışını alkışlayacaktı. Ama buna karşın Drizzt, çocuğun böylesine tehlikeli bir yerde, evden bu kadar uzaklaşma seçiminin doğru bir karar olduğundan emin değildi. Çocuk on yaşından büyük olamazdı, kehribar rengi perçemlerinin arasından bakan masum mavi gözleri vardı, zayıf ve narin görünüyordu. Drizzt, bir süre çocuğun ilerlemesini ve arkasından birinin onu izleyip izlemediğini görmek için bekledi, daha sonra da, çalınan ıslığın ona yol göstermesine izin verip, yola koyuldu.</p>

      <p class="calibre2">Çocuk hiç tereddütsüz çiftlik evinden dağlara doğru uzaklaşıyor, Drizzt ise çocuğu her türlü tehlikeden uzak tutmaya kararlı, yüz adım kadar gerisinden izliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Karanlıkaltı'nın karanlık dehlizlerinde Drizzt, çocuğun -ya da bir goblinin ya da herhangi bir şeyin- hemen ardından ilerleyebilir ve farkedilmeden önce bacaklarına vurabilirdi. Fakat, takibin başlamasından yalnızca yarım saat sonra, hareketlerin garip hız değişiklikleri ve ıslık sesinin azalmasından, Drizzt, çocuğun takip edildiğini fark ettiğini anlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Ufaklığın, üçüncü birinin varlığını hissedip hissetmediğini anlamak için Drizzt, Guenhwyvar'ı oniks figüründen çıkardı ve çocuğa yaklaşması için yolladı. Drizzt, temkinli adımlarla yoluna devam etti.</p>

      <p class="calibre2">Bir süre sonra, çocuk rahatsızlığını belirten bir ses çıkardığında, drow palalarını çıkararak tedbiri elden bıraktı. Drizzt, çocuğun söylediklerinin tek kelimesini bile anlamıyordu fakat çaresiz tonu her şeyi anlatmaya yetiyordu.</p>

      <p class="calibre2">Dik bir tepeye aştığında kendini aniden ağaçların arasından çıkmış buldu, yol yaklaşık yirmi ayak genişliğinde bir vadinin ağzında bitiyordu. Büyük yarık boyunca bir kütük uzanıyordu, onun diğer tarafının yakınlarındaysa çocuk asılı duruyordu. Gözleri, elinde palalarıyla abanoz renkli elfi görünce kısıldı. Ağzından Drizzt'in çözemediği bazı kelimeler döküldü.</p>

      <p class="calibre2">Tehlike içinde bulunan çocuğu gördüğünde Drizzt'i bir suçluluk duygusu sardı; çocuk içinde bulunduğu duruma Drizzt'in takibinden dolayı düşmüştü. Vadi ancak genişliği kadar derindi ama dibi keskin taş ve çakıllarla doluydu. Başlangıçta Drizzt, beklenmeyen karşılaşma ve onun getirdiği sonuçlardan dolayı tedirgin davrandı ama kendi sorunlarını hemen kafasından attı. Palalarını yerlerine yerleştirdi ve drowların barış göstergesi olarak kollarını göğüs üstünde kovuşturarak bir ayağını kütüğün üzerine koydu.</p>

      <p class="calibre2">Çocuğun düşüncesi farklıydı. Garip elfi gördüğünde yaşadığı şoku atlatır atlatmaz, kendini Drizzt'in aksi yönünde olan kayanın çıkıntısına fırlatarak kütüğü yuvasından itekledi. Drizzt, kütük yarığa doğru ilerlerken kendini geriye fırlatmıştı. Drow, o zaman aslında çocuğun hiç de tehlikede olamdığım ama kendisini takip edeni ortaya çıkarmak için numara yaptığını anladı. Ve Drizzt, takip edenin eğer çocuğun tahmin ettiği gibi ailesinden biri olsaydı, bu tehlikeli durumun alacağı herhangi bir cezayı savacağını düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Şimdi zor durumda olan Drizzt'di. Ortaya çıkarılmıştı. Çocukla anlaşmanın, ona orada bulunmasının nedenini ve paniğini yok etmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. Oysa çocuk, hiçbir açıklama beklememişti. Gözleri irice açılmış ve korkmuş bir halde, bayırı -göründüğü kadarıyla çok iyi bir hızla- aşmaya başladı ve de çalılığa daldı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt çaresizce etrafına bakındı. Drow dilinde "Dur," diye bağırdı, oysa çocuğun anlamadığını, anlasa bile durmayacağını biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drowun yanından bir kedi silueti fırladı ve havaya atılarak, yarığı kolayca aştı. Guenhwyvar öteki tarafa yumuşakça dört ayak üstüne inerek çalıların arasında kayboldu.</p>

      <p class="calibre2">"Guenhwyvar," diye bağırdı Drizzt, panteri durdurmaya çalışarak. Drizzt'in Guenhwyvar'ın çocuğa nasıl davranacağına dair bir fikri yoktu. Drizzt'in bildiği kadarıyla panter yalnızca bir kez bir insanla karşılaşmıştı, Drizzt ve yol arkadaşlarının öldürdükleri büyücüydü bu. Drizzt onları takip edecek bir yol bulmaya çalıştı. Vadinin yanından aşağıya inebilir, etrafından dönerek tekrar yukarı çıkabilirdi, fakat bu çok uzun sürebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, birkaç adım geri gidip, yarığa doğru atılarak, havaya zıpladı, havalanırken bir yandan da doğuştan gelen yükselme güçlerini ortaya çıkarmaya çalışıyordu. Drizzt, vücudunun, yerin yerçekiminden kurtulduğunu hissettiğinde, tam anlamıyla rahatlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Yeryüzüne çıktığından beri yükselme büyüsünü kullanmamıştı. Açık gökyüzü altında saklanmaya çalışan bir drow için bu büyünün hiçbir anlamı yoktu. Drizztin başlangıçtaki hızı ötedeki çıkıntıya nispeten yaklaşmasını sağlamıştı. Yerdeki kayalığa yavaşça inmek için yoğunlaşmaya çalıştı, fakat büyü bir anda etkisini kaybettiğinde Drizzt hızla yere kapaklandı. Dizinde oluşan morartıyı ve büyüsünün neden işe yaramadığı konusunda kafasındaki soruları hiçe sayarak, koşmaya ve Guenhwyvar'ın durması için bağırmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Kediyi bulduğunda Drizzt rahatladı. Guenhwyvar açıklıkta, bir pençesi çocuğu yüzükoyun yatırmış, oturuyordu. Drizz, çocuğun gene yardım için bağırdığını düşündü, ama zarar görmemişti.</p>

      <p class="calibre2">"Gel Guenhwyvar," dedi Drizzt sessizce. "Çocuğu yalnız bırak." Guenhwyvar tembelce esnedi, açıklığa, efendisinin yanına yalpalayarak yürüyerek dediğini yaptı.</p>

      <p class="calibre2">Çocuk bir süre olduğu yerde kaldı. Az sonra tüm cesaretini toplayarak hızla hareket etti ve zıplayıp dönerek kara elf ve panterle yüzyüze geldi. Gözleri hâlâ kocaman görünüyordu, artık kirlenmiş olan yüzünden fırlamışçasına dehşeti ifade ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Nesin sen?" diye sordu çocuk, yaygın insan dilini kullanarak.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, anlamadığını işaret etmek için kollarını iki yana açtı ve iç güdüyle, parmağını göğsüne vurarak tekrarlamaya başladı, "Drizzt Do'Urden." O sırada çocuğun yavaşça hareketlendiğini, önce bir ayağını ardından da diğerini arkaya attığını farketti. Drizzt şaşırmıştı ve çocuk topuğu üzerinde geri dönüp "İmdat! Bu bir drizzit!" diye bağırarak koşmaya başladığında, Guenhwyvar'in kontrolünde olduğundan emin oldu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt Guenhwyvar'a bakarak omuz silkti, sanki kedi de aynısını yapmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Nathak, ince kollu goblin, her adımı korkudan daha da ağırlaşarak, dik ve kayalık yamaca tırmandı. Goblinin bulduklarını rapor etmesi gerekiyordu -beş ölü gnoll göz ardı edilemezdi- ama talihsiz yaratığın, Ulgulu ya da Kempfana'nın bu haberi olduğu gibi kabul edeceğine dair ciddi kuşkulan vardı. Ama gene de, Nathak'ın başka bir şansı var mıydı? Kaçabilir, dağın öteki tarafındaki yamaçtan koşarak balta girmemiş ormanlara dalabilirdi. Ama bu da çaresiz bir yol gibi görünüyordu, çünkü Ulgulu'nun intikam almaktan duyduğu zevki biliyordu. Büyük, morderili efendisi topraktan, bir ağacı yalnızca elleriyle sökebilir, bir mağara duvarından bir avuç dolusu taşı koparabilir ve kaçan goblinin boğazını kolaylıkla parçalayabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Nathak, kendini saklayan çalılıktan, efendisinin mağara yerleşimine her ilerleyişinde içi ürperiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Gelme zamanın gelmişdi," diye söylendi diğer iki goblinden biri, "iki gün oldu yoksun!"</p>

      <p class="calibre2">Nathak yalnızca başıyla onayladı ve derin bir nefes aldı.</p>

      <p class="calibre2">"Ne yaptın?" diye sordu üçüncü goblin, "Gnolleri buldun?"</p>

      <p class="calibre2">Nathak'ın yüzü bembeyaz oldu, ne kadar derin nefes alırsa alsın bu goblinin içindeki krizi atlatmaya yetmezdi. "Ulgulu orada?" diye sordu iğrenç bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">İki goblin muhafızı merakla önce birbirlerine, sonra Nathak'a baktılar.</p>

      <p class="calibre2">"Gnolleri bulmuş," diye yorumda bulundu biri. "Ölü gnoller."</p>

      <p class="calibre2">"Ulgulu mutsuz olcak" diye daldı lafa biri, ikincisi girişi, kabul salonundan ayıran ağır perdeyi kaldırmak üzere diğerinden ayrıldı.</p>

      <p class="calibre2">Nathak durakladı ve sanki tüm yapacaklarını bir daha gözden geçirirmiş gibi arkasına bakmaya başladı. Belki de kaçmak, daha tercih edilir bir şey diye düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Goblin muhafızlar, ince kollu arkadaşlarını omzundan yakalayıp kabul salonuna fırlattılar ve de Nathak'ın geri çekilmesini önlemek için mızrakları ile geçidi kapattılar.</p>

      <p class="calibre2">Nathak, odanın öbür ucunda oturanın Ulgulu değil de Kempfana olduğunu görünce biraz olsun kendine güveni yerine geldi. Kempfana, goblinler arasında, hükmeden kardeşleri uzaklaştıran, olarak ün salmıştı, ama tabi ki Kempfana da onların sarsılmaz saygısını elde etmek için buyruğu altındakiler! yeterince ezmişti. Kempfana, goblinin geldiğinin farkına varmamıştı, onun yerine, mağara yerleşiminin öncelikle kendine ait olduğunu iddia eden tepe devi Lagerbottoms'la hararetle tartışıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Nathak, büyük tepe devinin ve neredeyse onun kadar iri olan kızılderili goblinoidin ilgisini çekecek şekilde odanın içinde dolandı.</p>

      <p class="calibre2">"Evet, Nathak," diye söze girdi Kempfana, elinin bir hareketiyle tepe devinin süregelen karşı çıkışlarını susturarak. "Ne rapor edeceksin?"</p>

      <p class="calibre2">"Ben...ben," diye kekeledi Nathak.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana'nın iri gözleri, aniden tehlikeli bir heyecan belirtisi ile portakal rengine döndü.</p>

      <p class="calibre2">"Ben, gnolleri buldu!" dedi Nathak, "Ölü, öldürülmüş." Lagerbottoms, alçak fakat tehditkar bir sesle hırladı ama Kempfana, tepe devinin kolunu sıkarak ona sözü geçenin kim olduğunu hatırlattı.</p>

      <p class="calibre2">"Ölü?" diye sordu kızılderili goblin, sessizce. Nathak başı ile onayladı.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana böylesine güvenilir kölelerin yokluğuna duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ama düşünceleri daha çok kardeşinin habere vereceği kaçınılmaz olan sert tepkide yoğunlaşmıştı. Kempfana'nın bekleyecek fazla vakti yoktu.</p>

      <p class="calibre2">"Ölü!" diye neredeyse kayayı parçalayacak bir kükreme duyuldu. Odadaki üç yaratık da iç güdüsel bir şekilde eğilerek odanın diğer tarafına baktıklarında, bir kayanın, başka bir odanın kapısının, sökülüp başka bir yana sektiğini gördüler. "Ulgulu!" diye vızıldadı Nathak, ufak goblinin yüzüstü yere kapaklandığında arkasına bakacak cesareti yoktu.</p>

      <p class="calibre2">Koca, morderili goblin benzeri yaratık kabul salonuna hızla daldı, gözleri portakal renginde bir öfke ile hırs doluydu. Ulgulu'nün, büyük tepe devinin yanına gelmesi üç adım sürdü, Lagerbottoms artık ufak ve narin görünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ölü!" diye öfkeyle kükredi gene, Ulgulu. Gerek köyde yaşayan insanlar ya da diğer yaratıklar tarafından öldürülen, gerekse de Ulgulu'nun olağan öfke nöbetleri sırasında yenilen, goblin kavimi azalmaktaydı, bu yüzden gnoll topluluğu bu inin av gücü durumuna gelmişti.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana, kendisinden büyük olan kardeşine kötü bir bakış fırlattı. İki kardeş, yemek ve de gelişmek için, maddesel boyuta birlikte gelmişlerdi. Ulgulu, hemen, en güçlü kurbanlarını elde ederek ve gittikçe büyüyüp güçlenerek hakimiyetini ortaya koymuştu. Ulgulu'nun derisinin rengine ve boyutuna, gücüne bakılarak, onun yakın zamanda Gehenna'nın dönemeçli vadilerine geri döneceği söylenebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana, bu günün yakın olmasını ümit ediyordu. Ulgulu gittiğinde, o hükmedecek, yiyip güçlenen o olacaktı. Böylelikle, Kempfana da, bu lanetlenmiş boyuttaki gelişme sürecini tamamlayıp, kendi varoldukları boyutta diğer barghestlerle mücadele edebilecekti.</p>

      <p class="calibre2">"Ölü," diye kükredi Ulgulu, yeniden. "Ayağa kalk sefil goblin ve bana nasıl olduğunu anlat! Bunu, gnollerime ne yaptı?"</p>

      <p class="calibre2">Nathak, bir dakika daha öylece durdu, daha sonra dizlerinin üzerinde kalkmayı başararak "Ben bilmez," diye mırıldandı. "Onlar, gnoller ölü, biçilmiş, parçalanmış."</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, geniş, kocaman ayaklarının topuklarıyla arkaya doğru sallandı. Gnoller bir çiftlik evini, çiftçiyi ve en büyük oğlunu geri getirme emriyle, talan etmek için gitmişlerdi. Bu iki yetişkin, uzun zaman yaşamış insan yemekleri, barghesti gözle görülür biçimde güçlendirecek ve hatta belki de onun Gehenna' ya dönmesi için yeterli gelişimi tamamlayacaktı. Oysa şimdi, Nathak'ın raporu ışığında, Ulgulu ya Lagerbottoms'ı yollamak ya da belki kendisi gitmek zorunda kalacak, ve buna karşın devin ya da morderili yaratığın görünmesi, insan yerleşimini organize ve de tehlikeli bir hareketlenmeye itecekti. "Tephanis!" diye kükredi Ulgulu, aniden.</p>

      <p class="calibre2">Uzaktaki duvarda, Ulgulu'nun sert girişini yaptığı kapının aksi yönünde, bir çakıltaşı yerinden oynadı ve düştü. Sadece birkaç ayak boyu bir düşüştü ama taş daha yere çarpmadan, narin yapılı bir cin, yatak odası olarak kullandığı ufak odacığından fırladı, kabul salonunun yirmi ayak boyu mesafesini katederek, Ulgulu' nün yanında bitiverip, geniş omzuna rahatça oturdu.</p>

      <p class="calibre2">"Beniçağırdmızevet,beniefendim." diye vızıldadı Tephanis, ok hızlı bir şekilde. Diğerleri bu iki ayak boyundaki cinin odaya girdiğini dahi farkedememişlerdi. Kempfana, kafasını şaşkınlıkla sallayarak, başka bir tarafa doğru döndü.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu yüksek sesle güldü; en değer verdiği kölesinin bu gösterisini öyle çok seviyordu ki. Tephanis bir "anlık" ti; normal zaman anlayışı ile ayrışan farklı boyutta yaşayan bir cindi. Sınırsız güç ve çevikliğe sahip olan bu "anlıklar" en usta buçukluk hırsızları bile utanç içinde bırakacak, hatta başka hiçbir ırkın denemeye bile cesaret edemeyecekleri becerilere sahiptiler. Ulgulu, Tephanis ile maddesel boyuta ilk adım attıkları zamanda dost olmuştu. Tephanis, Ulgulu'nun, yerleşim içindekiler arasında hakimiyet taslamadığı tek üyeydi; ve bu bağ, ona kardeşi üzerinde büyük bir avantaj kazandırmıştı. Tephanis'in kurbanlarını önceden gözlemlemesi sayesinde, Ulgulu hangilerini tüketip, hangilerini Kempfana' ya bırakacağını ve kendisinden daha güçlü olan maceracıları nasıl alt edebileceğini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Sevgili Tephanis," diye mırıldandı Ulgulu, garip derecede saygı gösteren bir sesle. "Nathak, zavallı Nathak," goblin bu ifadeyi gözden kaçırmamıştı, "beni gnollerimin bir felaketle karşılaştığı konusunda haberdar etti."</p>

      <p class="calibre2">"Ve siz de benim gidip ne olduğunu görmemi istiyorsunuz efendim." diye yanıtladı Tephanis. Ulgulu neredeyse anlaşılamaz olan sözler üzerine bir an düşündükten sonra istekli bir şekilde başıyla onayladı.</p>

      <p class="calibre2">"Hemenşimdiefendimhemendönerim."</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, omzunda hafif bir ürperti hissetti ama daha o ve diğerleri Tephanis'in dediklerini anlamaya çalıştıkları sırada, odayı giriş bölümünden ayıran perde çoktan eski haline dönmüştü bile. Goblinlerden biri, bunu Kempfana'nın ya da Ulgulu'nun yapıp yapmadığını anlamak için başını içeri uzattı ama sonra perdenin hareketinin yalnızca rüzgarın bir oyunu olduğunu düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, gene kahkahayla gürledi; Kempfana ona iğrenti dolu bir bakış fırlattı. Kempfana, cinden nefret ediyordu ve onu uzun zaman önce öldürebilirdi ama Tephanis'in, Ulgulu Gehenna'ya gittikten sonra, kendisine sağlayabileceği yardımı gözardı edemezdi.</p>

      <p class="calibre2">Nathak, sessizce odayı terketmek amacıyla bir ayağını yavaşça diğerinin arkasına kaydırdı. Ulgulu bir bakışıyla hareketini durdurdu.</p>

      <p class="calibre2">"Raporun çok işime yaradı," diye başladı barghest.</p>

      <p class="calibre2">Nathak rahatladı, ta ki Ulgulu'nun koca eli ileri atılıp goblini gırtlağından yakalayıp, onu havalandırana dek.</p>

      <p class="calibre2">"Ama eğer gnollerime ne olduğunu anlamak için biraz zaman harcasaydın bana daha büyük faydası olurdu."</p>

      <p class="calibre2">Nathak neredeyse bayılıyordu, ve vücudunun yarısı Ulgulu'nun kocaman ağzına tıkıldığında, ince kollu goblin bayılmış olmayı diledi.</p>

      <p class="calibre2">"Ov sırtını, hafiflet sızıyı. Yerini değiştir, geri gelir. Ov sırtını, hafiflet sızıyı. Yerini değiştir, geri gelir," diye defalarca tekrarladı Liam Thistledown, arkasındaki yanarak yayılan ağrıyı unutmak için söylediği, yaramaz Liam'ın çok iyi bildiği bu tekerlemeyi. Oysa bu kez durum her zamankinden farklıydı, özellikle aradan geçen kısa zamanın ardından, gerçekten de görevinden kaçmak istediğini onaylamasından dolayı.</p>

      <p class="calibre2">"Ama drizzit gerçekti," diye haykırdı Liam, yenik bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">Sanki onun bu söylediğine cevap verirmişçesine sundurmanın kapısı hafifçe aralandı ve içeri Liam'dan biraz büyük olan Shawno ile tek kız kardeşi olan Eleni sızdı.</p>

      <p class="calibre2">"Bu sefer iyice batırdın," diye azarladı Eleni, büyük abla sesini takınmaya çalışarak. "Yapılacak iş varken ortadan kaybolman yeterince kötüyken bir de eve böylesine akıl almaz hikayelerle dönmen!"</p>

      <p class="calibre2">"Drizzit gerçekti," diye karşı çıktı Liam, Eleni'nin annesi gibi davranmasından hoşnut olmayan bir ifadeyle. Liam, Eleni'nin sert bakış açısı olmadan da, yalnızca anne ve babası tarafından yeterince derde sokuluyordu. "Connor'ın örsü kadar kara idi ve yanında en az onun kadar kara bir aslan vardı!"</p>

      <p class="calibre2">"İkiniz de susun," diye uyardı Shawno. "Eğer babam, bizim burada bunları konuştuğumuzu duyarsa hepimizi pataklar."</p>

      <p class="calibre2">"Drizzit," dedi Eleni, şüpheyle.</p>

      <p class="calibre2">"Doğru!" diye karşı çıktı Liam, yüksekçe bir sesle, Shavvno'nun sertçe gelebilecek tokadına maruz kalma pahasına. Kapı açıldığında, yüzleri beyazlaşmış bir halde üçü de döndü.</p>

      <p class="calibre2">"Gel buraya!" diye fısıldadı Eleni, sertçe. Shavvno'dan biraz büyük fakat Eleni'den üç yaş küçük olan Flarıny'yi yakasından tutup sundurmaya çekerek. Her zaman, grubun en pimpiriklisi olan</p>

      <p class="calibre2">Shawno, hızla dışarı bakıp, kimsenin izlemediğinden emin olarak, yavaşça kapıyı kapattı.</p>

      <p class="calibre2">"Bizi gözetlememen gerekirdi!" diye karşı çıktı Eleni.</p>

      <p class="calibre2">"Sizin burada olduğunuzu nereden bilecektim ki?" diye cevap verdi hemen Flarıny. "Sadece o ufaklığı biraz kışkırtmaya gelmiştim." Liam'a baktı, ağzını çarpıtıp, parmaklarını havada sallamaya başladı. "Dikkat, dikkat," diye mırıldandı Flarıny. "Ben drizzitim, ufak çocukları yemeye geldim!"</p>

      <p class="calibre2">Liam arkasını döndü fakat Shawno fazla etkilenmemişti. "Of, kes sesini!" diye mırıldandı Flarıny'ye, dediğini kardeşinin kafasını eliyle tokatlarcasına dürterek pekiştirerek. Flarıny karşılık vermek için arkasını dönmüştü ki, Eleni aralarına girdi.</p>

      <p class="calibre2">"Durdurun şunu!" diye bağırdı Eleni, öyle yüksek bir sesle ki dört Thistledown da parmaklarını hep birlikte dudaklarının üzerine götürerek "ssh!" dediler.</p>

      <p class="calibre2">"Drizzit gerçekti," diye karşı çıktı Liam yeniden. "Eğer korkak değilseniz, bunu ispat edebilirim!"</p>

      <p class="calibre2">Liam'ın üç kardeşi onu meraklı gözlerle inceledi. O, kötü ün yapmış bir yalancıydı ama şimdi kazanacak ne vardı ki? Babaları Liam'a inanmamıştı ve cezalandırma gözönünde bulundurulduğunda önemli olan tek şey de buydu. Ama Liam ısrarcıydı ve ses tonu söylediklerinin arkasında gerçek payı olabileceğini düşündürtüyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Drizziti nasıl ispat edebilirsin?" diye sordu Flarıny.</p>

      <p class="calibre2">"Yarın yapacak işlerimiz yok," diye yanıtladı Liam, "Dağlara böğürtlen toplamaya gidebiliriz."</p>

      <p class="calibre2">"Anne ve babamız, bize asla izin vermez," dedi Eleni.</p>

      <p class="calibre2">"Ama sana inanır!" diye sertçe yanıtladı Liam, grup tarafından "ssh!" seslerini üzerine çekerek.</p>

      <p class="calibre2">"Sana inanmıyorum," dedi sıkıntı dolu bir sesle. "Her zaman bir şeyler uydurup, başını derde sokuyor sonra da içinden sıyrılmak için yalan söylüyorsum!"</p>

      <p class="calibre2">Liam, küçük kollarını göğsünün üzerinde kovuşturdu ve kız kardeşinin söylediklerini dinlerken bir ayağını sabırsızca yere vurmaya başladı. "Ama Connor'ı gelmeye ikna edersen," diye homurdandı Liam, "bana inanacaksın."</p>

      <p class="calibre2">"Off, lütfen," diye yalvardı Flany, Eleni'ye, oysa olası sonuçları düşünen Shawno başını sallıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"O halde dağa gidiyoruz," dedi Eleni, Liam'a, devam etmesi için işaret edip, bu şekilde anlaştıklarını belirgin hale getirerek.</p>

      <p class="calibre2">Liam genişçe gülümsedi ve bir dizinin üstüne çöküp, bir tutam talaş toplayarak drizzit ile karşılaştığı yerin kaba bir haritasını çizmeye başladı. Planı sadeydi; böğürtlen toplayan Eleni'yi yem olarak kullanmak. Dört erkek kardeşi, o ayağını tutmuş ya da yaralanmış rolü yaparken, gizlice gözleyeceklerdi. Daha önce zor bir durum drizzintin gelmesini sağlamıştı, büyük ihtimalle tatlı, genç bir kızın yem olarak kullanılması drizzitin yeniden ortaya çıkmasını sağlardı.</p>

      <p class="calibre2">Eleni, oltanın ucundaki kurt olma fikrine hiç de sıcak bakmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ama nasılsa bana inanmıyorsun," dedi Liam. Yüzündeki düşmüş olan dişinin bir boşluk oluşturduğu gülümseme, onun inadının kendini köşeye sıkıştırdığını gösteriyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Tamam yapacağım!" diye homurdandı Eleni. "Ve senin drizzitine inanmıyorum Liam Thistledown! Ama eğer aslan gerçekse ve beni ısırırsa, derini yüzerim!" Bunu söyledikten sonra Eleni döndü ve hızla odunluğu terketti.</p>

      <p class="calibre2">Liam ve Flarıny avuç içlerine tükürüp, korkularını atlatana dek Shawno'ya meydan okurcasına baktılar. Az sonra ıslak bir çarpışma ile üç kardeş zafer içinde ellerini havada birleştirdiler. Aralarındaki her türlü anlaşmazlık, içlerinden biri Eleni'yi kızdırdığında ortadan kalkardı.</p>

      <p class="calibre2">İçlerinden hiçbiri Connor'a planladıkları drizzit avından bahsetmediler. Onun yerine Eleni ona, kendisine borçlu olduğu pekçok iyiliği hatırlattı ve de eğer Connor kendisini ve diğer çocukları böğürtlen toplamaya götürürse bu borcun tamamen kapanacağına söz verdi, -ama tabi- drizziti bulamamaları halinde Connor'ın tüm borcunun Liam tarafından üstlenilmesi şartıyla.</p>

      <p class="calibre2">Connor homurdandı ve nallaması gereken atlardan bahsederek karşı çıktı ama kız kardeşinin vurucu mavi gözlerine ve mutluluk veren gülümsemesine karşı çıkamazdı, ayrıca arada bir de, Eleni'nin, belirgin borcunu kapatma sözü de vardı. Ailenin rızasıyla, Connor, Thistledownları, çocukların ellerinde kovalar ve kendi belinde kabaca yapılmış kılıcıyla dağlara götürdü.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, bu hilenin yapılacağından, daha çiftliğin genç kızının böğürtlenliğin içinde görülmesinden önce farkındaydı. Ayrıca, dört Thistledown'ın akçaağaç kümelerinin gölgelerinde gizlendiğini ve de Connor'ın acemice kaba kılıcını savurduğunu da görmüştü.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, en ufak olanının onları buraya getirdiğini biliyordu. Bir gün önce, drow, çocuğun odunluğa çekildiğini görmüştü. En azından başlangıçta, her an "drizzit" sözü ortaya atılıyordu. Ve şimdi de inatçı çocuk, inanılmaz hikayesini ispat etmek istiyordu.</p>

      <p class="calibre2">Böğürtlen toplayıcısı aniden irkildi, yere düşerken bağırdı. Drizzt kum rengi saçlı çocuğun zor durumdayken kullandığı "imdat!" kelimesini tanıdı ve karanlık yüzünü bir gülümseme sardı. Kızın, komik şekilde düşüşünü gördüğünde, oyunu anladı. Kız aslında yaralı değildi, sadece drizziti çağırıyordu. Güvensiz bir şekilde, kalın beyaz saçlarını sallayarak uzaklaşmak üzereydi ki, içini bir dürtü kapladı. Kızın bileğini ovuşturup bir yandan da endişe ile saklanan kardeşlerine bakıp durduğu böğürtlenliğe yeniden baktı. O anda Drizzt'in içinde karşı koyamadığı bir ihtiyaç belirdi. Yalnız başına etrafta dolaşalı ne kadar zaman geçmişti? O anda Belwarr'ı, kendisine Karanlıklatı'nın vahşi ortamında yardımcı olan svirfneblini özledi. Babası ve dostu Zaknafeini özledi. Bu meraklı çocukların oynadığı oyun tahammülünün ötesindeydi.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none6">3</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none7">Drizzt'in komşularıyla tanışma vakti gelmişti.</span></p>

      <p class="calibre2">Paramparça olmuş kıyafetinin, ırkı hakkında fazla birşeyi gizleyemeyecek olmasına rağmen, Drizzt gnoll pelerininin kukuletasını kafasına geçirip araziye doğru yöneldi. Kızın ilk tepkisinden kurtulabilirse, onunla bağlantı kurabileceğini ümit ediyordu. En iyi ihtimalle dahi ümidi gerçekleşmekten uzak sayılırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Drizzit!" dedi Eleni alçak sesle. Bağırmak istiyordu ama nefesi yetmiyordu, kaçmak istiyordu oysa içinde bulunduğu dehşet onu sımsıkı yakalamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Ağaçların arasından Liam, onun yerine konuştu: "Drizziti" diye bağırdı. "Size söylemiştim! Size söylemiştim!" Kadeşlerine baktı, beklediği heyecan dolu tepkiyi veriyorlardı. Fakat Connor'ın yüzündeki dehşet o kadar derindi ki, tek bir bakışta Liam'ın içindeki neşeyi alıp götürdü.</p>

      <p class="calibre2">"Tanrılar adına," diye mırıldandıThistledownların en büyüğü Connor, babasıyla daha evvel maceralara atılmış ve düşmanları tanımak konusunda eğitilmişti.</p>

      <p class="calibre2">O anda, şaşkın duran üç kardeşine baktı ve de tecrübesiz olan bu çocuklara hiçbir şey ifade etmeyen tek bir kelime mırıldandı.</p>

      <p class="calibre2">"Drow."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, korkmuş olan ve bu kadar yakından ilk gördüğü dişi insanın birkaç adım ötesinde durdu ve onu inceledi. Eleni, hangi ırkın standartlarına göre olursa olsun büyük yumuşacık gözleri, çıkık elmacık kemikleri ve yumuşacık altmımsı teniyle çok tatlı bir görünüme sahipti. Drizzt burada bir kapışma olmayacağını biliyordu. Eleniye gülümsedi ve kibarca kollarının üzerinde kovuşturdu. "Drizzt," diye düzeltti, göğsünü işaret ederek. Yanda bir hareket, onun kızdan öte tarafa yönelmesine neden oldu.</p>

      <p class="calibre2">"Eleni, kaç!" diye bağrdı Connor Thistledown, kılıcını sallayıp, drowun üzerine doğru yürüyerek. "Bu bir kara elf! Bir drow! Hayatın pahasına kaç!"</p>

      <p class="calibre2">Connor'ın bağırtıları arasından, Drizzt yalnızca "drow" kelimesini anlayabilmişti. Fakat genç adamın davranışı ve niyeti konusunda emindi çünkü Connor, hemen Drizzt ile Eleninin arasına girmiş, kılıcının ucunu Drizzt'in boynuna yöneltmişti. Eleni ayaklarının üzerinde doğrulmayı başararak kardeşinin arkasına geçmiş fakat söylendiği gibi kaçmamıştı. O da şeytani kara elfler hakkında bazı şeyler duymuştu ve Connor'ı bunlardan biriyle yüzyüze yalnız başına bırakmayacaktı.</p>

      <p class="calibre2">"Geri dön, kara elf!" diye kükredi Connor. "Tecrübeli bir kılıç ustasıyım ve senden çok daha güçlüyüm."</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, denilenlerden tek kelime anlamayarak çaresizce ellerini iki yana açtı.</p>

      <p class="calibre2">"Geri dön!" diye bağırdı Connor.</p>

      <p class="calibre2">Bir iç güdüyle, Drizzt, drowların, el ve yüz hareketleri kullanılan sessiz diliyle cevap vermeye çalıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Büyü yapıyor!" diye çığlık attı Eleni ve kendini böğürtlenlerin arasına fırlattı. Connor çığlık atarak hücum etti.</p>

      <p class="calibre2">Daha Connor ne olduğunu anlayamadan, Drizzt onu kolundan yakaladı, diğer eli ile çocuğun bileğini bükerek kılıcını aldı, kaba kılıcı Connor'ın başının üzerinde üç defa çevirdikten sonra, elinde çevirip, kabzası önde olmak üzere çocuğa uzattı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, kollarını genişçe iki yana açarak gülümsedi. Drow adetlerince, rakibine zarar vermeden yapılan bu tür bir güç gösterisi, hiç kuşkusuz dostluk isteğinin bir işaretiydi.</p>

      <p class="calibre2">Bartholemew Thistledown'ın en büyük oğlunda, drowun göz kamaştırıcı gösterisi yalnızca şaşkınlık ve dehşet yarattı.</p>

      <p class="calibre2">Connor ağzı açık bir halde uzun bir süre kaldı. Farketmemesine rağmen kılıcı elinden düştü, ıslanan pantalonu bacaklarına yapışmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Connor' m içinden bir yerden bir çığlık patladı. Çığlığında kendisine katılan Eleni' yi kaptı ve de diğerlerini yakalamak için çalılığa ve sonra uzağa evlerinin eşiğine ulaşana dek koştular.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yüzündeki gülümseme hızla silinir bir halde, kolları iki yana açık böğürtlenlikte yalnız başına kalmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Rahatsız edici bir şekilde dimdik bakan iki göz, olağan olanın ötesinde bir merakla böğürtlenlikte olan biteni izlemişti. Bir kara elfin, özellikle de gnoll pelerini giyen birinin beklenmeyen varlığı Tephanis'in pek çok sorusunu yanıtlamıştı. Araştırmacı cin, gnoll cesetlerini incelemiş ve üzerlerindeki ölümcül yaraları genellikle kasabalı çiftçilerin kullandıkları kaba silahlarla bağdaştıramamıştı. Kara elfin beline takılı palaları ve çiftçi çocuğu silahsız hale getirmesinden sonra Tephanis gerçeği biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Cinin geride bıraktığı toz bulutu, diyardaki en iyi korucuları bile şaşkın bırakabilirdi. Hiçbir zaman doğrudan hareket etmeyen cin, dağ patikalarını geçip, diğerlerine tırmanıp inerek ve genellikle yolunu iki hatta üç kat uzatarak ilerledi. Mesafe Tephanis için hiç sorun olmuyordu; hatta Drizzt bu felakete yol açan karşılaşmayı düşünüp böğürtlenliği terkettiğinde, Tephanis morderili barghestin karşısındaydı.</p>

      <p class="calibre2">Çiftçi Bartholemew Thistledown'ın olaylara bakışı, Connor' m "drizzif'i bir kara elf olarak adlandırdığında gözle görülür bir biçimde değişti. Çiftçi Thistledown, kırkbeş yılının tamamını, Sundabar'ın kuzeyindeki Ölü Ork Nehri'nin elli mil yukarısındaki Maldobar'da geçirmişti. Bartholemew'un babası ve onun babasının babası da burada yaşamıştı. Tüm bu süre zarfında, çiftçi Thistledown'ın kara elfler hakkında tek duyduğu, vahşi elflerin, Coldvvood'un yüz mil kadar kuzeyinde yaşadıkları ufak yerleşimi, drowların bastığına dair anlatılan hikayeydi. Bu saldırı, tabi eğer gerçekten de drowlar tarafından gerçekleştirildiyse, on seneden fazla bir zaman önce olmuştu.</p>

      <p class="calibre2">Drow ırkı hakkında kişisel tecrübelerinin az olması, çiftçi Thistledown'ın böğürtlenlikteki karşılaşma hakkındaki hikayeden doğan endişesinin yok olmasına yetmedi. Kriz anında zekalarını kullanacak kadar büyük ve güvenilir birer kaynak olan Connor ile Eleni, elfi yakından görmüşlerdi ki derisinin rengi hakkında şüpheleri yoktu.</p>

      <p class="calibre2">"Tam olarak anlayamadığım," dedi Bartholemew, Benson Delmo'ya, Maldobar'ın şişman ve neşeli valisi ile diğer çiftçiler o akşam evdelerindeyken, "bu drow neden çocukları serbest bıraktı. Kara elfler hakkında uzman değilim ama onlardan böyle bir hareket beklenemeyeceği konusunda pek çok şey işittim."</p>

      <p class="calibre2">"Belki de Connor, saldırısında beklediğinden daha iyiydi," diye araya girdi Delmo. Hepsi Connor'in silahsız hale getirilişini duymuştu; Liam ve diğer Thistledown çocuklarından bir tek zavallı Connor, hikayenin bu bölümünü tekrar tekrar anlatmaktan hoşlanmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Valinin güvenine müteşekkir olsa da, Connor onun bu sözüne karşı anlayışla kafasını sallayıp, "Elindeydim," diye itiraf etti. "Belki de karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştüm ama tamamıyla elindeydim."</p>

      <p class="calibre2">"Ve bu hiç de kolay değil," dedi Bartholemew, kalabalıktan gelen kıkırdamaları engellemek için, "Hepimiz Connor'ı savaşırken gördük. Daha geçen kış, üç goblini ve sürdükleri kurtları alt etti!"</p>

      <p class="calibre2">"Sakin ol, çiftçi Thistledown," dedi vali. "Oğlunun başarılarından şüphemiz yok.".</p>

      <p class="calibre2">"Benim, düşmanın gerçekte ne olduğu konusunda şüphelerim var!" dedi Roddy McGristle, içlerinde savaş tecrübesi en çok olan ayı cüsseli ve kıllı adam. Roddy hoşuna gitmemeye başlayan çiftlik işleriyle uğraşmaktansa, zamanının çoğunu dağlarda geçiriyordu ve ne zaman ork kulakları üzerine ödül konsa, Roddy, hiç istisnasız hazinenin en büyük payını, genellikle kasabanın geri kalanının aldığının toplamından daha fazlasını alıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Hemen diklenme," dedi Roddy, muhtemelen sert bir cevap vermek için ayaklanan Connor'a. "Ne olduğunu sandığın şeyi gördüğünü, onu gerçekten gördüğünü biliyorum. Ama sen ona drow diyorsun, ve bu isim sana ifade ettiğinden çok daha fazla anlam taşıyor. Eğer bulduğunuz bir drow olsaydı, tahminim sen ve kardeşlerin şu an böğürtlenlikte ölü olarak yatıyor olurdunuz. Hayır, bir drow değil, ama dağlarda, bu şeyin yaptıklarını söylediklerini yapabilecek başka şeyler var."</p>

      <p class="calibre2">"Ne olduklarını söyle," dedi Bartholemew, Roddy'nin oğlunun hikayesine duyduğu şüpheden memnun olmayan bir tavırla. Zaten Bartholemew, Roddy'yi fazla sevmezdi. Çiftçi Thistledown, saygılı bir aile kurmaya çalışıyordu fakat Roddy McGristle ne zaman ziyarete gelse, Bartholemew ve karısı, çocuklarına, özellikle de Liam'a, davranış kuralları konusunda uzun süre hatırlatmalarda bulunmak zorunda kalıyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Roddy, Bartholemew'un ses tonundan alınmadan omuzunu silkti, "Goblin, troll -belki de- güneş altında çok fazla kalmış bir orman elfi." Son söylediğinin ardından patlayan kahkahası, grubu sararak ciddiyeti azalttı.</p>

      <p class="calibre2">"Peki, nasıl emin olabiliriz," dedi Delmo.</p>

      <p class="calibre2">"Onu bularak," diye yanıtladı Roddy. "Yarın sabah," dedi Bartholemew'un masasında oturan herkesi işaret ederek, "oraya gidip, göreceğiz." Bu habersiz toplantının artık bitmiş olduğunu düşünen Roddy, ellerini sertçe masaya vurarak ayağa kalktı. Tam çiftliğin kapısına varmıştı ki, arkasına baktı, abartılı bir şekilde göz kırparak, dişsiz bir gülümseme ile "Ve çocuklar," dedi, "silahlarınızı unutmayın!"</p>

      <p class="calibre2">Roddy'nin kahkahası, tecrübeli dağ adamı ayrıldıktan sonra içeride hâlâ yankılanıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Bir korucu çağırabilirdik" diye teklifte bulundu çiftçilerden biri, umutsuzluk içinde dağılan diğer çiftçilere, umutla. "Sundabar'da bir tane olduğunu duydum, Leydi Alustriel'in kızkardeşlerinden biri."</p>

      <p class="calibre2">"Bunun için henüz çok erken," diye yanıtladı Vali Delmo, birkaç iyimser gülümsemeyi silerek.</p>

      <p class="calibre2">"Drowlar işin içinde olduğunda, çok erken diye bir şey olabilir mi?" diye araya girdi Bartholemew, hızla.</p>

      <p class="calibre2">Vali omuzunu silkti. "McGristle ile birlikte gidelim," diye yanıtladı. "Eğer dağlarda işin gerçeğini bulabilecek biri varsa, odur." İncelikle Connor'a döndü, "Sözüne inanıyorum Connor. Gerçekten inanıyorum. Ama Silverymoon'un leydisinin kızkardeşine başvurmadan önce daha kesin şeyler bilmeliyiz."</p>

      <p class="calibre2">Vali ve de ziyaretçi çiftçiler, Bartholemew, babası Markhe ve Connor'ı, Thistledownların mutfağında yalnız bırakarak ayrıldılar.</p>

      <p class="calibre2">"Goblin ya da orman elfi değildi," dedi Connor, kızgınlık ve utancı ifade eden alçak bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">Bartholemew, ondan şüphe etmeksizin oğlunun sırtını sıvazladı.</p>

      <p class="calibre2">Dağlardan birindeki mağarada, Ulgulu ve Kempfana da, kara elfin ortaya çıkışından dolayı endişeli bir gece geçirdiler.</p>

      <p class="calibre2">"Eğer bir drowsa, tecrübeli bir maceracıdır," diye fikrini sundu Kempfana ağabeyine. "Belki de Ulgulu'yu olgunluğa eriştirebilecek kadar tecrübeli."</p>

      <p class="calibre2">"Ve gerisingeri Gehenna'ya," diye bitirdi Ulgulu, suç ortağı kardeşinin yerine. "Ayrılmamı öyle çok istiyordun ki."</p>

      <p class="calibre2">"Sen de, o dumanlı yarıklara dönebileceğin günün gelmesini ümit ediyorsun," diye hatırlattı ona Kempfana.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu hırladı ve cevap vermedi. Bir kara elfin varlığı, Kempfana'nın basit mantığının aksine pek çok düşünce ve endişeyi beraberinde getiriyordu. Barghestler, tüm varlık boyutlarındaki zekaya sahip yaratıklar gibi, drowları bilir ve bu ırka belirgin bir saygı duyarlardı. Tek bir drow, çok büyük bir sorun yaratmayacaksa da, Ulgulu, kara elflerden oluşan savaşçı bir grup ya da ordunun felakete yol açacağını biliyordu. Yavrular, dokunulmaz değillerdi. İnsanların köyü, barghest yavruları için kolay hedefler oluşturmuştu ve Ulgulu ile Kempfana, dikkatli davranırlarsa böyle kalmaya devam edecekti. Ama eğer kara elflerden oluşan bir grup ortaya çıkarsa, bu kolay avlar aniden ortadan yok olabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bu drowla ilgilenmeli," diye yorumda bulundu Kempfana, "Bir öncü ise rapor vermek için geri dönmemeli."</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, kardeşine buz gibi bir bakış fırlatarak, cinini çağırdı. "Tephanis!" diye bağırdı, ve daha kelimeyi bitirmeden cin çoktan omuzundaki yerini almıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Gitmemivedrowu,öldürmemiistiyorsunuzefendim," diye yanıtladı cin.</p>

      <p class="calibre2">"Neyapmamıistediğinizianlıyorum!"</p>

      <p class="calibre2">"Hayır!" diye bağırdı Ulgulu, cinin hemen gideceğini hissederek, aniden. Ulgulu hecesini bitirdiğinde kapıya olan mesafenin yarısını geçmişti fakat bağırtının son sesi daha ortadan kaybolmadan, Ulgulu'nün omuzundaki yerini almıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır," dedi Ulgulu, rahatlamış bir şekilde yeniden. "Drowun varlığından bir kazanç sağlayabiliriz."</p>

      <p class="calibre2">Kempfana, Ulgulu'nün yüzündeki şeytani gülümsemenin anlamını okuyup, kardeşinin niyetini anladı. "Kasaba insanları için yeni bir düşman," diye çıkarımda bulundu ufak enik. "Ulgulu'nün cinayetlerini örtmek için yeni bir düşman mı?"</p>

      <p class="calibre2">"Herşey, avantaj sağlayan bir duruma dönüştürülebilir," diye karşılık verdi, büyük morderili barghesty, hızla. "Bir kara elfin varlığı bile." Ulgulu, Tephanis'e döndü.</p>

      <p class="calibre2">"Drowhakkındadahafazlasınıöğrenmekistiyorsunuzefendim," dedi Tephanis, heyecanla.</p>

      <p class="calibre2">"Yalnız mı?" diye sordu Ulgulu. "Korktuğumuz gibi büyük bir grubun öncüsü mü, yoksa yalnız bir savaşçı mı? Kasaba halkı hakkında niyeti ne?"</p>

      <p class="calibre2">"Çocuklarıöldürebilirdi," diye cevapladı Tephanis, "Sanırım,-dostlukkurmayıarzuluyor."</p>

      <p class="calibre2">"Biliyorum" diye hırladı Ulgulu. "Bu düşüncelerini daha önce de belirtmiştin. Şimdi git ve daha fazlasını öğren! Tahmininden daha fazlasına ihtiyacım var ve şunu bil ki, bir drowun hareketleri nadiren gerçek niyetini gösterir!"</p>

      <p class="calibre2">Tephanis, Ulgulu'nun omuzundan atladı ve yeni bir talimat beklemek için durakladı.</p>

      <p class="calibre2">"Öyle sevgili Tephanis," diye mırıldandı Ulgulu. "Drowun silahlarından birini ele geçirip geçiremeyeceğine bir bak, işe yarayabi..." Ulgulu, giriş kapısını örten kalın perdenin titrediğini görünce durdu.</p>

      <p class="calibre2">"Şaşırtıcı, ufak bir cin," dedi Kempfana.</p>

      <p class="calibre2">"Ama yararları var," diye yanıtladı Ulgulu ve Kempfana başıyla onaylamak zorunda kaldı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, onların geldiğini millerce öteden gördü. Silahlı on çiftçi, önceki gün böğürtlenlikte karşılaştığı genç adamı takip ediyorlardı. Konuşmalarına ve şakalaşmalarına karşın, yürüyüşleri kararlı ve silahları gerektiğinde kullanılmak üzere ileriye dönüktü. Bundan daha gizlice, ana grubun yanında, iyi işlenmiş bir balta ve iki kocaman, hırlayan sarı köpek ile gelen, vücudunu kalın deri parçalarıyla kaplamış, koca cüsseli ve ölümcül bakışlı bir adam geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, köylülerle iletişimi ileri götürmek, önceki gün başladıklarına devam etmek ve en sonunda gerçekten, ev olarak adlandırabileceği bir yer bulup bulmadığını bilmek istiyordu ama farkına vardı ki, bu yakınlaşan karşılaşma, bu tür kazançların sağlanabileceği bir durum değildi. Eğer çiftçiler onu bulurlarsa, büyük bir ihtimalle bir sorun çıkacaktı ve Drizzt ölümcül yüzlü savaşçıya rağmen, bu düzensiz ordu karşısında kendi güvenliğinden endişe etmese bile, çiftçilerden birinin yaralanabileceğinden endişeliydi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, o günkü amacının, gruptan kaçınmak ve meraklarını savmak olduğuna karar verdi. Drow bu amacını gerçekleştirmek için gerekli yanıltma hareketinin ne olduğunu biliyordu. Oniks figürü önüne, yere koydu ve Guenhwyvar'ı çağırdı.</p>

      <p class="calibre2">Yan taraftan gelen bir vızıldama sesi ve onu takip eden çalılardan gelen bir kıpırdanma, figürün etrafını sararken bir an için dikkatini dağıttı, ama bunu hemen kafasından attı. Daha büyük sorunları olduğunu düşündü.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar geldiğinde, Drizzt ve kedi, Drizzt'in çiftçilerin ava başlayacaklarını düşündüğü böğürtlen tarlasına doğru hareket ettiler. Planı basitti, çiftçilerin alanı bir süre araştırmasına ve çiftçinin oğlunun hikayesini bir kez daha anlatmasına izin verecekti. Daha sonra</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, kenarda görünecek ve grubu sonuçsuz bir takibe başlatacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Siyah kürklü panter muhtemelen çocuğun hikayesinde bazı şüpheler yaratacak; büyük ihtimalle yaşlı adamlar, çocuğun bir kara elf değil de, kediyi gördüğünü düşünecekti ve hayal güçleri tüm ayrıntıları yaratacaktı. Drizzt, bunun bir kumar olduğunu biliyordu ama sonuçta en azından Guenhwyvar, kara elfin varlığı üstüne bazı şüpheler yaratacak ve sonuçta bu av partisi bir süre için de olsa Drizzt'ten uzaklaşacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Çiftçiler, böğürtlenliğe tam vaktinde vardılar, bir kaçının yüzünde ölümcül bir ifade vardı ve savaşa hazırdı ama çoğunluğu kahkahalara bürünmüş sıradan konuşmalar yapıyorlardı. Atılan silahı bulmuşlardı ve Drizzt, çiftçinin oğlu evvelki günün olaylarını aktarırken kafasını onaylar şekilde sallayarak dinledi. Drizzt, ayrıca elinde balta tutan, isteksiz şekilde hikayeyi dinlediğini ve grubun etrafında köpekleriyle dolanarak, böğürtlenlikte pek çok bölgeyi işaret edip, köpeklerine kokularını izlemesi için talimatlar verdiğini gördü. Drizzt'in pratikte köpeklerle ilgili hiç tecrübesi yoktu ama bazı yaratıkların güçlü sezileri olduğunu ve avlarda kullanıldığını biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Guenhwyvar, haydi," diye fısıldadı drow, köpeklerin güçlü bir koku almalarını beklemeden.</p>

      <p class="calibre2">Büyük panter, sessiz ve kesik hareketlerle patikada ilerledi ve çocukların bir gün evvel saklandığı çalılıklardaki ağaçlardan birinde konumlandı. Guenhwyvar'in ani kükremesi, grubun yükselen sesini aniden kesti, tüm kafalar ağaçlara çevrilmişti.</p>

      <p class="calibre2">Panter, tarlaya atılarak, şaşkınlıktan donakalmış insanların arasından, dağın yamacındaki yükselen kayalıklara atıldı. Çiftçiler bağırarak takibe başladılar, köpeklerin sahibi olan adamın öne geçmesi için seslenerek. Az sonra tüm grup, vahşice ilerleyen köpeklerle birlikte uzaklaştı ve Drizzt, böğürtlenliğin yanındaki çalılıklara inerek günün olaylarını ve bundan sonraki adımını düşünmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Bir vızıldama sesinin onu takip ettiğini düşündü, ama daha sonra bunun bir böcek sesi olduğuna karar vererek, bu düşünceden vazgeçti.</p>

      <p class="calibre2">Köpeklerin şaşkın hareketlerine bakarak, panterin, böğürtlenlikte kokusunu bırakan yaratıkla aynı olmadığını anlamak Roddy McGristle'ın fazla vaktini almadı. Bunun ötesinde, Roddy' nin düzensiz arkadaşlarının, özellikle de şişman valinin, kendisi yardım etse dahi, çiftçilerin dakikalarca etrafında dönerek geçebildikleri derin dereleri, bir zıplayışta geçebilen panteri yakalama şansları pek azdı.</p>

      <p class="calibre2">"Devam edin!" dedi Roddy, grubun geri kalanına, "Bu yol üzerinde onu takip etmeye devam edin. Ben köpeklerimle öte yana gidip, onun yolunu kesecek, size yollayacağım!" Çiftçiler olur anlamında bağırarak devam ettiler ve Roddy de zincirlerine asılarak köpeklerini yana çekti.</p>

      <p class="calibre2">Av için eğitilmiş köpekler yola devam etmek istiyordu ama sahiplerinin aklında farklı bir yol vardı. O sırada pek çok düşünce Roddy'nin aklını kurcalıyordu. Bu dağlarda otuz yılını geçirmiş ama böyle bir kediyi ne görmüş ne de hakkında bir şey duymuştu. Aynı zamanda, kolayca kendisini takip eden çiftçileri geride bırakabilecek olmasına rağmen, panter, sanki çiftçileri bir yere götürmek istermişçesine, hep açıklıkta, fazla uzak olmayan bir mesafede yeniden ortaya çıkıyordu. Roddy, bir şaşırtmacayı gördüğünde anlardı, ve bu düzeni hazırlayanın nerede saklanıyor olabileceğini tahmin edebiliyordu. Sessiz olmaları için köpeklerin burnuna vurdu ve geldiği yöne, böğürtlenliğe doğru yol almaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, sık ağaçlı korunun gölgeleri arasında bir ağaca yaslanarak, aralarında paniğe yol açmadan çiftçilerle nasıl ilişkiye geçebileceğini düşünmeye başladı. O tek çiftçi ailesini izlediği günlerin ardından, niyetinin tehlike içermediği konusunda ikna edebilirse, bu ya da başka bir yerleşim yerinde, insanların arasında bir yer edinebileceğine inanıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Solundan gelen bir vızıltı sesi, Drizzt'! aniden dalgın düşüncelerinden uzaklaştırdı. Hızla palalarını çekti, fakat cevap veremeyeceği kadar hızlı bir şey yanında belirdi. Bileğinde aniden beliren acıyla bağırdı ve palası elinden alındı. Şaşkınlıkla, Drizzt bir ok ya da mekanik yay okunun koluna derince saplandığını düşünerek, yaralandığı yere baktı.</p>

      <p class="calibre2">Yaralandığı yer temiz ve boştu. İnce sesli yüksek bir kahkaha Drizzt'in sağa dönmesine yol açtı. Cin orada, bir omuzunda neredeyse arkadan yere değecekmişçesine asılı Drizzt'in palası ve diğer elinde ise üzerinden kan damlayan kamasıyla duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt kıpırtısız durarak, bu şeyin bir sonraki hareketini kestirmeye çalışıyordu. Daha önce bir anlık görmemiş ya da bu pek sık rastlanmayan yaratıklar hakkında bir şey duymamıştı. Daha drow anhğı altedecek bir plan yapamadan başka bir felaket kendini gösterdi.</p>

      <p class="calibre2">Ulumayı duyduğu anda Drizzt, acı içinde çıkardığı çığlığın kendini ele verdiğini anladı. Roddy McGristle'ın hırlayan köpeklerinden biri çalıların içinden atlayarak, alçaktan drowa saldırıya geçti. Birkaç adım geriden koşan ikincisi yukarıdan, Drizzt'in boynuna fırladı.</p>

      <p class="calibre2">Fakat bu kez hızlı olan Drizzt'ti. Geride kalan palasıyla, uzunlamasına kesen bir hareketle, ilk köpeğin başına isabet ederek kafasını yardı. Hiç tereddüt etmeden, kendini geriye atan Drizzt, kılıcını tutuş yönünü ters çevirerek, yüzüne doğru atlayışta olan köpeğin hizasına getirdi. Palanın kabzası sıkıca ağacın gövdesiyle birleşti ve atlayışını durduramayacak durumda olan köpek, boğazından göğsüne kadar giren silahın diğer ucuyla karşılaştı. Burkucu çarpışma, palanın Drizzt'in elinden kurtulmasına ve kılıç ile köpeğin bir ağacın yanındaki yaprak birikintisine doğru yuvarlanmasına neden oldu.</p>

      <p class="calibre2">Roddy McGristle hızla oraya vardığında, Drizzt, daha ancak kendine gelebilmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Köpeklerimi öldürdün!" diye haykırdı koca dağ adamı, büyük savaş baltası, Kanatıcıyı drowun kafasına doğru indirerek. Kesici hareket, seri ve şaşırtıcı bir şekilde indi ama Drizzt yana kaçmayı başarmıştı. Drow, McGristle'ın ağzından mütemadiyen dökülen sert kelimeleri anlayamıyordu ve bu iri yarı adamın da, Drizzt'in yapmaya çalışacağı açıklamaları anlayamayacağını biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Yaralı ve silahsız olan Drizzt'in tek yapabileceği, vuruşlarından kaçmaya çalışmaktı. Başka bir salınım, üzerindeki gnoll pelerinini keserek neredeyse onu parçalıyordu ama karnını iyice içine çekti ve balta, zincirden örülü ince zırhına değmeden geçti. Drizzt, ayak oyunlarıyla yana, çevikliğin kendisine verdiği avantaj sağlayacağını düşündüğü ufak ağaç birikintilerinin olduğu yere yöneldi. Bu öfkeli insanı yormalı ya da sert saldırılarını tekrar gözden geçirmesini sağlamalıydı. Fakat McGristle'ın öfkesi azalmadı. Drizzt'in hemen ardından hırlayarak ve her adımında baltasını savurarak koştu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, artık planının sığlığını görüyordu. Bu sıkıca birbirine girmiş ağaçların arasında, devasa insandan uzak durabilecek bile olsa, McGristle'ın baltası beceriyle aralarına dalabilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Ölümcül silah yandan omuz hizasından yaklaştı. Drizzt, ölümden kaçınmaya çalışarak yüzüstü yere atladı. McGristle şahmını zamanında durduramadı ve ağır -ve hızla güç verilmiş- silah, on santim kalınlığında genç bir akçaağaca çarparak yıkılmasına neden oldu.</p>

      <p class="calibre2">Saplanılan gövdenin gittikçe daralan açısı Roddy'nin baltasının orada kilitlenmesine yol açtı. Roddy silahını kurtarmaya çalışırken bir yandan da homurdamyordı, içinde bulunduğu tehlikeyi son ana kadar farketmemişti. Ana gövdenin ağırlığından kurtulmayı başardı fakat akçaağacın üst gövdesinin altına gömüldü. Dallar yüzünü ve kafasının yanını boydan boya parçalamış, sımsıkı yere yapışmasına neden olmuştu. "Lanet olsun drow!" diye haykırdı Roddy McGristle, içine düşmüş olduğu doğal hapishaneyi faydasızca sallayarak.</p>

      <p class="calibre2">Bir yandan yaralı omuzunu tutarak, Drizzt sürünmeye başladı. Talihsiz köpeğe sapına kadar saplanmış palasını buldu. Bu görüntü Drizzt'e acı verdi, hayvanların yol arkadaşlığının değerini biliyordu. Silahını kurtarmaya çalışmak, pek çok kalp burkucu an geçirmesine neden oldu, bu anlar, bayılmış olan diğer köpeğin kendine gelirken yaptığı hareketlerle daha da dramatik hale geliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Lanet olsun, drow!" diye gürledi McGristle yeniden.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt soyuna yönelik göndermeyi anlamıştı, gerisini de tahmin edebiliyordu. Yerdeki adamla daha medeni bir ilişki kurmasını sağlayabileceğini düşünerek yardım etmek istiyordu ama yeniden kendine gelmekte olan köpeğin ona gerçekten dost pençesi uzatmaya hazır olduğunu sanmıyordu. Tüm bu olanlara yol açan cine son kez bakarak, Drizzt çalılardan uzaklaşarak dağlara doğru koşmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">"O şeyi yakalamış olmalıydık!" diye homurdandı Bartholemew Thistledown, grup tekrar böğürtlenliğe doğru yönelirken. "Eğer McGristle, geleceğini söylediği yere gelmiş olsaydı, o kediyi kesinlikle yakalamış olurduk! Bu arada o köpek sürüsü lideri nerede?"</p>

      <p class="calibre2">Akçaağaç grubunun tarafından ardı ardına gelen "Drow! Drow!" bağırtıları Bartholemew'un sorusunu yanıtladı. Çiftçiler, Roddy'yi düşmüş akçaağacın altında çaresizce mıhlanmış olarak buldular.</p>

      <p class="calibre2">"Lanet olası drow!" diye haykırdı Roddy. "Köpeğimi öldürdü! Lanet drow!" Kolunu kurtardığında sol kulağına dokunmaya çalıştı ama artık orada olmadığım farketti. "Lanet drow!" diye haykırdı yeniden.</p>

      <p class="calibre2">Connor Thistledown, sıklıkla şüpheyle bakılan hikayesinin doğrulanmasıyla tekrar kazandığı onurunu herkesin farketmesini sağladı ama Thistledownların en büyük çocuğu, Roddy'nin beklenmeyen açıklamasından memnuniyet duyan tek kişiydi. Diğer çiftçiler Connor'dan daha tecrübeliydiler, çevrede dolaşan bir kara elfin ne sonuçlara yol açabileceğini biliyorlardı.</p>

      <p class="calibre2">Alnındaki terleri silen Benson Delmo, haberler karşısındaki tepkisini saklayamamıştı. Anında, yanında bulunan, at yetiştirme ve sürme konusunda yetenekli olan genç çiftçiye dönerek "Sundabar'a git," diye emretti. "Bize hiç vakit kaybetmeden bir korucu bul!"</p>

      <p class="calibre2">Birkaç dakika içinde Roddy kurtarılmıştı. Bu geçen zaman içinde yaralı olan köpeği de kendisine katılmıştı, ama değerli hayvanlarından birinin hayatta kalışı adamı rahatlatmaya yetmiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Lanet drow!" diye kükredi Roddy, yanağındaki kanı silerken, belki de binlerce kez. "Kendime bir drow yakalayacağım!" Bu söylediğini güçlendirmek için Kanatıcıyı tek eliyle, neredeyse onu da yıkacak şekilde, başka bir akçaağacın gövdesine sapladı.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none6">4</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none7">Takip</span></p>

      <p class="calibre2">Ulgulu perdeyi yırtıp geçerek, mağara yerleşiminden dışarı çıktığında, goblin muhafızları kendilerini yana attılar. Açıklık, dağdaki gecenin keskin soğuğu, bargheste iyi gelmişti. Ulgulu, önünde kendini bekleyen görevi düşündüğünde, bunun kendine iyi geldiğini düşündü. Tephanis'in getirdiği, kocaman, kara derili elinde ufacık görünen ince işlenmiş palaya baktı.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, bilinçsizce silahı yere bıraktı. Onu bu gece kullanmak istemiyordu; kurbanlarını tatmak ve onun daha da güçlenmesini sağlayacak hayat özlerini tüketmek için, kendi silahlarını; pençelerini ve dişlerini kullanmak istiyordu. Fakat Ulgulu, zeki bir yaratıktı ve mantığı çabucak, kanın tadını arzulayan temel içgüdüsünü yendi. Bu gece yapacaklarında bir amacı vardı, daha büyük kazançlar sağlamasını ve kara elfin beklenmeyen ortaya çıkışının yol açabileceği tehditleri yok edecek bir metod.</p>

      <p class="calibre2">Genizden gelen, Ulgulu'nun temel isteklerini temsil eden bir hırıltı ile, barghest palayı yeniden eline aldı ve her adımda daha büyük mesafeler aşarak, dağın eteğinden aşağılara indi. Yaratık, yanından tepenin dik yamacından aşağı patika inen bir derede durdu. Bu tehlikeli patikadan aşağı inişi uzun dakikalarını alacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Ama Ulgulu açtı.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu'nun bilinci, varlığındaki o büyülü enerji ile dolu olan noktaya yöneldi. O maddesel boyutun bir yaratığı değildi ve başka boyutlardan gelen yaratıklar, mutlaka beraberlerinde, o boyutun evsahiplerine, kendilerini büyülü yaratıklar gibi gösterecek bazı güçler getirirlerdi. Ulgulu'nun gözleri, kısa bir süre sonra kendine geldiğinde, portakal renginde parladı. Yamaçtan aşağıya, aşağıda düz arazideki bir noktaya, belki de bir milin dörtte biri bir mesafeye baktı.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu'nun önünde, derenin ağzının biraz gerisinde, parıldayan ve pek çok renkten oluşmuş bir geçit belirdi. Gittikçe daha fazla bir gürlemeyi andıran kahkahasıyla, Ulgulu, kapıyı açtı ve tam eşiğinde, az evvel baktığı yeri buldu. Derenin yatağının bulunduğu maddesel uzaklığı tek bir boyutlararası adımla geçmişti.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu dağlardan, insanların köyüne doğru, zalim planını gerçekleştirmek için gerekenleri ayarlamak üzere koşmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">En alçaktaki dağ yamaçlarına ulaştığında, bir kez daha içindeki o büyülü bölümü buldu. Ulgulu'nun adımları yavaşladı ve sonra yaratık, kasılmaya başlayıp, anlaşılmaz sesler çıkartarak tamamen durdu. Ufak patlama sesleri ile kemikleri birbirine kaynaştı, derisi yırtılmaya ve yeniden şekillenmeye ve de siyaha dönüşmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu tekrar adım atmaya başladığında, adımları - bir kara elfin adımları- artık o kadar uzun değildi.</p>

      <p class="calibre2">Bartholemew Thistledown o gece, babası Markhe ve oğullarının en büyüğüyle, Maldobar'ın batı eteğindeki tek çiftlik evinin mutfağında oturuyordu. Bartholemew'ın karısı ve annesi, hayvanları gece için sakinleştirmek üzere ağıla gitmişlerdi ve dört küçük çocuk mutfağın içindeki ufacık odalarındaki yataklarına yatırılmışlardı.</p>

      <p class="calibre2">Normal bir gecede, tüm Thistledown ailesi aynı şekilde yataklarında horluyor olurlardı ama Bartholemew, normal nitelendirilebilecek bir gecenin sessiz çiftliğe ulaşmasının pek çok gün süreceğini düşünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Çevrede bir kara elf görülmüştü ve her ne kadar Bartholemew bu yabancının zarar vermek istediği konusunda şüpheli ise de -drow kolaylıkla Connor'ı ve diğer çocukları öldürebilirdi- biliyordu ki drowun varlığı Maldobar'da bayağı bir süre çalkantıya yol açacaktı.</p>

      <p class="calibre2">"Şehir mülküne yerleşebilirdik," dedi Connor. "Bize bir yer bulurlardı ve böylelikle tüm Maldobar arkamızda olurdu."</p>

      <p class="calibre2">"Arkamızda mı?" diye yanıtladı Bartholemew, kinaye ile. "Hepsi, kendi çiftliklerini terkedip işlerimize yardıma mı gelirlerdi? Hangisinin, geceleri hayvanlarla ilgilenmek için buraya geleceğini sanıyorsun?"</p>

      <p class="calibre2">Babasının açıklamaları ile Connor yere bakmaya başladı. Bir elini kılıcının kabzasına götürerek, kendine artık bir çocuk olmadığını hatırlattı. Ama Connor, hâla, büyük babasının destek verir bir şekilde omzuna elini koymasından dolayı müteşekkirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bu tür şeyler söylemeden evvel düşünmelisin, evlat," diye devam etti Bartholemew, sert sözlerinin oğlu üzerindeki derin etkisini farkettikçe, sesi yumuşayarak. "Çiftlik senin kan damarın, önemli olan tek şey."</p>

      <p class="calibre2">"Ufaklıkları gönderebiliriz," diye araya girdi Markhe. "Etrafta dolanan bir kara elf varken, çocuk korkmakta haklı."</p>

      <p class="calibre2">Bartholemew, vazgeçer bir halde başka bir tarafa dönerek çenesini avucuna dayadı. Aileyi dağıtma düşüncesinden hiç hoşlanmıyordu. Aile, beş nesil ve hatta daha ötesinde olduğu gibi Thistledownların gücünün kaynağıydı. Ama işte Bartholemew, Connor'a, ailenin iyiliği için konuşmasına rağmen söylev çekiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Daha iyi düşünmeliydim, Baba," diye fısıldadığını duydu Connor'm, biliyordu ki kendi gururu, Connor'ın acısının karşısında fazla ayakta duramazdı. "Üzgünüm."</p>

      <p class="calibre2">"Olmana gerek yok," diye yanıtladı Bartholemew, diğerlerine dönerek. "Özür dilemesi gereken benim. Hepimizin kara elf yüzünden tüyleri diken diken oluyor. Düşüncende haklısın Connor. Burada güvende olmaktan çok uzağız."</p>

      <p class="calibre2">Sanki yanıt alırmışçasına evin dışından, ağılın yönünden, keskin bir kırılma sesi ve boğuk bir çığlık geldi. O korkunç an içinde, Bartholemew Thistledown, bu karara daha evvelden, gün ışığı ailesine bir nebze güven verdiği sırada varması gerektiğini anladı.</p>

      <p class="calibre2">Kapıya koşarak ve hızla açarak önce Connor harekete geçti. Çiftlik alanı ölümcül derecede sessizdi; gerçekdışı görünen manzarada tek bir cırcırböceği sesi dahi duyulmuyordu. Sessiz ay, gökyüzünde alçak bir yerde asılıydı ve her ağaçtan ve çitten korkunç ve uzun gölgelerin fırlamasına yol açıyordu. Connor, tek bir nefes almaya cesaret edemeden, bir saat gibi gelen birkaç saniye boyunca etrafı izledi.</p>

      <p class="calibre2">Ağılın kapısı çatırdadı ve de menteşelerinden fırladı. Çiftlik alanına bir kara elf çıktı.</p>

      <p class="calibre2">Connor kapıyı kapadı ve ondan güven alırcasına yaslandı. "Anne," diye soluklamrcasına konuştu babasının ve büyükbabasının şaşkın yüzüne "Drow."</p>

      <p class="calibre2">Akıllarına gelen binlerce korkunç düşüncenin etkisiyle daha yaşlı olan Thistledownlar, tereddüt ettiler. Aynı anda oturdukları yerden kalktılar, Bartholemew silahına, Markhe ise kapıya, Connor'a doğru yöneldi.</p>

      <p class="calibre2">Onların ani hareketi, Connor'ı içinde bulunduğu felçten kurtardi. Belinden kılıcını çekti ve de ziyaretçiye doğru koşup onunla yüzyüze gelmek üzere kapıyı ardına kadar açtı.</p>

      <p class="calibre2">Güçlü bacaklarının tek bir açılışı Ulgulu'yu tam çiftlik evinin kapısına ulaştırdı. Connor körlemesine eşikten fırladı ve bir drow gibi görünen yaratığa toslayarak hareket edemez bir halde mutfağın içine yuvarlandı. Diğerleri daha hareket edemeden, pala, onu tutan barghestin gücüyle Connor'un kafasına, neredeyse ikiye bölercesine indi.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, engellenmeden mutfaktan içeri girdi. Yaşlı adamı, geriye kalan düşmanlarının en zayıfını gördü ve ona uzanarak, saldırısını savmak için içindeki büyülü gücü ortaya çıkardı. Markhe Thistledown'ın etrafını, karşı koyamayacağı umutsuzluk ve korku dolu bir duygu dalgası sardı. Kırışmış ağzı sessiz bir çığlıkla açıldı ve de geriye sendeleyerek duvara çarptığında çaresizce göğsünü tutuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Bartholemew Thistledown'ın hücumu, gerisinde dizginlenemez öfkesinin ağırlığını taşıyordu. Tırmığını aşağı indirip, oğlunu öldüren davetsiz misafire vurduğunda, homurdanıyor ve ağzından anlaşılmaz sesler çıkartıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Barghesti içinde tutan, narin yapılı gövde, Ulugulu' nün devasa gücünü azaltmamıştı. Tırmığın ucunun vücûduna saplanmasına santimler kalmıştı ki, Ulgulu tek bir eliyle silahın sapına vurdu. Bartholemew'in hücumu kesilmiş, silahın arka kısmı midesine sertçe çarparak, onu nefessiz bırakmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, hızla kolunu kaldırarak, Bartholemew'u havaya kaldırdı ve boynunu kırmaya yetecek bir hızla, kafasını tavana vurdu. Barghesht, hiçbir şey olmamışçasına Bartholemew'u ve sefil silahını mutfağın öte tarafına atarak, yaşlı adama doğru yönlendi.</p>

      <p class="calibre2">Belliki Markhe, onun geldiğini görmüştü; ama muhtemelen acıyla ve umutsuzlukla öylesine parçalanmıştı ki, odada olan biteni idrak edemiyordu. Ulgulu, ona yaklaştı ve ağzını sonuna kadar açtı. Bu yaşlı adamı da, ağıldaki genç kadın gibi tüketmek istiyordu. Ulgulu, öldürmenin verdiği mutluluk sona erdiğinde, ağılda yaptıklarından pişman olmuştu. Bir kez daha barghestin mantığı, temel ihtiyaçlarının ötesine geçti. Öfkeli bir hırlama ile, Markhe'nin göğsüne palayı saplayarak, yaşlı adamın acısına son verdi.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu yaptığı korkunç işleri görmek için etrafına baktı; genç çiftçilerle beslenemediği için üzülüyordu ama bu gece yaptıklarının kendisine sağlayacağı kazançları hatırlatıyordu. Şaşkınlık dolu bir ağlama sesi, O'nu yanda, çocukların uyuduğu odaya yöneltti.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, ertesi gün, dağlardan tecrübeli bir şekilde aşağıya indi. Cinin onu bıçakladığı bileği, sızlıyordu ama yara temizdi ve Drizzt, iyileşeceğinden emindi. Thistledownlarm çiftliğinin yanındaki çalılıkların yanına gizlenerek kendini çocuklarla yeniden karşılaşmaya hazırladı. Drizzt insan toplulukları hakkında çok fazla şey görmüş ve artık vazgeçemeyecek kadar uzun bir zaman yalnız başına yaşamıştı. Eğer, muhtemel önyargı engelini, özellikle de hırlayan köpeklerin sahibi koca adamınkini ortadan kaldırabilirse, yaşamak istediği yer burasıydı.</p>

      <p class="calibre2">Bulunduğu açıdan, Drizzt, parçalanmış ahır kapısını göremiyordu ve şafaktan önceki parıldamanın altında herşey olması gerektiği gibi görünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Çiftçiler güneşle birlikte ortaya çıkmamışlardı, oysa bundan önce hep güneşin ortaya çıkışından kısa bir süre sonra dışarıda olurlardı. Bir horoz öttü ve pek çok hayvan yerlerinden hareket etmeye başladılar fakat, ev sessiz kalmaya devam etti. Drizzt bunun sıradışı olduğunu biliyordu ama önceki gün dağlarda gerçekleşen karşılaşmanın çiftçilerin saklanmasına neden olduğunu düşündü. Belki de aile tamamıyle evi terketmiş ve kasaba arazisindeki toplanmış evlere yerleşmek için uzaklaşmışlardı. Bu düşünceler Drizzt'in üstüne ağır bir yük bindirdi, sadece yüzünü göstererek, etrafındakilerin yaşam düzenlerini bozmuştu. Blingdenstone'u, svirfneblin gnomelarının kasabasını, varlığının oraya getirdiği karmaşayı ve olası tehlikeyi hatırladı.</p>

      <p class="calibre2">Güneşli gün aydınlandı ama dağlardan serin bir rüzgar iniyordu. Hâlâ evin içinde ya da çiftlikte, Drizzt'in görebildiği kadarıyla hareket eden tek kişi bile yoktu. Drow hepsini izledi ve her geçen saniye biraz daha endişelenmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Tanıdık bir vızıldama sesi onu düşüncelerinden aniden uzaklaştırdı.Elinde kalan tek palasını çekerek etrafına bakındı. Guenhwyvar"ı çağırabilecek olmayı diledi ama son ziyaretinden beri fazla zaman geçmemişti. Panterin, Drizzt'in yanında yürüyecek kadar güçlenmesi için bir gün daha astral boyutta dinlenmesi gerekiyordu. Çevresinde hiçbir şey görmeyen Drizzt hemen, iki geniş gövdeli ağacın arasına, cinin hızına karşı kendini savunabileceği bir mevkiye yerleşti.</p>

      <p class="calibre2">Kısa bir süre sonra vızıldama ortadan kaybolmuştu, cin görünürde yoktu. Drizzt, günün geri kalanını, çalılıklarda ilerleyerek, derin çukurlar kazarak ve tuzaklar hazırlayarak geçirdi. Eğer o ve cin bir daha dövüşeceklerse, drow, olayın sonucunu değiştirmeye kararlıydı.</p>

      <p class="calibre2">Uzayan gölgeler ve batıdaki gökyüzünün kızıllığı, Drizzt'in dikkatini yeniden Thistledown çiftliğine yönlendirmesine neden oldu. Derinleşen karanlığı kovmak için içeride hiçbir mum yakılmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt daha da endişelendi. Cinin geri dönüşü ona sert bir şekilde çevredeki tehlikeleri hatırlattı ve çiftlikte süregelmekte olan hareketsizlik, içine bir korku tohumu yerleştirdi, ki bu kısa zamanda büyük bir korku haline geldi.</p>

      <p class="calibre2">Alacakaranlık geceye hakim oldu. Ay ortaya çıktı ve sabit bir hızla yükselmeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Evin içinde hâlâ tek bir mum bile yanmamıştı, pencerelerden dışarı tek bir ses bile sızmıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, çalıların arasından sıyrılarak hemen yakındaki arka bahçeye ulaştı.</p>

      <p class="calibre2">Eve yaklaşmaya niyeti yoktu; sadece görebildiği kadarıyla öğrenmek istiyordu. Muhtemelen, Drizzt'in, çiftçilerin yakındaki kasabaya sığındıkları konusundaki şühelerini doğrulayacak şekilde, atlar ve çiftçinin küçük arabası gitmiş olacaktı.</p>

      <p class="calibre2">Ağılın yanına gelip de, kırılan kapıyı gördüğünde, Drizzt artık bunun doğru olmadığını biliyordu. Her adımında korkusu biraz daha büyüyordu. Ağılın kapısından içeri bakıp atları ve arabayı gördüğünde şaşırmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Arabanın yanında, kurumaya başlayan kendi kanıyla örtülmüş olarak, yaşlı kadın uzanıyordu. Drizzt ona yaklaştığında, ölmüş olduğunu, keskin bir silahla öldürülmüş olduğunu anlamıştı. Anında aklı şeytani cine ve kendi kaybolan palasına gitti. Arabanın arkasında diğer cesedi bulduğunda başka bir yaratığın, daha güçlü birinin işin içinde olduğunu artık biliyordu. Drizzt, bu yarısı yenmiş ikinci cesedi tanıyamadı bile.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, ağıldan çiftlik evine tüm tedbiri bırakarak koşmaya başladı. Mutfakta, Thstledown erkeklerinin cesetlerini buldu, ve büyük bir korkuyla, çocukların yataklarında fazlasıyla sabit yattıklarını gördü. Genç cesetlere baktığında, drowu suçlulukla dolu yoğun ve şiddetli duygular sardı. Kum rengi saçlı erkek çocuğu gördüğünde kulaklarında "drizzit" kelimesi acı verici bir şekilde çınlamaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Drizztin duygularındaki çalkantı, onun için çok fazlaydı. Bu lanetleyici "drizzit!" kelimesi karşısında kulaklarını kapadı ama ses sonsuz bir şekilde yankılanıyor, onu lanetliyor ve hatırlatıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Nefes alamadan, Drizzt evden koşarak uzaklaşmaya başladı. Eğer evi daha dikkatli incelemiş olsaydı, ikiye bölünmüş ve kasaba halkı için yatağın altına bırakılmış palasını bulabilirdi.</p>

      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <h1 id="sigil_toc_id_2">BÖLÜM 2</h1>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2"><span class="none5">Uz. adımlarımda bana yol gösterici olması için taşıyacağım. Bu, bence, vicdanın, gerçek varlık nedenidir.</span></p>
    </div>

    <div class="s2">
      <p class="calibre2"><span class="none5">Drizzt Do'Urden</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"></p>

      <p class="calibre2">Dünyada suçluluktan başka, omuzlara daha fazla yük bindiren başka bir şey var mıdır? Ben bu yükü fazlasıyla hissettim, uzun yollar boyunca pek çok adımımda taşıdım.</p>

      <p class="calibre2">Suçluluk, iki tarafı keskin bir kılıcı andırıyor. Bir tarafı, ondan korkanları kolaylıkla ahlaki bir yöne itiyor. Vicdanın sonucu olan suçluluk hissi ise, kötüleri, iyi insanlardan ay iriyor. Çıkarı olan bir durumda, bir droıu, ırkından ya da değil, birini rahatlıkla öldürebilir ve duygusal bir yük taşımadan geçip gidebilir. Bir drow kiralık katil, günah işlemiş olmaktan korkabilir fakat kurbanı için gözyaşı dökmez.</p>

      <p class="calibre2">İnsanlara -ve diğer iyi ırklarla, yeryüzü elflerine- göre vicdandan kaynaklanan acı, çoğunlukla dışardan gelen tehditlerden çok daha etkilidir. Bazılarına göre suçluluk -vicdan- Diyarlardaki ırklar arasındaki en büyük farklılıktır.</p>

      <p class="calibre2">Ama ağır basan bu duygunun bir yanı daha var. Vicdan, her zaman mantıklı yargılamaya uymaz. Suçluluk her zaman kişinin kendisine oluşturduğu bir yüktür ama her zaman doğru değildir. Menzoberranzan' dan Buzyeli Vadisi'ne uzanan yolda, durum benim için böyleydi. Menzoberranzan'dan dışarı çıktığımda, benim yüzümden kurban edilmiş babam, Zaknafein için suçluluk duygusunu taşıyordum. Blingdenstone'a geldiğimde kardeşimin sakat bıraktığı svirfneblin, Behuar Dissengulp için suçluluk hissi duyuyordum. Pek çok yol boyunca, pek çok yük kendini gösterdi; beni izleyen yaratık tarafından öldürülen Clacker; benim tarafımdan öldürülen gnoller; ve de -en acısı- çiftçiler, o barghest eniği tarafından öldürülen basit çiftçi ailesi.</p>

      <p class="calibre2">Mantıken, yaptıklarımdan dolayı suçlu olmadığımı, olanların benim etkimden uzak olduğunu, ya da gnollerle olduğu gibi, bazı durumlarda olması gerektiği gibi davrandığımı biliyordum. Ama mantık, suçluluğun ağırlığına karşı etkisiz bir savunmaydı.</p>

      <p class="calibre2">Zaman içinde, kendinden emin, güvenilir dostlarımın desteğiyle bu yüklerin pek çoğundan kurtuldum. Kimilerini hâlâ taşıyorum ve taşıyacağım. Bunun kaçınılmaz olduğunu kabul ediyorum ve bu yükü ilerdeki</p>

      <p class="calibre2">"Off, yeter, Fret," dedi uzun boylu kadın, beyaz cüppeli ve beyaz sakallı dwarfa, ellerini uzaklaştırarak. Parmaklarını kalın, kahverengi saçlarının arasından geçirerek, belirgin bir şekilde karıştırdı. "Çık, çık," diye yanıtladı dwarf, kadının pelerinindeki kirli noktaya ellerini tekrar yaklaştırarak. Delice bir şekilde fırçalamaya başladı ama korucunun devam eden hareketleri fazla bir şey elde etmesini engelliyordu. "Neden, Bayan Falconhand, düzgün davranış üzerine birkaç kitap incelemenizin iyi olacağını düşünüyorum."</p>

      <p class="calibre2">"Silverymoon'dan daha yeni geldim," diye yanıtladı Dove Falconhand umursamadan, odadaki uzun ve ciddi suratlı adama, diğer savaşçıya göz kırparak. "Yolda ister istemez tozlanıyorsun."</p>

      <p class="calibre2">"Neredeyse bir hafta evvel!" diye karşı çıktı dwarf. "Dün akşamki şölene gene bu pelerinle katıldınız!" Bu sırada dwarf, Dove'un pelerini ile uğraşırken kendi ipek cüppesini kirlettiğini farketti, bu felaket dikkatini korucudan uzaklaştırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Sevgili Fret," diye devam etti, parmağını yalayıp, olağan bir şekilde bunu cüppenin üstündeki lekeye sürerek, "sen bakıcılar arasında en farklısısın."</p>

      <p class="calibre2">Dwarfm yüzü kıpkırmızı oldu, ve parlak terliğini döşemeli yere vurdu.</p>

      <p class="calibre2">"Bakıcı mı?" diye ufladı. "Denilmeli ki..." "De o zaman!" diyerek güldü Dove.</p>

      <p class="calibre2">"Ben kuzeydeki en başarılı bilgeyim! Irklar arası şölenlerde uygun davranışlar konulu tezim..."</p>

      <p class="calibre2">"Ya da davranış kuralları eksikliği..." dedi Gabriel, kendini tutamamıştı. Dwarf ona acı bir ifade ile döndü, "en azından dwarfları ilgilendirdiği kadarıyla," diye bitirdi cümlesini uzun boylu savaşçı masum bir omuz silkişle.</p>

      <p class="calibre2">Dwarf gözle görünür bir şekilde titriyor ve terlikleri sert yüzeye çarptıkça yüksek bir ses çıkartıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Oh, sevgili Fret," dedi Dove, bir elini rahatlatıcı bir şekilde omzuna koyup, iyi bir biçimde inceltilmiş sarı sakalında gezdirerek.</p>

      <p class="calibre2">"Fred!" diye korucunun elini iterek karşılık verdi sertçe Dwarf: "Fredegar!" Dove ve Gabriel bir an bakıştılar ve sonradan dwarfin soyadını hep bir ağızdan gülerek söylediler. "Rockcrusher!"<sup class="calibre3"><span class="none7">(1)</span></sup></p>

      <p class="calibre2"><span class="none8">(1) Kayakı</span><span class="none8">rı</span><span class="none8">cı</span></p>

      <p class="calibre2">"Fredegar Quilldipper<sup class="calibre3"><span class="none7">(2)</span></sup> daha doğru olurdu!" diye ekledi Gabriel.Köpüren dwarfa bir bakmak, ayrılma zamanının çoktan gelmiş olduğunu göstermekteydi, çantasını yüklendi ve yalnızca Dove'a göz kırpmak için duraklayarak odadan dışarı fırladı.</p>

      <p class="calibre2"><span class="none8">(2) Mürekkep Hokkası ÇN Yaklaşık olarak, yapılan kelime oyunu böyle çevrilebilir.</span></p>

      <p class="calibre2">"Yalnızca yardım etmek istemiştim." Dwarf ellerini imkansız derecede derin ceplerine gömdü ve başı aşağıya düştü. "Ve yaptın da!" dedi Dove onu teselli etmek istercesine. "Demek istiyorum ki Helm Dwarffriend'in huzuruna çıkacaksın," diye devam etti gururla Fret. "Sundabar'ın Efendisini görmek için iyi görünmek gerek."</p>

      <p class="calibre2">"Tabi ki öyle," diye kabullendi Dove. "Ama karşında gördüğün giymek zorunda olduğum kıyafet, Fret, yol boyunca kirlendi ve lekelendi. Korkarım ki Sundabar'ın Efendisi karşısında etkili bir görünüm sergileyemeyeceğim. O ve kızkardeşim çok iyi dost olmuşlardı. Zayıf noktaya hamle yapma sırası Dove'a gelmişti, her ne kadar kılıcı pek çok devi akbabalara yem ettiyse de, güçlü korucu bu oyunu diğerlerinden daha başarılı oynuyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ne yapmalıyım?" diye eğdi başını merakla bir yandan da dwarfa bakarak.</p>

      <p class="calibre2">"Belki," diye kışkırttı. "Eğer bir..." Fret'in yüzü bu ipucu ile aydınlandı.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır." dedi Dove, derin bir iç çekişle. "Bunun için asla seni zorlayamam." Fret mutlulukla, ellerini çırparak zıpladı. "Tabi ki yapabilirsiniz, Bayan Falconhand! Tabi ki yapabilirsiniz!"</p>

      <p class="calibre2">Heyecan içerisindeki dwarf odadan dışarı fırlarken, daha fazla gülmemek için Dove dudaklarını ısırdı. Fret'i sürekli kışkırtıyor olmasına rağmen, Dove aslında küçük dwarfı çok severdi. Fret, uzun yıllarını, Dove'un kızkardeşinin hükmettiği Silverymoon'da geçirmiş ve o ünlü kütüphaneye pek çok katkıda bulunmuştu. Fret, gerçekte iyi ve kötü, çeşitli ırkların adetleri konusunda bilgisiyle tanınan bir bilgeydi, ve yarıinsanlar konusunda bir uzmandı. Aynı zamanda iyi de bir besteciydi. Kaç kere, diye düşündü Dove, içten gelen bir neşe ile, bir dağ eteğinde ilerlerken, dwarf tarafından bestelenmiş neşeli bir melodiyi ıslıkla çalmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Sevgili Fret," dedi korucu, fısıltıyla, dwarf, bir koluna atmış olduğu ipek bir elbise ile -ama yere sürtünmemesi için dikkatlice katlanmış olarak!- ve diğer elinde mücevherler ve bir çift şık ayakkabı, dudaklarının arasına sıkıştırmış olduğu bir düzine iğne ve bir kulağından sarkan ölçü ipi ile geldiğinde. Dove gülümsemesini sakladı ve bu mücadeleyi dwarfa kaptırmış olmayı tercih etti. Helm Dwarffriend'in huzurunda parmak ucunda, ipek kıyafeti ile, leydiliğin bir örneği olarak, yanında nefes nefese fakat gururla duran dwarf bilge ile duracaktı.</p>

      <p class="calibre2">Tüm bu süre zarfında Dove biliyordu ki, ayakkabıları vuracak ve acıtacak, elbisesi ise ulaşamayacağı bir yerde kaşıntı yaratmayı başaracaktı. Dove, elbiseye ve mücevherlere bakarken, mevki görevi için yapılması gerekenler diye düşündü. Fret'in parıldayan yüzüne baktı ve tüm bunların, yarattıkları sorunlara değeceğini fark etti.</p>

      <p class="calibre2">Dostluk adına yapılması gerekenler, diye düşünceye daldı.</p>

      <p class="calibre2">Çiftçi, duraklamaksızm bir günden beri at sürmekteydi; bir kara elfin görülmesi her defasında, basit çiftçiler tarafından bu şekilde karşılanırdı. Maldobar'dan çıkarken yanma iki at almış; birini birkaç mil geride, iki kasabanın ortasında bırakmıştı. Eğer şanslı ise hayvanı, geri dönüş yolunda zarar görmemiş olarak bulabilirdi. Çiftçinin, gözdesi olan ikinci at yorulmaya başlamıştı. Gene de çiftçi eyerden aşağıya eğilmiş, bineği devam etmesi için mahmuzluyordu. Sundaba/ın, şehrin kalın duvarlarının üzerindeki gece gözcülerinin fenerleri görünmeye başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Dur ve adını söyle!" diye resmi bir şekilde kapı muhafızlarının komutanının seslenmesi duyuldu, at sürücüsü yarım saat kadar sonra ulaştığında.</p>

      <p class="calibre2">Helm'in yardımcısını, kabul odasına ulaştıran uzun ve dekore edilmiş koridorda takip ederken, Dove, destek için Fret'e yaslandı, korucu, elyardımı olmaksızın ipten yapılmış bir köprüyü geçebilir, hızla ilerleyen bir atın üstünde ölümcül bir isabetle okunu kullanabilir, üzerinde zincirden örülmüş zırhı ve ellerinde kılıcı ve kalkanı olmasına rağmen bir ağaca tırmanabilirdi. Ama, tüm tecrübesi ve çevikliğine rağmen, Fret'in ayağını içine sıkıştırmış olduğu ayakkabılarla başa çıkamıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Ve de bu elbise," diye fısıldadı Dove sıkıntıyla, bu hiç de rahat olmayan kıyafetin, eğer kılıcını çekmesi gerekirse ya da sıkça nefes alırsa altı ya da yedi yerinden patlayacağının bilinciyle. Fret, buruk bir şekilde ona baktı.</p>

      <p class="calibre2">"Bu elbise, kesinlikle çok güzel..." diye kekeledi Dove, dwarfın huysuzlanmamasına dikkat ederek. "Gerçekten de sana ne kadar müteşekkir olduğumu söyleyecek kelime bulamıyorum, sevgili Fret."</p>

      <p class="calibre2">Bir kelimesine bile inandığına emin olmamasına rağmen, dwarfın gri gözleri parladı. Her iki şekilde de Fret, Dove'un kendisine, tavsiyelerine uyacak kadar değer verdiğini anlamıştı ve bu gerçek, onun önem verdiği tek şeydi.</p>

      <p class="calibre2">"Binlerce özür dilerim, Leydim," diye bir ses duyuldu arkadan. Tüm alay, koridorda ilerleyen gece görevlisini ve yanındaki çiftçiyi görmek için arkalarına döndü.</p>

      <p class="calibre2">"Lütfen komutan!" diye karşı çıktı Fret, protokolün ihlaline. "Eğer leydinin huzuruna çıkmak istiyorsanız, önce kendinizi tanıtmalısınız. Ve ancak bu şekilde, kesinlikle böylece ve tabi eğer amir izin verirse..."</p>

      <p class="calibre2">Dove, onu susturmak için elini omzuna götürdü. Adamın yüzüne işlemiş acil durum ifadesini tanımıştı, bu maceradan maceraya koşan kahramanın pek çok kere gördüğü bir şeydi. "Lütfen devam edin, komutan," dedi. Fret'i memnun etmek için, "Kabulümüzün gerçekleşmesine az bir zaman var. Üstat Helm'i bekletemeyiz."</p>

      <p class="calibre2">Çiftçi cesurca ileri atıldı. "Kendi adıma binlerce özür dilerim, leydim," diye başladı, şapkasına endişe ile dokunarak. "Ben Maldobar'da bir çiftçiyim, kuzeyde..."</p>

      <p class="calibre2">"Maldobar'ı bilirim," dedi Dove. "Pek çok kere, orayı dağlardan seyrettim. İyi ve de kuvvetli bir topluluk." Çiftçi bu tanım karşısında mutlu oldu. "Ümit ederim ki, Maldobar'ın başına bir şey gelmemiştir."</p>

      <p class="calibre2">"Henüz değil, leydim," diye yanıtladı çiftçi, "ama bir sorunla karşılaştık, bundan şüphemiz yok." Durakladı ve destek almak için komutana baktı. "Drow."</p>

      <p class="calibre2">Haber karşısında Dove'un gözleri irileşti. Konuşma boyunca, sabırsızlıkla ayağını yere vuran Fret bile, durdu ve dikkatini oraya yönlendirdi.</p>

      <p class="calibre2">"Kaç tane?" diye sordu Dove.</p>

      <p class="calibre2">"Gördüğümüz kadarıyla, bir. Bir öncü ya da casus olmasından korkuyoruz. İyi bir amaçla gelmediğinden de."</p>

      <p class="calibre2">Dove başını sallayarak doğruladı. "Drowu kim gördü?"</p>

      <p class="calibre2">"Önce çocuklar," diye yanıtladı çiftçi, Fret'in derin bir iç çekmesini ve tekrar sabırsızca ayağını vurmasına yol açarak.</p>

      <p class="calibre2">"Çocuklar mı?" diye homurdandı dwarf.</p>

      <p class="calibre2">Çiftçinin güveni sarsılmamıştı. "Sonra da McGristle O'nu gördü," diye ekledi</p>

      <p class="calibre2">Dove'a bakarak, "ve McGristle çok şey görmüştür!" "McGristle da neyin nesi?" diye ufladı Fret.</p>

      <p class="calibre2">"Roddy McGristle," diye yanıtladı Dove, tatsızca, çiftçinin açıklamasından evvel. "Tanınmış bir ödül avcısı ve kürk tuzakçısı."</p>

      <p class="calibre2">"Drow, Roddy'nin köpeklerinden birini öldürdü," dedi çiftçi heyecanla, "ve neredeyse Roddy'i biçti! Tam üzerine bir ağaç devirdi! Bu tecrübe ona, bir kulağına mal oldu."</p>

      <p class="calibre2">Dove tam olarak çiftçinin ne hakkında konuştuğunu anlayamamıştı, ama aslında anlamasına da gerek yoktu. Bölgede bir kara elf görülmüş ve varlığı doğrulanmıştı, bu korucuyu harekete geçirmeye yeterliydi. Ayakkabılarını çıkardı ve Fretin eline tutuşturdu, daha sonra yardımcılarından birine yol arkadaşlarını bulmasını, diğerine ise Sundabar'ın Efendisine üzüntülerini iletmesini söyledi.</p>

      <p class="calibre2">"Ama Leydi Falconhand!" diye bağırdı Fret.</p>

      <p class="calibre2">"Eğlenceye ayıracak vakit yok," diye yanıtladı Dove ve Fret, O'nün belirgin heyecanından, Helm ile olan görüşmesini iptal ettiği için çok da fazla mutsuz olmadığını anladı. Daha şimdiden, kıvrılarak, muhteşem elbisesinin arkasındaki kopçayı açmaya çalışıyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Kızkardeşin mutlu olmayacak." diye homurdandı Fret, çizmelerini vururken çıkan sesten daha gürültüyle.</p>

      <p class="calibre2">"Kızkardeşim uzun zaman önce çantasını bir kenara bıraktı," dedi sitemle Dove, "ama benimki hâlâ yolun kirini taşıyor!"</p>

      <p class="calibre2">"Tamamen," diye ağzında geveledi dwarf, hiç de yüceltici olmayan bir şekilde.</p>

      <p class="calibre2">"Yani, geliyor musunuz?" diye sordu çiftçi umutla. "Tabi ki," diye yanıtladı Dove. "Hiçbir saygıdeğer korucu, bir kara elfin varlığını görmezden gelemez! Üç yol arkadaşım ve ben bu gece Maldobar'a doğru yola çıkacağız, fakat sizden burada kalmanızı dilerim, iyi çiftçi. Zor bir yolculuk geçirmişsiniz, bu çok belli, ve uykuya ihtiyacınız var." Dove merakla etrafında göz gezdirdi, onra büzüştürdüğü dudaklarının üzerine parmağım koydu.</p>

      <p class="calibre2">"Ne?" diye sordu rahatsız olmuş dwarf.</p>

      <p class="calibre2">Gözleri aşağı, Fret'e doğru kaydığında Dove'un yüzü aydınlandı. "Kara elfler konusunda pek az deneyimim var," diye başladı, " ve yol arkadaşlarım, bildiğim kadarıyla, daha önce biri ile hiç karşılaşmadı." Genişleyen gülümsemesi Fret'in topukları üzerinde doğrulmasına yol açmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Gel, sevgili Fret," dedi Dove, dwarfa mırıldanırcasına bir sesle. Ayağı, döşemeli yerde belirgin bir ses çıkartarak, Fret'i, komutanı ve de Maldobarlı çiftçiyi, koridordan, Helm'in kabul salonuna götürdü.</p>

      <p class="calibre2">Dove'un yönündeki ani değişim yüzünden Fret'in aklı karışmış, bir an için umutlanmıştı. Dove, Helm ile, Fret'in efendisiyle, konuşmaya başlar başlamaz, beklenmeyen bu olaydan dolayı özür dileyip de, Maldobar'daki görev için Helm'e yanında birini göndermesini istediğinde, dwarf anlamaya başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Ertesi sabah, güneş, doğu ufkunda yükselmeye başladığında, bir elf okçusu ile iki güçlü insan savaşçıyı da içinde barındıran Dove'un grubu, Sundabar'ın ağır kapılarından, on milden fazla uzaklaşmışlardı.</p>

      <p class="calibre2">"Uff!" diye homurdandı Fret, ortalık aydınlandığında. Güçlü bir Adbar midillisinin üzerinde, Dove'un yanında ilerliyordu. "Bak, çamur nasıl da güzel kıyafetlerimi kirletmiş! Kesinlikle bu hepimizin sonu olacak! Tanrıların unuttuğu bu yolda kirli bir şekilde öleceğiz!"</p>

      <p class="calibre2">"Bunun hakkında bir şarkı kaleme al," diye önerdi Dove, diğer üç yoldaşının yüzünde oluşan gülümsemeye cevap olarak. "Adı da, Tozdan Boğulan Beş Maceracının Baladı, olsun."</p>

      <p class="calibre2">Fret'in öfkeli bakışı, yalnızca Dove kendisine, Helm Dwarffriend'in, Sundabar'ın Efendisinin, O'nu bir yol şiiri yazmakla görevlendirdiğini hatırlatmasına kadar sürdü.</p>

      <p class="calibre2">Dove'un grubunun Maldobafa doğru yola çıktığı sabah, Drizzt de kendi yolculuğuna başlamıştı. Önceki akşam buldukları karşısındaki ilk korku azalmamıştı, ve drow bunun hiç azalmayacağından korkuyordu, ama Drizzt'in düşüncelerine bir başka duygu da karışmıştı. Masum çiftçiler ve çocukları için yapacak hiçbir şeyi yoktu, ölümlerinin intikamını almak dışında. Bu düşünce Drizzt için mutluluk verici değildi; Karanlıkaltı'nı ve umduğu kadarıyla vahşeti de geride bırakmıştı. Aklında, hâlâ net olarak görülen katliamın sonucunda, Drizzt adalet için yalnızca palasına bakabiliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt katilin peşine düşmeden önce iki önlem aldı. Öncelikle, çiftlik arazisinde evin arkasına doğru sürünerek çiftçilerin kırık bir saban demirini koydukları yere ulaştı. Metal bıçak ağırdı, ama kararlı drow, rahatsızlığını düşünmeksizin onu uzağa taşıdı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, daha sonra Guenhwyvar'ı çağırdı. Panter gelip de Drizzt'in endişeli ifadesini görür görmez, tetikte bir şekilde yere çömeldi. Guenhwyvar, o ifadeyi ve astral boyuta geri dönene kadar bir savaşla karşı karşıya kalacağını anlayacak kadar uzun bir süre Drizzt'in yanında kalmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Şafaktan önce yola çıktılar, Guenhwyvar, Ulgulu'nun umduğu gibi kolaylıkla barghestin izini takip ediyordu. Drizzt'in yüklendiği saban demiri ile ağır fakat sabit bir hızla yürüyorlardı ve Drizzt uzaktaki vızıltı sesini duyduğunda, bu ağırlık veren nesneyi yanına almakla doğru bir şey yaptığını anlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Gene de, sabahın geri kalanı olaysız geçmişti. Patika, yol arkadaşlarını kayalık bir dereye ve çeşitli yükseklikte kayalıklara ulaştırmıştı. Drizzt, kayalığı tırmanmak ve de saban demirini arkada bırakmak zorunda kalacağından korkuyordu ama az sonra yamaçtan yukarı çıkan dar bir patikanın farkına vardı. Yukarı çıkan patika, tepenin yamacının etrafında keskin ve belirsiz dönüşler karşısında kolay bir ulaşım sağlıyordu. Araziyi avantajına kullanmak isteyen Drizzt, Guenhwyvar'ı önden gönderdi ve kendi başına, saban demirim çekerek ve çıplak tepede her türlü tehlikeye açık olarak ilerlemeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Bu his, Drizzt'in lavanta rengi gözlerindeki, belirgin bir şekilde gnoll pelerinin altında bir yerlerde yanan alevin dumanlarını dindirmeye yermedi. Aşağıda kayalık dereyi görüp de sinirleri bozulduğunda, çiftçileri düşünmesi yetiyordu. Kısa bir süre sonunda, aşağıdaki patikalardan birinde, beklediği vızıltı sesini duyduğunda, Drizzt, yalnızca gülümsedi.</p>

      <p class="calibre2">Vızıltı, kısa sürede arkasında belirdi. Drizzt arkasını tepenin duvarına verdi ve hızla, cinin hızlı hareketleriyle yaklaşmasını takip ederek, palasını çıkardı.</p>

      <p class="calibre2">Tephanis, drowun arkasında hızla belirdi ve hızla sallanan palasının defansif hareketlerinin arasından bir boşluk bulmaya çalışarak, kamasını ileri doğru ilerletmeye başladı. Cin, Drizzt'in bir adım ötesinden giderek, aniden ortadan kaybolmuş ama bir omzundan yaralayarak, 'puan' almayı başarmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt yarayı inceledi ve bunun ufak bir talihsizlik olduğunu kabullenerek, cesurca başını salladı. Bu köreltici saldırıyı savuramayacağını ve de bu ilk vuruşa izin vermenin, sonunda zafer kazanması için gerekli olduğunu biliyordu. Patikanın ilersinden gelen bir kükreme sesi, Drizzt'in tekrar alarma geçmesini sağladı. Guenhwyvar, cinle karşılaşmış ve bu cinin hızına erişebilecek hızlı pençeleri ile, hiç şüphesiz ki cini gerisin geri yollamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, tekrar sırtını duvara vererek, vızıltı sesinin yakınlaşmasını izledi. Cin köşeden döner dönmez, Drizzt, palası hazır bir şekilde, dar patikaya atladı. Drowun diğer eli, daha az göze çarpıyor, ve sabit bir şekilde metal bir nesneyi, çıkışı kapatmak için eğmek üzere tutuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Hızlanan cin, duvara doğru yönlendi ve Drizzt'in farkına vardığı kadarıyla, paladan korunacak kadar becerikli idi. Ama hedefine, dar bir açıdan bakmasından dolayı, Drizzt'in öteki elinin farkına varmamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, cinin hareketlerini güçlükle takip ediyordu, ama aniden gelen "Bong!" sesi ve yaratık saban demirine çarptığında elinde hissettiği keskin titreşim, dudaklarında tatmin olmuş bir gülümseme oluşturdu. Saban demirini elinden bıraktı ve kendinden geçmiş cini, boğazından yakalayarak havaya kaldırdı.Cin, keskin hatlı yüzündeki sersemlikten kurtulduğu sırada, sanki uzun ve sivri kulaklan yüzünün diğer tarafında imiş gibi görünürken, Guenhwyvar, kavisli yoldan oraya ulaşmıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Sen nasıl bir yaratıksın?" diye sordu Drizzt, daha evvelden gnollerle anlaşmasını sağlayan goblin dilinde. Şaşkınlıkla, cinin kendisini anladığını, fakat yüksek tonlu, karmaşık cevabını anlayamadığını gördü.</p>

      <p class="calibre2">Cini susturmak için sallayarak, hırladı, "Teker teker konuş! Adın ne?" "Tephanis," diye yanıtladı cin, kızgınlıkla. Tephanis, bacaklarını saniyede yüz kere hareket ettirebilirdi, ama havada asılı iken bunun hiçbir faydası yoktu. Cin aşağıya kaya çıkıntısına doğru baktı ve orada saban demirinin yanında duran kamasını gördü.</p>

      <p class="calibre2">Drizt'in palası hızla hareketlendi. "Çiftçileri sen mi öldürdün?" diye sordu kabaca. Neredeyse cinin birbirini takip eden kahkahaları karşısında vuracaktı.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır," dedi Tephans hızla.</p>

      <p class="calibre2">"Kim yaptı?"</p>

      <p class="calibre2">"Ulgulu!" diye açıkladı cin. Tephanis, patikayı işaret etti ve ağzından heyecan dolu kelimeler döküldü. Drizzt, bazılarını anlamayı başarmıştı, "Ulgulu...bekliyor...yemek," bunların en rahatsız edici olanlarıydı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yakalamış olduğu cini ne yapacağını bilemiyordu. Tephanis, Drizzt'in güvenle başa çıkamayacağı kadar hızlıydı. Birkaç adım ötede, sakince oturan Guenhwyvar/a baktı, ama panter yalnızca esnedi ve gerindi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, Tephanis'in bu senaryodaki konumunu anlamak için tam yeni bir soru soracakken, kibirli cin, bu karşılaşmadan yeteri kadar nasibini aldığına karar verdi. Drizzt'in karşılık veremeyeceği bir hızla ellerini hareket ettirerek, ayakkabılarına uzandı, bir başka bıçak çekerek, onu Drizzt'in zaten yaralı olan bileğine sapladı.</p>

      <p class="calibre2">Kibirli cin, bu sefer, rakibini küçümsemişti. Drizzt cinin hızına erişemez, ufak kamayı takip bile edemezdi. Ama yarası ne kadar acı verirse versin, Drizzt'in öfkesi acıyı düşünmeyecek kadar yoğundu. Cinin yakasını sıkıca tutarak, palasını saplarcasma hareket ettirdi. Hareket kabiliyetinin bu kadar limitli olmasına rağmen, Tephanis, bunları savacak kadar, hızlı ve çevikti, ki bu sırada delicesine gülüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Cin, Drizzt'in koluna sapladığı bıçakla, karşı saldırıda bulundu. Sonunda Drizzt, Tephanis'in karşı koyamayacağı, onun tüm avantajını yok edecek bir taktik geliştirdi. Tephanis'i duvara çarptı ve kendinden geçmiş yaratığı, uçurumdan aşağı fırlattı.</p>

      <p class="calibre2">Bir süre sonra, Drizzt ve Guenhwyvar, kayalık bir yamacın dibindeki bir çalılıkta çömeldiler. Tepede, dikkatlice yerleştirilmiş çalıların ve dalların ardında bir mağara vardı, ve sıklıkla, dışarı goblin sesleri yayılıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Mağaranın bitişiğinde, meyilli alanın yanında, dik bir iniş vardı. Mağaranın arkasında, dağ daha da dik bir açıyla yükseliyordu. İzler, her ne kadar kayalık zeminde azalsalar da, Drizzt ve Guenhwyvar'ı bu noktaya ulaştırmıştı; çiftçileri katleden yaratığın bu mağarada olduğu aşikardı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yeniden, çiftçilerin ölümünün intikamını almak konusunda, kendiyle tartıştı. Daha medeni bir şekilde adaletin sağlanmasını, kanuni bir mahkemeyi tercih ederdi, ama ne yapmalıydı? Kesinlikle, şüpheleri ile, kasabadaki insanlara ya da başkasına gidemezdi. Çalılıkta çömelmiş bir şekilde, Drizzt bir kez daha çiftçileri düşündü, kum rengi saçlı çocuğu, daha kadınlığa varmamış tatlı kızı, ve böğürtlenlikte silahsız hale getirdiği genç adamı. Drizzt, nefes alışını düzenlemek için sıkı bir mücadele veriyordu. Vahşi Karanlıkaltı'nda bazen kendini, içgüdüsel ihtiyaçlarına teslim ederdi, sert ve ölümcül bir şekilde savaşan karanlık tarafına, ve Drizzt bir kez daha, ikinci benliğinin içinde yoğunlaştığını hissediyordu. Başlangıçta, bu öfkeyi dindirmeye çalıştı, ama sonra aldığı dersleri düşündü, içindeki bu karanlık taraf, yaşam aracı, tamamıyla kötü değildi.</p>

      <p class="calibre2">Gerekliydi.</p>

      <p class="calibre2">Fakat, Drizzt bu içinde bulunduğu durumun dezavantajını biliyordu. Kaç düşmanla karşılaşacağını ya da bunların ne tür yaratıklar olduğunu bilmiyordu. Goblinleri duymuştu ama çiftlik evindeki katliam, daha güçlü bir yaratığın işin içinde olduğunu gösteriyordu. Drizt'in doğru yargısı, ona oturup izlemesini, düşmanları hakkında daha fazlasını öğrenmesini söylüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Başka bir anlık hatırlama, çiftlik evindeki manzara, onun bu yargısını bir kenara itti. Bir elinde pala, diğerinde cinin kaması, Drizzt, meyilli tepede ilerlemeye başladı. Mağaraya ulaştığında yavaşlamadı, yalnızca çalıları bir kenara itti ve dümdüz ilerledi.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, drowun bu kararlı hareketi karşısında şaşırarak, arkada kaldı ve arkadan izledi.</p>

      <p class="calibre2">Tephanis, yüzüne sürünen serin havayı hissetti ve bir an için bir rüyanın keyfini sürdüğünü düşündü. Fakat, cin bu yanılgısından hızla uzaklaştı ve hızla yere yakınlaştığını farketti. Şansına, Tephanis, yamaçtan pek uzak değildi. Düşüşünü yavaşlatmak için, sürekli bir uğultu sesi çıkaracak şekilde, ellerini ve ayaklarını etrafında çevirmeye ve de elleri ve ayaklarıyla yamaca vurmaya çabaladı. Bu sırada, belki de onun kurtulmasını sağlayacak tek şey olan, yükselme büyüsünün sözlerini söylemeye başladı.</p>

      <p class="calibre2">Büyünün, cinin vücudunu etki altına alması için acı dolu birkaç saniye geçti.</p>

      <p class="calibre2">Yere, gene de hızla çarpmıştı, fakat yaralarının az olduğunu farketti.</p>

      <p class="calibre2">Tephanis, kendine göre, yavaşça bir şekilde durdu ve üstündeki tozu silkeledi. İlk düşüncesi gidip, Ulgulu'yu yaklaşan drow konusunda uyarmaktı, ama hemen bunu tekrar gözden geçirdi. Zamanında uyarmak için mağara yerleşimine kadar yükselme büyüsü yapamazdı, ve yamaç yüzeyinde yalnızca tek bir yol vardı; drowun üzerinde olduğu.</p>

      <p class="calibre2">Tephanis'in onu bir daha görmeye niyeti yoktu.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, izlerini saklamaya çalışmamıştı. Kara elf, barghestin ihtiyaçlarına hizmet etmişti; şimdi kendisini olgunluğa ulaştırabilecek ve Gehenna'ya dönmesine irnkan tanıyacak Drizzt'i yemek niyetindeydi.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu'nün iki goblin muhafızı, Drizzt'in girişine şaşırmamışlardı. Ulgulu, onlara drowu beklemelerini ve onu giriş odasında, barghest gelene ve onunla ilgilenene dek oyalamalarını söylemişti. Goblinler, hızla konuşmalarını kestiler, mızraklarını perdeden geçişi engelleyecek şekilde alçaltıp, göğüslerini şişirerek, Drizzt yaklaşırken, aptalca, efendilerinin emirlerini uyguladılar.</p>

      <p class="calibre2">"Kimse içeri girmeyecek..." diye söze başladı biri, ama, Drizzt'in palasının tek bir darbesiyle, her iki goblin de yaralanan boğazlarını tutarak, yere yuvarlandılar. Mızraklardan oluşan bariyer yere düştü ve Drizzt yavaşlamadan, perdenin örttüğü odaya daldı.</p>

      <p class="calibre2">Odanın ortasında Drizzt, düşmanını gördü. Kızılderisi ve dev boyuyla, barghest, yüzünde kendinden emin bir gülümsemeyle, kollarını kavuşturmuş bekliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, kamasını fırlatarak, arkasından saldırıya geçti. Bu atış drowun hayatını kurtarmıştı, çünkü, düşmanının bedeninin içinden geçip gittiğinde, Drizzt, tuzağı gördü. Ama gene de, hızını kesememişti, palası görüntünün içinden kesecek hiçbir şey bulamadan geçti.</p>

      <p class="calibre2">Gerçek barghest, odanın arka tarafında kayadan yapılmış tahtın arkasındaydı. Büyü repertuarındaki farkedilir güçlerinden birini kullanarak, Kempfana, drowu istediği yere getirmek için, odanın ortasına kendi görüntüsünü yansıtmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Anında, Drizzt'in içgüdüleri ona tuzağa düştüğünü söyledi. Karşısındaki gerçek bir canavar değil, onu açıkta her türlü tehlikeye mağruz kalacak şekilde kalmasını sağlamak için yaratılmış bir görüntü idi. Oda, pek az eşya ile döşenmişti; yakınlarda arkasına saklanabileceği hiçbir şey yoktu.</p>

      <p class="calibre2">Drowun tepesinde havada duran Ulgulu, hafifçe parıldayarak, arkasına indi.</p>

      <p class="calibre2">Plan mükemmeldi ve hedef tam olması gereken yerdeydi.</p>

      <p class="calibre2">Mükemmel bir şekilde savaşmak için biçimlendirilmiş refleksleri ve kaslarıyla, arkasındaki varlığı farketti ve Ulgulu ağır bir yumruk atacağı sırada, önüne, görüntünün içine daldı. Barghestin kocaman eli yalnızca Drizzt'in saçını çekiştirmişti, ama bu bile neredeyse, drowun kafasının yana doğru kopması için yeterliydi.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, atladığı sırada vücudunun bir kısmını döndürüp, ayağıyla kendini çevirerek Ulgulu'ya döndü. Karşısında, görüntüden daha büyük bir yaratık duruyordu, ama bu öfkeli drowu altetmeye yetmedi. Gergin bir tel gibi, Drizzt, gerisin geriye bargheste saldırdı. Ulgulu, beklemediği ıskalamanın etkisinden daha kurtulamadan, Drizzt'in tek palası, karnına üç kere saplanmış ve de yanağında ufak bir delik açmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Barghest, öfke ile gürledi ama kötü bir şekilde yaralanmamıştı, çünkü Drizzt'in drow yapımı silahı drowun yeryüzünde geçirdiği zaman süresince büyüsünü kaybetmişti ve Gehenna'nın yarıklarından gelen bir yaratığa, yalnızca -Guenhwyvar'ın pençe ve dişleri gibi- büyülü silahlar zarar verebilirdi.</p>

      <p class="calibre2">Koca panter, Ulgulu'nun kafasının arkasına, barghesti yüzüstü yere düşürecek bir hızla vurmuştu. Ulgulu, Guenhwyvar kafasını parçalarken duyduğu türde bir acıyı hiç hissetmemişti.</p>

      <p class="calibre2">Odanın arkasından gelen kıpırdanma sesini duyunca, Drizzt oraya yöneldi.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana, kafa tutan bir bağırtıyla, tahtın arkasından saldırıya geçmişti.</p>

      <p class="calibre2">Biraz büyü ortaya koyma sırası Drizzt'teydi. Kızılderili barghestin yolunun üzerine bir karanlık küresi attı ve elleri ve dizleri üzerine çömelerek içine daldı. Yavaşlatmayı başaramadığı Kempfana kükredi, ve mıhlanmışça duran drowun göğsüne, Drizzt'in nefesini kesecek bir tekme atarak, yüklendi ve karanlığın öteki tarafına düşürdü.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana, kendine gelmek için kafasını salladı ve ayağa kalkmak üzere ellerini yere koydu. Hiç vakit geçirmeden, Drizzt barghestin arkasına geçmiş, acımasız palasıyla vahşice vuruyordu. Kan, Kempfana drowu arkasından savuracak gücü toplayana kadar, bütün saçlarını kaplanmıştı. Rahatsızlıkla ayakların üzerinde doğruldu ve yüzü drowa bakacak şekilde döndü.</p>

      <p class="calibre2">Oda boyunca, Ulgulu kıvrandı, devrildi, yuvarlandı ve büküldü. Panter, devin hantal karşı ataklarına göre çok hızlıydı. Ulgulu'nun yüzü bir düzine kadar derin yara ile kaplıydı ve artık Guenhwyvar'ın dişleri devin ensesinde kilitli, dört ayağı da devin arkasını tırmalıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Fakat, Ulgulu'nun bir başka seçeneği daha vardı. Kemikler çatırdadı ve yeniden biçimlendi. Ulgulu'nun yaralı yüzü korkunç köpek dişleri ile kaplı uzun bir hortuma dönüştü. Devin her yanında fışkıran kalın kıllar, Guenhwyvar'ın pençe saldırılarını püskürtüyordu. Sopa gibi kullandığı kolları, tekmeleyen pençelere dönüştü.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar devasa bir kurtla savaşıyordu ve panterin avantajı kısa sürmüştü.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana Drizzt'e duymaya başladığı saygı ile içeri süründü. "Sen, hepsini öldürdün," dedi Drizzt goblin dilinde, kızılderili barghestin ilerlemesini durduran soğuk bir sesle.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana aptal bir yaratık değildi. Barghest, drowun sesindeki patlayan öfkenin farkına varmış ve palasının keskin soğukluğunu hissetmişti. Kempfana dümdüz içeri girmemesi gerektiğini biliyordu, o yüzden bir kez daha dünya dışı güçlerini ortaya koydu. Portakal rengi gözünün kırpılış süresi içinde, kızılderili barghest ortadan kaybolmuş, boyutlar ötesi bir kapının içinden geçerek, Drizzt'in arkasında belirmişti.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana kaybolur kaybolmaz, Drizzt içgüdüsel olarak yana çekildi. Oysa, Drizzt'in sırtına inen ve onu odanın öte tarafına fırlatan saldırı beklediğinden çok önce geldi. Drizzt duvarlardan birinin dibine çarptı ve dizlerinin üzerinde doğrularak nefes almaya çalıştı.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana bu kez dümdüz ilerledi; drow duvara giden yolun yarısında uzanabileceğinden fazla bir mesafede palasını düşürmüştü.</p>

      <p class="calibre2">Neredeyse, Guenhwyvar'ın iki katı büyüklüğündeki koca barghestkurt, etrafında döndü ve panteri iki tarafından yakaladı. Koca çenesi, Guenhwyvar'ı yüzü ve boğazından yakalamaya çalışırken, panter onları uzakta tutmak için kollarıyla vuruyordu. Guenhwayr kurdun karşısında eşit şartlarda bir mücadeleyi kazanacağını ummuyordu. Panterin elindeki tek avantaj, hareket kabiliyeti idi. Kara saplı bir ok gibi, Guenhwyvar kurdun altından perdeye doğru atıldı.</p>

      <p class="calibre2">Ulgul uludu ve, perdeyi yırtıp öne atılarak azalan gün ışığına doğru atıldı.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu perdeyi delip geçtiğinde Guenhwyvar mağaradan çıkmış, girişteki kayalıklara atlamıştı. Büyük kurt dışarı çıktığında, panter yeniden Ulgulu'nun sırtına atladı ve pençelemeye, boydan boya parçalamaya devam etti.</p>

      <p class="calibre2">"Çiftçileri Ulgulu öldürdü, ben değil," diye gürledi Kempfana yaklaşırken. Drizzt'in palasını odanın öteki tarafına tekmeledi. "Ulgulu seni -gnollerini öldüreni- istiyor. Ama seni ben öldüreceğim drow savaşçı. Hayat gücünle besleneceğim ve böylece güç kazanacağım!"</p>

      <p class="calibre2">Hâlâ nefes almaya çalışan Drizzt, bu sözleri güçlükle duydu. O anda ona belirgince görünen tek şey, ölü çiftçilerin görüntüsüydü; ona cesaret veren görüntüler. Barghest yaklaştı ve Drizzt, ona saldırganca bir bakış fırlattı, kararlı, drowun belirgin bir şekilde içinde bulunduğu umutsuz durumdan etkilenmeyen bir bakış.</p>

      <p class="calibre2">Bu kısık ve yanan bakışlar karşısında Kempfana tereddüt etti, ve barghestin bu tereddütü, Drizzt'e ihtiyaç duyduğu zamanı sağladı. Daha önce de dev yaratıklarla, özellikle de kancalı dehşetlerle savaşmıştı. Bu karşılaşmaları hep Drizzt'in palaları bitirmişti ama her zaman, başlangıçta, sadece kendi vücudunu kullanmıştı. Sırtındaki acı, yükselmekte olan öfkesi ile boy ölçüşemezdi. Çömelmiş vaziyette durarak, duvardan ileri atıldı ve Kempfana'nın bacaklarının dibine inerek, etrafında dönüp dizine tutundu.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana, ilgisizce, sıçramakta olan drowu yakalamak için eğildi. Drizzt, tutunacak bir yer bulacak kadar devin ellerinden kurtulmayı başardı. Kempfana, hâlâ bu saldırıları, ufak bir talihsizlik olarak nitelendiriyordu. Drizzt, barghestin dengesini bozduğunda, Kempfana bilinçli bir şekilde, ufak tefek elfi ezmek için yere devrildi. Fakat Drizzt, bir kez daha bargheste göre daha hızlı hareket etmişti. Devrilmekte olan devin altından etrafında dönerek kurtuldu, ayaklarını kendi altına alarak, odanın öteki tarafına koşturmaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır, yapamazsın!" diye kükredi Kempfana, önce sürünerek daha sonra da koşturarak. Drizzt tam palasını aldığında, etrafını dev kollar sardı ve kolayca yerden havaya kaldırdı.</p>

      <p class="calibre2">"Parçalayıp, ısıracağım!" diye gürledi Kempfana ve gerçekten de Drizzt kaburgalarından birinin kırılma sesini duydu. Ufak kıpırtılarla yüzünü düşmanına döndürmeye çalıştı, sonra bu fikrinden vazgeçip, kılıç tutan kolunu kurtarmak üzerine yoğunlaştı.</p>

      <p class="calibre2">Başka bir kaburga daha kırıldı; Kempfana'nın koca kolları daraldı. Bu denli güçlü bir düşmanın enerjisini, Drizzt'in hayat gücünü emerek, olgunlaşması yolunda nasıl bir kazanç sağlayacağını düşünen barghest, drowu yalnızca öldürmek istemiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Isıracağım, drow," diye güldü dev. "Ziyafet!"</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, çiftlik evinde gördüklerini düşünerek kazandığı güçle palasını iki eliyle yakaladı. Silahı tutuşunu gevşetti ve kafasının arkasından kılıcını sapladı. Kılıç, Kempfana'nın istekle açılmış ağzına saplanmış ve gırtlağına dek girmişti.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, onu burktu ve etrafında çevirdi.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana delicesine savruldu, Drizzt'in kasları ve eklemleri bu yük karşısında neredeyse parçalanacaktı. Fakat, drow tekrar odak noktasını, palasının sapını buldu, ve burkup çevirmeye devam etti.</p>

      <p class="calibre2">Kempfana, anlaşılmaz sesler çıkararak yere düşmeye başladı ve onu ezmeye çalışarak Drizzt'in üzerine doğru yuvarlandı. Drizzt'in bilincini acı kaplamaya başlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">"Hayır!" diye bağırdı, yatağında katledilen kum saçlı çocuğun görüntüsüne asılarak. Drizzt, kılıcını burkup döndürmeye devam etti. Boğazını dolduran kanın arasından duyulan tiz bir nefes sesi ile çıkardığı garip sesler devam ediyordu. Tepesindeki yaratık artık hareket etmediğinde, Drizzt, bu savaşın kazanıldığını anlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, yalnızca kıvrılıp, düzgün nefes almak istiyordu, ama kendine henüz bitmediğini söyledi. Kempfana'nın altından sürünerek çıktı, kanı, kendi kanını dudaklarından sildi, hızla palasını Kempfana'nın yüzünden çekip kurtardı ve kamasını geri aldı.</p>

      <p class="calibre2">Yaralarının ciddi olduğunu, hemen onlarla ilgilenmezse ölümcül olabileceklerini biliyordu. Nefesi zorlukla, kanlı bir şekilde geliyordu. Oysa bu onu endişelendirmedi, çünkü, çiftçileri öldüren yaratık, Ulgulu, hâlâ yaşıyordu.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, yeniden mağaranın girişinin üzerinde dik bir kayalıkta dar bir yer bularak, dev kürtün üzerinden atladı. Ulgulu hırlayarak, etrafında döndü ve pantere doğru, pençeleri ile saldırarak ve de daha yükseğe çıkma umudu ile taşlardan meyil alarak, pantere doğru atladı.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, barghestkurtun tepesinden atladı, hemen dönerek Ulgulu'nun sırtını tırmaladı. Kurt döndü fakat, Guenhwyvar yeniden kayalığa atlamıştı.</p>

      <p class="calibre2">Bu, Guenhwyvar'ın vurduğu sonra da uzaklaştığı vurkaç oyunu uzunca bir süre devam etti. En sonunda kurt, panterin uzaklaşışını sezdi. Ulgulu, devasa çenesi ile atlamakta olan panteri yere indirdi. Guenhwyvar, hareketleriyle kurtulmayı başardı, ama dik bir uçurumun kenarına gelmişti.</p>

      <p class="calibre2">Ulgulu, panterin tepesinde kaçış yolunu kapatmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Dev kurt bir burgu hareketi ile Guenhwyvar'ı arkaya doğru itmeye başladığında, Drizzt, mağaradan çıkmıştı. Uçurumdan aşağı çakıl taşları yuvarlanıyordu; panterin arka ayakları kaydı ve sonra kayalıklara tekrar tutunmak için hareketlendi. Drizzt, kudretli Guenhwyvar'ın bile, barghestkurtun ağırlığı ve gücüne dayanamayacağını biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, anında, büyük kurdu, zamanında Guenhwyvar/dan uzaklaştıramayacağını anladı. Oniks figürünü çıkarttı ve mücadelenin gerçekleştiği yerin yakınına fırlattı. "Guenhwyvar, git!" diye emretti.</p>

      <p class="calibre2">Guenhwyvar, normalde efendisini böyle bir tehlike anında terketmezdi, ama panter, Drizzt'in kafasından geçeni anlamıştı. Ulgulu, ilerlemeye, kararlı bir şekilde Guenhwyvar'ı uçurumdan aşağı atmak için çabalamaya devam ediyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ama sonra yaratık, zorlukla seçilen bir buharı itmeye başladı. Ulgulu, öne atılarak, daha fazla taş ile oniks figürü uçuruma düşürerek, çılgınca pençe atmaya başladı. Dengesini yitirmiş, tutunacak yer bulamamıştı, ve az sonra Ulgulu da düşüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Kemikler yeniden çatırdadı ve de köpeksi tüy seyrekleşti; Ulgulu bu haliyle bir yükselme büyüsü yapamazdı. Umutsuzca, goblinimsi görüntüsüne konsantre olmaya başladı. Kürtün yüzü, düz bir yüze dönüşerek kısaldı; pençeler kalınlaşarak kollara dönüştü.</p>

      <p class="calibre2">Yarı dönüşmüş yaratık başaramayıp, kayalığa çarptı.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt kenardan inerek, yükselme büyüsü ile kayalık duvara bitişik olarak aşağı inmeye başladı. Daha önce olduğu gibi, büyü kısa bir sürede sona erdi. Drizzt, çarparak, geride kalan beş altı metrelik mesafeyi ellerini kullanarak yavaşlatmaya çalıştı ve zemine sert bir iniş yaptı. Barghest'in birkaç adım ötede titrediğini ve kendini savunmak için ayağa kalkmaya çalıştığını gördü, ama karanlık onu kapladı.</p>

      <p class="calibre2">Bir süre sonra gökgürlemesini andıran bir sesle kalktığında ne kadar süre geçtiğini bilemiyordu. Karanlık ve bulutlu bir geceydi. Yavaşça, karşılaşmanın hatıraları şaşırmış ve yaralanmış drowa geri döndü. Yanında kayalıkta yatan Ulgulu'yu gördüğünde rahatladı, yan goblin yarı kurt, ve belirgin bir şekilde ölü...</p>

      <p class="calibre2">Geriden, mağaranın olduğu yerden gelen ikinci bir gürültü, Drizzt'in, yüzünü tepesindeki uçurum kenarına döndürmesine neden oldu. Orada, av gezisinden geri dönen ve etrafında gördüğü katliamdan çılgına dönmüş Lagerbottoms duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">Ayaklarının üzerinde doğrulmaya çalıştığında, Drizzt, bugün bir dövüşe daha giremeyeceğini biliyordu. Bir an için etrafında göz gezdirdi, oniks figürü buldu ve cebine attı. Guenhwyvar konusunda pek endişeli değildi. Panteri daha tehlikeli durumlar içinde görmüştü; bir büyülü değneğin patlaması sırasında, toprak boyutunda öfkeli bir element ile, ve hatta asitten oluşmuş bir göle düşmüş şekilde. Figür, zarar görmemiş görünüyordu, ve Drizzt, o anda, Guenhwyvar'in astral boyuttaki evinde rahatça dinlendiğini biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Fakat Drizzt, böylesi bir dinlenmeyi göze alamazdı. Daha şimdiden dev, kayalık duvardan inmeye başlamıştı bile. Ulgulu'ya son bir bakış fırlattığında, Drizzt, katledilen çiftçilerin acı hatırasını dindirebilecek kadar güçlü olmayan bir öç duygusu yaşadı. Yola koyuldu, vahşi dağlara doğru, devden ve suçluluk duygusundan uzaklaşarak.</p>

      <p class="calibre2"></p>
    </div>

    <div class="s1">
      <p class="calibre2"><span class="none6">5</span></p>
    </div>

    <div class="s">
      <p class="calibre2"><span class="none7">Ve Bilmeceler</span></p>

      <p class="calibre2">Thistledown'un komşularından biri, onların terk edilmiş durumdaki çiftliğine gittiğinde, katliamın ardından bir gün geçmişti. Ölümün kokusu, daha evin veya ağılın içine göz gezdirmeden, ziyarette bulunan çiftçiyi katliam konusunda uyarmıştı.</p>

      <p class="calibre2">Bir saat sonra, yanında Vali Delmo ve pek çok silahlı çiftçi ile geri döndü. Thistledownların evini ve bahçeyi dikkatlice sürünerek geçtiler ve de korkunç koku ile mücadele etmek için yüzlerini kumaş parçaları ile kapattılar.</p>

      <p class="calibre2">"Bunu kim yapabilir?" diye sordu vali. "Nasıl bir yaratık?" Sanki yanıt verirmişcesine çiftçilerden biri, elinde kırık bir pala ile yatak odasından çıkıp mutfağa girdi.</p>

      <p class="calibre2">"Bir drow silahı mı?" diye sordu çiftçi. "McGristle'ı bulmalıyız."</p>

      <p class="calibre2">Delmo tereddüt etti. Sundabar'dan gelecek grubu bu günlerde bekliyordu, ve ünlü korucu Dove Falconhand'in durumu sert ve kontrol edilemeyen dağ adamından daha iyi idare edeceğini düşünüyordu.</p>

      <p class="calibre2">Fakat, tartışma hiç başlamadı, çünkü bir köpeğin sesi evdekileri McGristle'ın geldiği konusunda uyarmıştı. İri ve kirli adam, yüzünün yanı korkunç bir şekilde yaralı ve de kurumuş kanla kaplı olarak içeri girmişti.</p>

      <p class="calibre2">"Drow silahı!" diyerek tükürdü, silahı belirgin bir şekilde tanıyarak. "Bana karşı kullandığıyla aynı!"</p>

      <p class="calibre2">"Korucu, kısa zamanda gelecek," diye söze başladı Delmo ama McGristle dinlemedi bile. Odanın içinde ve sonra yanındaki odada dolaşarak, cesetleri ayağıyla hareket ettirip, ufak detayları incelemek için eğilerek dolandı.</p>

      <p class="calibre2">"Dışardaki izleri gördünüz mü," diye yorumda bulundu McGristle sonunda.</p>

      <p class="calibre2">"Sanırım, iki çift."</p>

      <p class="calibre2">"Drowun bir yandaşı var," diye çıkarımda bulundu vali. "Sundabar'dan gelecek grubu beklemek için iyi bir neden."</p>

      <p class="calibre2">"Pöh, geldiklerinden bile emin değilsin!" diye homurdandı</p>

      <p class="calibre2">McGristle. "İzler, köpeğimin burnu için yeterliyken, drowun arkasından gitmek gerek!"</p>

      <p class="calibre2">Çiftçilerin pek çoğu onayladıkları anlamında başlarını sallıyorlardı -ta ki- Delmo açıkça neyle karşılaşmakta olabileceklerini hatırlatana kadar.</p>

      <p class="calibre2">"Tek bir drow seni alt etti, McGristle," dedi vali. "Şimdi iki tane olduklarını düşünüyorsun, belki daha fazla, ve onların ardından gidip onları avlamamızı mı istiyorsun?"</p>

      <p class="calibre2">"Beni alt eden, kötü şanstı!" diye cevapladı sertçe Roddy. Etrafına, artık daha az öfkeli görünen çiftçilere yalvarırcasına. "O drow elimdeydi, hazırdı!"</p>

      <p class="calibre2">Vali, Roddy'yi kolundan tutup da odanın öteki tarafına çektiğinde çiftçiler, endişe ile etrafta hareketlenmeye ve birbirlerine fısıldamaya başladılar.</p>

      <p class="calibre2">"Bir gün bekle," diye yalvardı Delmo. "Eğer korucu gelirse, şansımız daha yüksek olur."</p>

      <p class="calibre2">Roddy ikna olmuş görünmüyordu. "Bu benim kendi savaşım," diye homurdandı. "Köpeğimi öldürdü ve beni ucubeye çevirdi."</p>

      <p class="calibre2">"O'nu istiyorsun ve alacaksın," diye söz verdi vali, "ama masanın üzerindeki senin gururun veya köpeğinden daha fazlası olabilir."</p>

      <p class="calibre2">Roddy'nin yüzü, kötü bir ifade ile çarpıldı ama vali kararında tavizsizdi.</p>

      <p class="calibre2">Eğer çevrede bir drow grubu harekette ise, tüm Maldobar ciddi bir tehlikede demekti. Sundabar'dan gelen yardım ulaşana dek, bu ufak grubun en büyük savunması birliktelikti, ve eğer Roddy, zaten sayısı az olan bir grup silahlı adamı dağlara, takip için yönetirse bu savunma da dağılırdı. Benson Delmo, Roddy'nin bu şartlara uymayacağını bilecek kadar zekiydi. Bu dağ adamı, yıllardır Maldobarda olmasına rağmen, doğası itibarıyla, bir gezgindi ve de kasabaya herhangi bir bağlılığı yoktu.</p>

      <p class="calibre2">Toplantının sona erdiğini düşünen Roddy, arkasını döndü ama vali sertçe onu kolundan tuttu ve yüzünü kendisine çevirdi. Roddy'nin köpeği dişlerini göstererek hırlamaya başladı, ama şişman adam için bu tehdit, Roddy'nin ona fırlattığı korkunç bakışın yanında pek bir şey ifade etmiyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Drowu alacaksın," dedi vali hızla, "ama yalvarırım, Sundabar'dan gelecek yardımı bekle." Roddy'nin gerçekten değer verebileceği şartlara yöneldi. "Ben, hiç de küçümsenecek biri değilim, McGristle, ve sen de buraya gelmeden evvel bir ödül avcısıydın ki sanırım hâlâ da öylesin."</p>

      <p class="calibre2">Roddy'nin yüz ifadesi bir anda öfkeden, meraka döndü.</p>

      <p class="calibre2">"Yardımı bekle ve sonra da drowu hakla." Vali, birazdan vereceği tekliften önce duraksadı. Bu tür konularda hiç tecrübesi yoktu, çok düşük bir fiyatla, yaratmış olduğu ilgiyi düşürmek istemiyordu ama kesesinin ağzını da gerektiğinden fazla açmaya niyeti yoktu. "Drowun kafasına karşı bin altın."</p>

      <p class="calibre2">Roddy bu fiyatlandırma oyununu daha önce defalarca oynamıştı. Memnuniyetini iyi bir şekilde saklamıştı; valinin teklifi normal ücretinin beş katıydı ve fiyatı olsun olmasın nasıl olsa drowun peşinden gidecekti.</p>

      <p class="calibre2">"İkibin!" diye homurdandı dağ adamı, bunun için daha fazlasını isteyebileceğini düşünerek, hiç vakit kaybetmeden. Vali topuklarının üzerinde arkaya doğru hafifçe sallandı ama defalarca kendine kasabanın varlığının tehlikede olduğunu hatırlattı.</p>

      <p class="calibre2">"Bir bakır bile azı olmaz!" diye ekledi Roddy, kollarını göğsünün üzerinde kovuşturarak.</p>

      <p class="calibre2">"Bayan Falconhand'i bekle," dedi Delmo sabırla, "ikibin altını alacaksın." Tüm gece boyunca, Lagerbottoms yaralı drowun izini takip etti. Koca tepe devi daha henüz inini ve hayatını izinsiz olarak ele geçiren Ulgulu'nun ve</p>

      <p class="calibre2">Kempfana'nın ölümü karşısında nasıl hissetmesi gerektiğinden emin değildi. O ikisini alteden düşmandan korkmasına rağmen, Lagerbottoms, drowun ağır bir şekilde yaralı olduğunu biliyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, takip edildiğini biliyordu ama izlerini yok etmek için yapabileceği fazla bir şey yoktu. Sekerek inmeye çalıştığı derede, yaralı bacağı ona acı veriyordu ve bu Drizzt'in devden uzak durmak için yapabileceği tek şeydi. Şafak parlak ve net şekilde ortalığı aydınlattığında, Drizzt dezavantajının arttığını biliyordu. Uzun ve herşeyi belirgin hale getiren gün ışığında tepe devinden kaçabilmeyi ummuyordu.</p>

      <p class="calibre2">Patika, sayısız kayanın arasında çatlak buldukça ortaya çıkmış irili ufaklı ağaçların bulunduğu bir yere indi. Drizzt, dümdüz devam etmeyi düşünüyordu- kaçışına devam etmekten başka bir şey gelmiyordu aklına- ama biraz soluklanmak için ağaçlardan birinin üzerine yaslandığında, aklına bir fikir geldi. Ağaçların dalları, yumuşak ve tel gibi, gevşekçe asılı duruyordu.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt, geride kalan patikaya baktı. Yukarılarda, amansız dev, çıplak kayalıklar boyunca ilerliyordu. Drizzt hâlâ işlevini kaybetmemiş olan koluyla palasını çıkardı ve bulabildiği en uzun dalı kesti. Daha sonra da uygun bir kaya aramaya başladı.</p>

      <p class="calibre2">Dev, yarım saat kadar sonra, tam olarak seçilmiş olan bölgede, ağaç gövdelerine ulaştı. Koca yaratığın yoluna devam edip, kendisini takip edeceğinden korkuyordu, çünkü bu yaralı haliyle Drizzt, pek az direniş gösterebilirdi. Yaratığın tereddüt ettiği anı yakalayarak, Drizzt goblin dilinde "Dur!" diye bağırdı, ve ufak bir büyüyü etkin hale getirerek devin mavi, zarar vermeyen alevlerle kaplanmasını sağladı.</p>

      <p class="calibre2">Lagerbottoms rahatsızca kıpırdandı ama bu garip ve tehlikeli düşman karşısında bir hareket yapmadı. Drizzt, devin ayak hareketlerim olağan sayılabilecek bir meraktan daha dikkatlice izliyordu.</p>

      <p class="calibre2">"Beni neden izliyorsun?" diye sordu Drizzt. "Sen de diğerlerinin ölüm uykusuna mı katılmak istiyorsun?"</p>

      <p class="calibre2">Lagerbottoms, şişkin dilini kurumuş dudaklarının üzerinde gezdirdi. O ana kadar, bu karşılaşma beklenildiği gibi geçmemişti. Şimdi dev, başlangıçta onu harekete geçiren isteklerinin ötesinde düşünüyor ve olasılıkları yeniden gözden geçiriyordu. Ulgulu ve Kempfana ölmüş; Lagerbottoms mağarasını geri almıştı. Ama gnoller ve goblinler de gitmişti, ve o rahatsız edici hızlı cin de uzun süredir ortalıkta görünmemişti. Devin aklına aniden bir fikir geldi.</p>

      <p class="calibre2">"Dostuz?" diye sordu Lagerbottoms, umutla.</p>

      <p class="calibre2">Savaşın önüne geçilebileceği düşüncesi ile rahatlamış olsa da, Drizzt bu teklif karşısında fazlasıyla şüpheci idi. Gnoll grubu da onu felakete yönelten buna benzer bir teklifte bulunmuştu, bu dev de açıkça, Drizzt'in öldürmüş olduğu, çiftçi ailesini katleden yaratıklarla birlikteydi.</p>

      <p class="calibre2">"Nereye kadar dost?" diye sordu Drizzt sonucu görmek için, bu yaratığı harekete geçirenin başka ilkeler olduğu, yalnızca kan tutkusu olmadığı dileği ile.</p>

      <p class="calibre2">"Öldürmek," diye yanıtladı Lagerbottoms, sanki cevabı zaten belliymişçesine.</p>

      <p class="calibre2">Drizzt hırladı ve kafasını öfke ile reddederek, beyaz perçemini hızla savurarak salladı. Devin ayağının kurduğu tuzağın düğümüne takılı olup olmadığına dikkat etmeden, palasını kabzasından çıkardı.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
