<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Gecenin İçindeki Elmaslar</h1>

  <p>İmparator evime tecavüz etti.</p>

  <p>Diye düşündü Roran önceki gece Ra'zac ve askerleriyle yapılan dövüş sırasında yaralanan adamların acı dolu iniltilerini dinlerken. Birden korku ve öfkeyle titremeye başladı. Bütün vücudu, vanaklarını alev alev yakıp nefesim sıklaştıran ateşli ürpertilerle harap oldu. Üzgündü, hem de çok üzgün... sanki Ra'zac'ın yaptıkları çocukluğunda gittiği yerlerin masumiyetini tahrip etmişti.</p>

  <p>Yaralılarla ilgilenen şifacı Gertrude'un yanından ayrılıp Horst'un evine doğru yürüdü. Binaların arasındaki boşlukları dolduran geçici bariyerleri fark etti: tahtalar, fıçılar, taş yığınlan ve Ra'zac'ın patlayıcılarıylaa tahrip olan iki arabanın parçalanmış iskeletleri. Hepsi acınacak derecede kınlgan görünüyordu.</p>

  <p>Carvahall'de dolaşan birkaç kişi şok. keder ve yorgunluk yüzünden donuk gözlerle bakıyordu. Roran da yorgundu, hiç olmadığı kadar yorgun. Evvelki geceden beri uyumamıştı ve kollarıylaa bacaklan dövüş yüzünden ağnyordu.</p>

  <p>Horst'un evine girince Elain'in yemek odasının açık kapısında durmuş, içeriden yük,selen konuşmalan dinlediğini gördü. Kadın, onu çağırdı.</p>

  <p>Ra'zac'ın karşı saldırısını engelledikten sonra Carvahall'in önde gelenleri, köyün hangi harekette bulunacağına ve ilk düşmanlığı başlattıkları için Horst ve yandaşlarının cezalandınlıp cezalandınlınaması gerektiğine karar vermek üzere inzivaya çekilmişti. Grup sabahın büyük bölümünü tartışarak geçirmişti. Roran odaya bir göz attı. Uzun masanın etrafinda Birgit, Loring, Sloan, Gedric, Dehvin, Fisk, Morn ve diğerleri bulunuyordu. Horst masanın başında toplanüya başkanlık ediyordu.</p>

  <p>"...ve ben bunun aptalca ve pervasızca olduğunu düşünüyorum!" dedi Kiselt heyecanla, kemikli dirseklerinin üstünde doğrularak. "Bizi tehlikeye atmanız için bir neden yoktu..."</p>

  <p>Morn elini salladı. "Bu konuyu konuştuk. Önemli olan yapılan şeyin yapılmasının gerekip gerekmediği değil. Kabul etmek zorundayım –Quimby herkesin olduğu kadar benim de arkadaşımdı ve o canavarların Roran'a ne yapacağını düşünmek bile ürpermeme neden oluyor– ama... ama bilmek istediğim şey bu açmazdan nasıl çıkacağımız."</p>

  <p>"Kolay, askerleri öldürelim." dedi Sloan.</p>

  <p>"Ya sonra? Biz kırmızı ceketliler denizinde boğulana kadar çok asker gönderilir buraya. Roran'ı teslim etsek bile bu bir işe yaramaz; Ra'zac'ın dediğini duydunuz. Roran'ı korursak bizi öldürecekler, korumazsak köle yapacaklar. Siz farklı düşünebilirsiniz, ama ben hayatımı köle olarak geçirmektense ölmeyi tercih ederim." Dudakları ince bir çizgi haline gelen Morn başını iki yana salladı. "Kurtulamayız."</p>

  <p>Fisk öne doğru eğildi. "Burdan gidebiliriz."</p>

  <p>"Gidecek bir yer yok." diye karşılık verdi Kiselt. "Arkamızda Spine var, askerler yolu kapadı ve onların arkasında da İmparatorluk'un geri kalanı bulunuyor."</p>

  <p>"Hepsi senin hatan," diye bağırdı Thane, parmağını Horst'a doğru sallayarak. "Senin yüzünden evlerimizi yakıp çocuklarımızı öldürecekler. Senin yüzünden!"</p>

  <p>Horst o kadar hızlı ayağa kalktı ki sandalyesi geriye düştü. "Senin şerefin nerde be adam? Savaşmadan bizi yemelerine izin mi vereceksin?"</p>

  <p>"Aksi intihar demekse evet." Thane masanın etrafına bakıp hızla Roran'ın yanından geçip gitti. Yüzü saf, kaüşıksız korkuyla çarpılmıştı.</p>

  <p>Gedric o zaman Roran'ı görüp el salladı. "Gel, gel, seni bekliyorduk."</p>

  <p>Çok sayıda göz sert bir şekilde kendisine bakarken Roran ellerini belinde kavuşturdu. "Size nasıl yardımcı olabilirim?"</p>

  <p>"Sanırım hepimiz bu noktada seni İmparator'a vermenin bir işe yaramayacağı konusunda hemfikiriz. Yapabileceğimiz tek şey yeni bir saldın için hazırlanmak. Horst mızrak uçlan yapacak –eğer zamanı olursa başka silahlar da– ve Fisk kalkan yapmayı kabul etti. Neyse ki onun marangozhanesi yanmadı. Ve birinin savunmalarımızla ilgilenmesi gerek. O kişinin sen olmasını istiyoruz. Herkes sana yardım edecek."</p>

  <p>Roran başını öne arkaya salladı. "Elimden geleni yaparım."</p>

  <p>Morn'un karısı Tara yanında dikiliyordu. Aralarında gri çizgiler bulunan siyah saçlı iriyan kadının, bir tavuğun kafasını iki kavgacıyı ayınyormuş gibi kolayca koparabilen güçlü elleri vardı. "Yapsan iyi olur Roran, yoksa dalıa fazla cenazemiz olacak." Sonra Horst'a döndü. "Daha fazla ilerlemeden, gömülmesi gereken adamlar var. Ve güvenli bir yere gönderilmesi gereken çocuklar, belki Nost Creek'deki Cawley'in çiftliğine gidebilirler. Sen de gitmelisin, Elain."</p>

  <p>"Horst'u bırakmam," dedi Elain sakin bir şekilde.</p>

  <p>Tara gerildi. "Burası beş aylık hamile bir kadına göre bir yer değil. Ortalıkta koştururken çocuğunu düşüreceksin."</p>

  <p>"Burda olardan bilmemek bana daha fazla zarar verir. Oğullanmı doğurdum; sen ve Carvahall'deki diğer bütün kadınların kalacağı gibi ben de kalacağım."</p>

  <p>Horst yüzünde şefkatli bir ifadeyle masanın etrafım dolaştı, Elain'in elini tuttu. "Seni yanımdan ayımıam zaten. Ama çocuklar gitmeli. Cawley, onlara iyi bakar, ama çiftliğe giden yolun açık olduğundan emin olmalıyız."</p>

  <p>"Aynca vadinin aşağısında oturan ailelerle de bir işimiz olmaz," dedi Loring boğuk bir sesle. "Bize yardım edemezler ve kutsallığımızı bozan o askerlerin onları rahatsız etmesini istemeyiz."</p>

  <p>Herkes haklı olduğunu kabul etti, toplantı sona erdi ve katılanlar Carvahalrın her yerine dağıldı. Ama kısa süre sonra Gertrude'un evinin arkasındaki küçük mezarlıkta yeniden toplandılar, köyün büyük bir bölümüyle birlikte. Beyazlara sanlmış on ceset mezarlarının yanına yerleştirilmiş, her birinin soğuk göğsüne baldıran otu filizi konmuş, boyunlarına gümüş muskalar takılmıştı.</p>

  <p>Gertrude ileri çıkıp adamların isimlerini söyledi: "Parr, Wyglif, Ged, Bardrick, Farold, Hale, Garner, Kelby, Melkolf ve Albem." Gözlerine siyah çakıl taşları koydu, sonra kollarını kaldırıp yüzünü göğe döndü ve sesi titreyerek ölüm ezgisini söylemeye başladı. Sesi çok eski sözlerle yükselip alçalırken, köyün kederiyle iç çekip inlerken gözlerinin kıyısından yaşlar süzülüyordu. Toprağın, gecenin ve insanlığın hiç değişmeyen, kimsenin kaçamadığı kederinin şarkılarını söyledi.</p>

  <p>Son yaslı nota da sessizliğe gömülürken aile üyeleri kaybettikleri kişilerin başarıları ve özellikleriyle ilgili övgüler dizdiler. Sonra cesetler gömüldü.</p>

  <p>Roran dinlerken üç askerin gömüldüğü isimsiz yığına baktı. Biri Nolfavrell ve ikisi benim tarafımdan öldürüldü. Çekicinin altında dövülen... kınlan... ezilen kemik ve kasın şokunu iç organlarında hâlâ hissedebiliyordu. Safrası yükselirken bütün köyün önünde kusmamak için mücadele etti. Onları yok eden benim. Roran öldürmeyi hiçbir zaman beklememiş veya istememişti, ama Carvahall'deki herkesten daha çok insan öldürmüştü. Sanki alnı kanla işaretlenmişti.</p>

  <p>Mümkün olur olmaz oradan ayrıldı –Katrina'yla konuşmak için bile durmadı– ve bütün Carvahall'i izleyip en iyi nasıl koruyacağına karar vereceği bir noktaya tırmandı. Ne yazık ki binaların arasındaki boşluklan güçlendirerek bir savunma sının oluşturması için evler birbirinden çok uzaktı. Aynca askerlerin insanların evlerinin duvarlarına karşı savaşıp bahçelerini talan etmelerinin iyi bir fikir olduğunu da sanmıyordu. Anora Nehri batı tarafımızı koruyor, diye düşündü, ama geri kalan taraflardan bir Çocuğu bile uzak tutamayız... Birkaç saat içinde yeterince güçlü bir bariyer olarak ne inşa edebiliriz?</p>

  <p>Köyün ortasına koşup bağırdı. "Ağaç kesmek için boş olan herkese ihtiyacım var!" Bir dakika içinde erkekler evlerinden çıkıp sokaklan doldurdular. "Daha fazla gelin! Hepimiz yardım etmek zorundayız!" Etrafındaki grup büyürken Roran bekledi.</p>

  <p>Loring'in oğullarından biri olan Darmmen yanına geldi. "Planın nedir?"</p>

  <p>Roran herkesin duyabilmesi için sesini yükseltti. "Carvahall etrafında bir duvara ihtiyacımız var; ne kadar kalın olursa o kadar iyi. Düşündüm de, eğer büyük ağaçları kesip yan yatınrsak ve dallarını sivriltirsek Ra'zac üzerlerinden geçmede çok zorlanır."</p>

  <p>"Bunun için kaç ağaç gerekir sence?" diye sordu Orval.</p>

  <p>Roran Carvahall'in çevresini tahmin etmeye çalışırken durakladı. "En az elli. Belki doğru dürüst yapmak için altmış tane." Adamlar küfredip tartışmaya başladı. "Durun!" Roran kalabalıktaki adanılan saydı. "Önümüzdeki bir saat içinde her biriniz bir ağaç devirirseniz işimiz bitmiş demektir. Bunu yapabilir misiniz?"</p>

  <p>"Bizi ne sanıyorsun sen?" diye karşılık verdi Orval. "Bir ağacı devirmem bir saat sürdüğünde on yaşındaydım ben!"</p>

  <p>Darmmen söze girdi: "Ya böğürtlen çalıları? Onları da ağaçların üstüne örtebiliriz. Dikenli dalların üstüne tırmanabilecek birini tanımıyorum."</p>

  <p>Roran sırıttı. "Bu harika bir fikir. Aynca, oğullarınız atların koşum takımlarını taksın, böylece ağaçları sürükleyebiliriz." Adamlar onaylayıp balta ve testere bulmak için Carvahall'e dağıldı. Roran, Darmmen'i durdurdu. "Ağaçların bütün gövdesinde dalların olmasına dikkat edin, yoksa bir işimize yaramazlar."</p>

  <p>"Sen nerde olacaksın?" diye sordu Darmmen.</p>

  <p>"Diğer savunma hattı üzerinde çalışacağım." Roran, onu orada bırakıp Quimbynin evine koştu. Birgit'i camlan kontrplakla kapaürkenbuldu.</p>

  <p>"Evet?" dedi Birgit, ona bakarak.</p>

  <p>Roran hemen ağaçlarla ilgili planını anlattı. "Ağaçların iç tarafına hendek kazmak istiyorum, böylece ağaçların üstünden geçenleri yavaşlatmış oluruz. Hatta hendeklerin dibine ucu sivri kazıklar da yerleştirebiliriz Ve..."</p>

  <p>"Söylemek istediğin ne Roran?"</p>

  <p>"Hendek kazmak için bütün kadınlan ve çocuklan toplamanı istiyorum. Benim tek başıma halledebileceğim bir iş değil ve fazla zamanımız yok..." Roran doğruca onun gözlerine baktı. "Lütfen."</p>

  <p>Birgit kaşlarını çattı. "Bunu neden benden istiyorsun?"</p>

  <p>"Çünkü benim gibi sen de Ra'zac'tan nefret ediyorsun ve onları durdurmak için mümkün olan her şeyi yapacağını biliyorum."</p>

  <p>"Evet," diye fısıldadı Birgit, sonra ellerini hızla birbirine çarptı. "Tamam, nasıl istersen. Ama kocamın sonunun gelmesinin nedeninin sen ve ailen olduğunu asla unutmayacağım, Roran Garrowson." Roran bir cevap veremeden yürüyüp gitti.</p>

  <p>Roran, onun düşmanlığını sükûnetle kabul etti; kaybı düşünülürse bu beklenir bir şeydi. Aslında Birgit kan davası gütmediği için şanslıydı. Bunları düşündükten soma silkelenerek Carvahall'e giden anayola doğru koştu. Köydeki en zayıf nokta burasrydı ve iki katı korunması gerekiyordu. Ra'zac'ın yine bomba atarak kendilerine yol açmalarına izin veremeyiz.</p>

  <p>Baldor'u buldu, birlikte yola hendek kazmaya başladılar. "Yakında girmek zorundayım," diye onu uyardı Baldor, kazma darbeleri arasında. "Babamın demirhanede bana ihtiyacı var."</p>

  <p>Roran başını kaldırmadan homurdanarak bunu kabul etti. Çalışırken zihni bir kez daha askerlerin anısıyla doldu; onlara vururken nasıl göründüklerini, o hissi, bir gövdeyi çürümüş bir ağaç gövdesi gibi ezerken duyduğu o korkunç hissi hatırladı. Midesi bulanarak duraklayınca insanların kendilerini bir sonraki saldın için hazırladıkları Carvahall'deki kargaşayı fark etti.</p>

  <p>Baldor gittikten sonra hendeği kendi başına tamamladı, sonra Fisk'in atölyesine gitti. Marangozun izniyle yığından aldığı beş kütüğü atlarla anayola getirtti. Kütükleri baş aşağı hendeğe soktu, böylece Carvahall'e girişte aşılmaz birbariyer oluşturdular.</p>

  <p>Kütüklerin etrafındaki toprağı sıkıştırırken Darmmen geldi. "Ağaçları indirdik. Şu anda yerlerine konuyorlar." Roran, onunla birlikte Carvahall'in kuzey ucuna gitti. On iki adam dört büyük yeşil çam ağacım yan yana getirmek için uğraşırken genç bir çocuğun kırbacının denetimindeki at grubu tepenin eteklerine geri dönüyordu. "Çoğumuz ağaçları getirmek için yardım ediyoruz. Diğerleri de heyecanlandı. Ben ordan ayrıldığımda 0rmanın geri kalanım kesmeye kararlı görünüyorlardı."</p>

  <p>"Güzel, fazla keresteleri kullanabiliriz."</p>

  <p>Darmmen, Kiselt'in tarlalarının kenarında duran sık böğürtlen çalısı yığınını işaret etti. "Bunları Anora'nın kıyısından kestim. Nasıl istersen kullan. Ben daha fazla bulmaya gidiyorum."</p>

  <p>Roran, onun kolunu sıvazlayıp Carvahall'in doğu yakasına döndü. Kadın, çocuk ve erkeklerden oluşan bir grup kir pas içinde uğraşıyordu. Yanlarına gidince Birgit'in bir general gibi emirler yağdırdığını ve çalışanlara su dağıttığını gördü. Hendek şimdiden bir buçuk metre genişliğinde ve altmış santim derinliğindeydi. Birgit nefes almak için durduğunda, "Çok etkilendim," dedi Roran.</p>

  <p>Birgit, ona bakmadan yüzündeki bir tutam saçı geri itti. "Önce yeri düzelttik. Bu her şeyi kolaylaştırdı."</p>

  <p>"Benim de kullanabileceğim bir küreğiniz var mı?" diye sordu. Birgit hendeğin öteki tarafındaki alet yığınını işaret etti. bakırımsı parıltısını yakaladı. Yanındaki Sloan öfkeli, saplantılı bir enerjiyle yumuşak toprağı kazıyor, sanki toprağın kabuğunu kaldırıp kilden derisini yüzüp sonra da altındaki kasları ortaya çıkarmak istiyor gibiydi. Gözleri deli gibi bakıyordu, dudaklarındaki toprak ve pisliğe rağmen ağzı garip bir biçimde çarpılmış, dişleri ortaya çıkmıştı.</p>

  <p>Roran, Sloan'ın ifadesi karşısında ürperip hızla yanından geçerken kan çanağı bakışlarıyla karşılaşmamak için gözlerini kaçırdı. Bir kürek alıp hemen toprağa daldırdı, fiziksel yorgunluğun hararetinde endişelerini unutmak için elinden geleni yaptı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Gün, yemek veya dinlenmek için mola vermeksizin hararetli bir faaliyet içinde sürüp gitti. Hendek derinleşip genişledi, köyün üçte ikisini kuşatıp Anora Nehri'nin kıyılarına ulaştı. Çıkan bütün topraklar hendeklerin üzerinden atlamayı engellemek ve üzerine tırmanmayı zorlaştırmak için hendeğin iç kenarına yığıldı.</p>

  <p>Ağaç duvarları öğleden sonra erken saatlerde bitirildi. Roran sayısız dalın –mümkün olduğunca birbirinin üst üste binmiş ve birbirine dolanmıştı– sivriltilmesine ve böğürtlen çalılarının eklenmesine yardım etmek için kazma işini bıraktı. Ara sıra Ivor gibi çiftçilerin çiftlik hayvanlarını Carvahall'in güvenliğine sokabilmesi için bir ağacı çekmeleri gerekiyordu.</p>

  <p>Akşama kadar yapılan istihkâm duvarları Roran'ın umduğundan daha güçlü ve geniş kapsamlıydı. Ama yine de tatmin olması için birkaç saatlik çalışma daha yapılması gerekiyordu.</p>

  <p>Yere oturup bir parça ekşi hamur ekmeğini kemirirken bir yorgunluk dalgasının ardından yıldızlara bakmaya başladı. Bir el omzuna dokununca baktı ve Albriech olduğunu gördü. "Al." Albriech, ona kaba bir kalkan –testereyle kesilmiş parçaların birbirine çivilenmesiyle yapılmıştı– ve yüz seksen santim boyunda bir mızrak uzattı. Roran onları aldı. Albriech kalkanları ve mızrakları karşılaştığı kişilere dağıtmaya devam etti.</p>

  <p>Roran zorlukla ayağa kalkıp Horst'un evinden çekicini aldı. Böylece silahlanmış bir şekilde Baldor ve diğerlerinin beklediği anayolun girişine gitti. "Dinlenmeniz gerektiğinde beni kaldmn," dedi Roran, yakındaki bir evin saçaklarının altına, yumuşak çimenlerin üstüne kıvnlırken. Karanlıkta bulabilmek için silahlarını yanına dizdi ve hevesli bir beklentiyle gözlerini kapadı.</p>

  <p>"Roran?"</p>

  <p>Fısıltı sağ kulağının dibinden gelmişti. "Katrina?" Oturma pozisyonuna geçmek için mücadele etti. Katrina fenerin bir kepengini açınca bir ışık huzmesi sağ bacağına çarptı. "Burda ne yapıyorsun?"</p>

  <p>"Seni görmek istedim." Soluk yüzünde iri ve esrarengiz görünen gözleri gecenin gölgeleriyle doluydu. Roran'ın kolunu tutup onu Baldor ve diğer nöbetçilerin kendilerini duyamayacağı ıssız bir verandaya götürdü. Ellerini Roran'ın iki yanağına koyup onu yumuşak bir şekilde öptü, ama Roran, onun sevgi gösterisine karşılık veremeyecek kadar yorgun ve sıkıntılıydı. Katrina geri çekilip onu inceledi. "Ters giden bir şey mi var, Roran?"</p>

  <p>Keyifsiz bir kahkaha koptu Roran'ın dudaklarından. "Ters giden bir Şey mi var mı? Dünya ters gidiyor, yana kaymış bir çerçeve gibi çarpık." Yumruğunu kendi kanuna bastırdı. "Ve bende bir terslik var. Ne zaman kendime rahatlama izni versem çekicimin altında kanlı askerler görüyorum. Öldürdüğüm adamlar, Katrina. Ve gözleri... gözleri! Ölmek üzere olduklarını biliyorlardı ve bu konuda bir şey yapamıyorlardı." Karanlıkta titriyordu. "Onlar biliyorlardı... ben biliyordum... yine de yapmak zorundaydım. Ben..." Sıcak gözyaşlarının yanaklarından süzüldüğünü hissedince daha fazla konuşamadı.</p>

  <p>Roran son birkaç günün şokuyla ağlarken Katrina başını kollarında salladı. Roran, Garrow ve Eragon için ağlıyordu; Parr ve Quimby ve diğer ölüler için ağlıyordu; kendisi için ağlıyordu ve Carvahall'in kaderi için ağlıyordu. Duyguları yükselip onu eski bir arpa kabuğu kadar boş bırakana dek ağladı.</p>

  <p>Kendini derin bir nefes almaya zorlayan Roran, Katrina'ya bakıp kendi gözyaşlarını fark etti. Başparmağıyla gecenin içindeki elmaslar gibi sildi yaşları. "Katrina... aşkım." Bu sözcüklerin tadına bakarak tekrarladı: "Aşkım. Sana aşkımdan başka verecek bir şeyim yok. Ama... sormalıyım. Benimle evlenir misin?"</p>

  <p>Soluk fener ışığında Katrina'nın yüzüne saf neşe ve hayretin yayıldığını gördü. Sonra duraksadı ve yüzünde sıkıntılı bir kuşku belirdi. Sloan'ın izni olmadan Roran'ın sorması, kendisinin de kabul etmesi yanlıştı. Ama Roran artık buna aldırmıyordu; artık Katrina'yla hayatlarını birlikte geçirip geçilmeyeceklerini bilmek zorundaydı.</p>

  <p>Katrina yumuşak bir şekilde karşılık verdi. "Evet, Roran, evlenirim."</p>
</body>
</html>
