<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1>Hızla Akan Akarsuda</h1>

  <p>Eragon, Tarnag'dan uzak olduğu ilk gün Ûndin'in muhafızlarının adını öğremnek için çabaladı. Adları şöyleydi: Ama, Trihga, Hedin, Ekksvar, Shrrgnien –Eragon bunu telaffuz edemiyordu, ama anlamının Kurtkalbi olduğunu öğrenmişti– Dûfhmer ve Thorv.</p>

  <p>Her salın ortasında küçük bir kamara vardı. Eragon zamanını kütüklerin ucunda oturup Beor Dağları'nın yanlarından geçişini seyrederek geçirmeyi tercih ediyordu. Yalıçapkınlan ve kargalar berrak nehir boyunca uçuyor, mavi balıkçıllar, fındık, kayın ve söğüt dallarının arasından sızan gün ışığının düştüğü bataklık kıyıda bir sütun gibi duruyorlardı. Ara sıra bir kurbağa eğrelti otlan yataklarının arasında bağınyordu.</p>

  <p>Orik yanına oturunca Eragon, "Çok güzel," dedi.</p>

  <p>"Öyledir," dedi Cüce sessizce piposunu yakarken, sonra arkasına yaslanıp bir nefes çekti.</p>

  <p>Trihga kıç tarafındaki uzun kürekle salı yönlendirirken Eragon çıkan tahta ve halat çatırtılanru dinledi. "Orik, Brom'un neden Varden'e katıldığını biliyor musun? Ben onun hakkında çok az şey biliyorum. Hayatının büyük bir bölümünde yalnızca bir hikâyeciydi o."</p>

  <p>"O Varden'e katılmadı; kurulmasına yardımcı oldu." Orik duraksayıp suya küllerini silkeledi. "Galbatorix kral olduktan sonra Brom. Tövbekâr dışında hayattaki tek Süvari'ydi."</p>

  <p>"Ama Brom o zaman Süvari değildi. Ejderhası Doru Arcaba'da dövüşürken öldü."</p>

  <p>"Eh, eğitimle Süvari'ydi. Brom sürgüne gitmek zorunda kalan Süvarilerin arkadaşlarını ve yandaşlarını organize eden ilk kişiydi. Varden'in Farthen Dûr'da yaşamasına izin vermesi için Hrothgar'ı ikna eden ve Elflerin yardımını alan oydu."</p>

  <p>Bir süre için sessiz kaldılar. "Brom neden liderlikten vazgeçti?" diye sordu Eragon.</p>

  <p>Orik alaycı bir şekilde gülümsedi. "Belki bunu hiç istememiştir. Bu, Hrothgar, beni kabul etmeden önceydi, bu yüzden Brom'u Tronjheim'da çok az gördüm... Hep uzaklarda Tövbekârla dövüşüyordu ya da o veya bu komplo üzerinde çalışıyordu."</p>

  <p>"Annen baban öldü mü?"</p>

  <p>"Evet. Ben küçükken çiçekten öldüler. Hrothgar, beni evine alacak ve çocuğu olmadığı için vârisi yapacak kadar nazikti."</p>

  <p>Eragon miğferim, Ingeitum sembolünü düşündü. Hrothgar, bana karşı da çok nazikti.</p>

  <p>Öğleden sonra alacakaranlık çöktüğünde Cüceler salların her köşesine konan fenerlerin etrafında oyalandılar. Fenerler kırmızıydı ve Eragon'un hatırladığı kadanyla bu, gece görüşünü engellemeyi sağlıyordu. Arya'nın yanında durup fenerlerin saf, hareketsiz derinliğini inceledi. "Bunların nasıl yapıldığını biliyor musun?" diye sordu.</p>

  <p>"Cücelere uzun zaman önce öğrettiğimiz bir büyüdür. Büyük bir beceriyle kullanıyorlar."</p>

  <p>Eragon çenesiyle yanaklarını kaşıdı, çıkmaya başlayan kısa sakal ve bıyıklarını hissetti. "Yolculuk sırasında bana biraz daha sihir öğretebilir misin?"</p>

  <p>Arya, ona bakarken dalgalı kütükler üstündeki dengesi mükemmeldi. "Bu bana düşmez. Seni bekleyen bir öğretmen var."</p>

  <p>"O halde bana en azından şunu söyle," dedi. "Kılıcımın adının anlamı ne?"</p>

  <p>Arya'nın sesi çok yumuşaktı. "Istırap. Yani sen kullanana kadar öyleydi."</p>

  <p>Eragon kaçamak bir şekilde Zar'roc'a baktı. Bu silah hakkında ne kadar çok şey öğrenirse o kadar kötü ve uğursuz görünüyordu, sanki kılıç kendi iradesiyle talihsizlik yaratabiliyordu. Onu Brom vermeseydi ve eğer Zar'roc'un sıradan kılıçlara karşı üstünlüğü olmasaydı Eragon o anda kılıcı suya atardı.</p>

  <p>Hava biraz daha kararmadan önce Eragon, Saphira'ya doğru yüzdü. Tronjheim'dan ayrıldıklarından beri ilk kez birlikte havanın ince, aşağıdaki suyun mor göründüğü Az Ragni'nin yükseklerinde uçtular.</p>

  <p>Eyer olmadığı için Eragon. Saphira'ya sıkıca sarıldı, dizleriyle sıkıca bastırdı, Saphira'nın sert pullarının ilk uçuşlarından kaynaklanan yaralara sürtündüğünü hissetti.</p>

  <p>Saphira sola doğru dönüp hava akımıyla yükselirken, Eragon aşağıdaki üç kahverengi lekenin dağ sırtından havalanıp hızla yükseldiğini gördü. Eragon başta onların atmaca olduğunu sandı, ama yaklaşınca hayvanların neredeyse altı metre uzunluğunda olduklarını, kuyruklarının sivri, kanatlarının deriden olduğunu gördü. Aslında ejderha gibi görünüyorlardı, ama gövdeleri Saphira'nınkinden daha küçük, ince ve kıvrımlıydı. Pullan da parlamıyordu, ama yeşil ve kahverengi benekliydi.</p>

  <p>Heyecanlanan Eragon onları Saphira'ya işaret etti. Ejderha olabilirler mi?</p>

  <p>Bilmiyorum. Saphira olduğu yerde uçmaya devam edip etraflarında Iıalka çizen yeni gelenleri inceledi. Yaratıklar Saphira ve büyüklüğüyle Şaşırmışa benziyorlardı. Ona doğru hızla atıldılar, ama son anda tıslayıp aniden döndüler.</p>

  <p>Eragon gülüp onların zihinlerine uzandı, düşüncelerine dokunmaya Çalıştı. O bunu yaparken üç yaratık irkilip tiz çığlıklar attı, aç yılanlar gibi ağızlarını açtılarlar. Delici feryatları fiziksel olduğu kadar zihinseldi de. Vahşi bir güçle Eragon'un içinden geçti, onu etkisiz hale getirmeye çalıştı. Bunu Saphira da hissetti. Yaratıklar acı veren çığlıklarına devam edip Jilet keskinliğindeki pençeleriyle saldırdılar.</p>

  <p>Bekle, diye uyardı Saphira. Sol kanadını katlayıp yan döndü, hayvanların ikisinden kaçmayı başardı, sonra hızla kanat çırpıp diğerinden kurtuldu. Aynı anda Eragon da deli gibi çığlıkları engellemeye çalışıyordu. Zihni berraklaşır berraklaşmaz sihir kullandı. Onları öldürme, dedi Saphira. Bu deneyimi yaşamak istiyorum.</p>

  <p>Yaratıklar Saphira'dan daha çevik olmalarına rağmen, Saphira'nın da irilik ve güç üstünlüğü vardı. Yana dönüp geriye doğru düştü. Eragon'un midesi altüst oldu. Hayvanlardan biri Saphira'ya doğru dalışa geçti, Saphira, onu arka bacağıyla tekmeledi, havaya fırlattı.</p>

  <p>Çığlığın yoğunluğu azaldı.</p>

  <p>Saphira kanatlarını dışa doğru açıp sağ tarafına doğru daire çizdi, üzerine doğru gelen diğer ikisiyle yüz yüze geldi. Boynunu geriye doğru eğerken, Eragon, onun kaburgalarının arasında derin bir homurtu duydu, ardından ağzından bir alev çıktı. Saphira'nın başının etrafını erimiş mavi bir hâle sardı, mücevheri andıran pullarını, sanki içten aydınlanıyormuş gibi görkemli bir şekilde parlattı.</p>

  <p>İki ejderha-yaratık korkuyla inleyip iki yana kaçtı. Onlar kaçıp dağın yamacına doğru geri çekilirlerken metal saldın kesildi.</p>

  <p>Beni nerdeyse düşülüyordun, dedi Eragon boynuna doladığı kramp girmiş kollarını gevşeterek.</p>

  <p>Saphira halinden memnun bir şekilde ona baktı. Nerdeyse, ama tam olarak değil.</p>

  <p>Bu doğru, diye güldü Eragon.</p>

  <p>Zafer sevinciyle kendilerinden geçmiş bir şekilde sallara geri döndüler. Saphira iki salın arasından suya inerken Orik bağırdı. "Yaraladınız im?"</p>

  <p>"Hayır." diye seslendi Eragon. Buz gibi su bacaklarının etrafını sararken Saphira sala doğru yüzdü. "Onlar da Beorlar'a has bir ırk mıydılar?"</p>

  <p>Orik, Eragon'u sala çekti. "Biz onlara Fanghur diyoruz. Ejderhalar kadar zeki değiller ve ateş çıkaramıyorlar, ama yine de güçlü düşmanlardır."</p>

  <p>"Bunu gördük," dedi Eragon. Fanghur'un saldırısının neden olduğu baş ağrısından kurtulmak için şakaklarını ovuşturdu.</p>

  <p>"Ama Saphira onların eşiti değildi."</p>

  <p>Elbette, dedi Saphira.</p>

  <p>"Böyle avlanıyorlar," diye açıkladı Orik. "Öldürürken avlarını hareketsiz hale getirmek için zihinlerini kullanıyorlar."</p>

  <p>Saphira kuyruğuyla Eragon'a su attı. Bu iyi bir fikir. Belki bir daha avlanmaya gittiğimde İsı de aynı şeyi yapabilirim.</p>

  <p>Eragon başıyla onayladı. Bir dövüşte de işe yarayabilir.</p>

  <p>Arya salın kenarına geldi. "Onları öldürmemenize sevindim. Fanghur ırkı o kadar nadir bulunuyor ki bu üçü ölseydi yoklukları fark edilirdi."</p>

  <p>"Yine de sürülerimizin çoğunu yemeyi başarıyorlar" diye kükredi Thorv kamaranın içinden. Cüce çarpık sakallarınınaltında huzursuz bir şekilde Eragon'a doğru yürüdü. "Beor Dağları'ndayken artık uçma, Shadeslayer. Sen ve ejderhan rüzgâr yılanlarıylaa dövüşmüyorken bile seni korumak yeterince zor."</p>

  <p>"Ovalara varana kadar yerde kalacağız," diye söz verdi Eragon.</p>

  <p>"Güzel!"</p>

  <p>Gece için mola verdiklerinde Cüceler sallan, küçük bir akıntının ağzındaki kavak ağaçlarına bağladılar. Eragon, Ekksvar'ın Snowfire'ı toprağa çekmesine yardım ederken Ama ateş yaktı. Aygın çimenlerin üstüne getirdiler.</p>

  <p>Thorv altı büyük çadır dikilmesini denetledi. Hedin sabaha kadar yetecek odunu topladı. Dûthmer ikinci saldaki erzakları alıp akşam yemeği hazırlamaya başladı. Arya kampın kenarında nöbet tuttu ve kısa süre sonra işlerini bitirdiklerinde Ekksvar, Ama ve Trihga da ona katıldı.</p>

  <p>Eragon yapacak hiçbir şeyi olmadığını fark ettiğinde ateşin başına Orik ve Shrrgnien'in yanına çömeldi. Shrrgnien eldivenlerini çıkarıp yaralı ellerini ateşin üstüne tuttu. Eragon Cücenin başparmakları hariç butun eklem yerlerinden birer tane cilalı çelik çivi –belki yarım santim boyunda– çıktığını gördü.</p>

  <p>"Bunlar nedir?" diye sordu Eragon.</p>

  <p>Shrrgnien, Orik'e bakıp güldü. "Bunlar benim Ascûdgamln'ım... yani 'çelik yumruğum.'" Ayağa kalkmadan dönüp bir ağacın gövdesine bir yumruk attı, ağaç kabuğunda dört simetrik delik açıldı. Slurgnien tekrar Süldü. "Bir şeylere vurmak için iyiler, değil mi?"</p>

  <p>Eragon'un merak ve kıskançlık hissi uyanmıştı. "Nasıl yapıldılar? Yani bu çiviler ellerine nasıl bağlanıyor?"</p>

  <p>Shrrgnien önce tereddüt etti, doğru sözcükleri bulmak için çabaladı. "Bir şifacı seni derin bir uykuya yatırıyor, böylece acı duymuyorsun. Sonra eklemlerinde birer delik açılıyor..." Konuşmayı kesip Cüce dilinde Orik'e hızla bir şeyler söyledi.</p>

  <p>"Her deliğe metal bir soket yerleştiriliyor," diye açıkladı Orik. "Yerine oturması için sihir kullanılıyor ve savaşçı tamamen iyileştiğinde çeşitli büyüklüklerde çiviler bu soketlere yerleştiriliyor."</p>

  <p>"Evet, görüyorsun," dedi Shrrgnien sırıtarak. Sol işaret parmağının üstündeki çiviyi tuttu, dikkatle çevirerek yerinden çıkarıp Eragon'a uzattı.</p>

  <p>Eragon sert yumruyu avucunda döndürerek gülümsedi. "Ben de 'çelik yumruğum' olsun isterdim." Çiviyi Shrrgnien'e geri verdi.</p>

  <p>"Bu tehlikeli bir ameliyattır," dedi Orik. "Çok az knurlan Ascûdgamln yaptırır, çünkü delik çok derine giderse elini kaybedebilirsin." Yumruğunu kaldırıp Eragon'a gösterdi. "Bizim kemiklerimiz seninkilerden kalın. İnsan üzerinde işe yaramayabilir."</p>

  <p>"Bunu hatırlayacağım." Yine de Eragon Ascûdgamln'la, Urgal zırhları dâhil, her şeyle dövüşmenin, istediği her şeye, bunun için cezalandınlmaksızın vurmanın nasıl bir şey olduğunu merak etti. Bu fikre bayıldı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yemekten sonra Eragon çadırına çekildi. Ateş yeterince ışık sağladığı için Saphira'nın siluetinin çadırın kenarında kıvrılıp yattığını görebiliyordu, kâğıttan kesilip kanvas duvara yapıştırılmış bir resim gibiydi.</p>

  <p>Eragon battaniyeleri kucağına çekmiş yere bakıyordu. Uykuluydu, ama henüz uyumak istemiyordu. Zihni kendiliğinden evle ilgili düşüncelere döndü. Roran, Horst ve Carvahall'deki herkesin ne yapüğını, Palancar Vadisi'ndeki havanın çiftçilerin ekin ekmeleri için yeterince sıcak olup olmadığını merak ediyordu. Özlem ve üzüntü birden Eragon'u etkisi altına aldı.</p>

  <p>Çantasından bir kâse çıkararak su kesesinden ağzına kadar suyla doldurdu. Sonra düşüncelerini Roran'ın görüntüsüne odaklayıp, "Draumr köpa," dedi.</p>

  <p>Her zamanki gibi su, aydınlanarak kristal bakışla görülecek kişiyi ya da şeyi göstermeden önce karardı. Eragon, Roran'ın Horst'un evi olduğunu anladığı yerdeki mum ışığıyla aydınlanan yatak odasında tek başına oturduğunu gördü. Roran, Therinsford'daki işini bırakmış olmalı, diye düşündü. Kuzeni dizlerinin üstüne eğilip ellerini kavuşturmuş, karşıdaki duvara bakıyordu. Yüzündeki ifade onun zor bir sorunla mücadele ettiğini gösteriyordu. Yine de biraz süzülmüş olsa da iyi görünüyordu. Bir dakika sonra sihri kesip büyüyü sona erdirdi ve suyun yüzeyini temizledi.</p>

  <p>Rahatlayan Eragon kâseyi boşaltıp uzandı, battaniyeyi çenesine kadar çekti. Gözlerini kapatıp gerçekliğin düşünce rüzgânyla eğilip büküldüğü, yaratıcılığın sınırlarından kurtulmuş bir şekilde geliştiği ve her şeyin mümkün olduğu, bilinçsizlikle uykuyu birbirinden ayıran sıcak alacakaranlığa gömüldü.</p>

  <p>Uyku kısa sürede onu etkisine aldı. Uykusunun büyük bölümü olaysızdı, ama uyanmadan hemen önce her zamanki gece fantezilerinin yerini uyanıkken yaşanan bütün deneyimler kadar açık ve canlı bir hayal aldı.</p>

  <p>Azap dolu bir gökyüzü gördü, dumanla kararıp kızarmış bir gökyüzü. Kargalar ve kartallar büyük savaşın iki tarafı arasında gidip gelen okların üstünde uçuşuyordu. Bir adam miğferindeki yarık ve kanlı zırhıyla çamurun içine serilmiş yatıyordu; yüzü yukarı kalkmış kolunun altında gizlenmişti.</p>

  <p>Eragon'un görüş açısına zırhlı bir el girdi. Eldiven o kadar yakındı ki cilalı çeliğiyle dünyanın yansını örtüyordu. Başparmak ve son üç parmak engellenemez bir makine gibi kıvrılarak yumruğa dönüştü, işaret parmağı kaderin bütün otoritesiyle yerdeki adamı işaretetti.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Çadırdan çıkarken bile bu hayal Eragon'un zihnindeydi. Saphira'nın kamptan biraz uzakta, tüylü bir yumruyu kemirdiğini gördü. Ona olanları anlattığında Saphira lokmaların arasında durdu, sonra başını geriye atıp bir et parçasını yuttu.</p>

  <p>Bu, son kez olduğunda başka bir yerdeki olayları gerçekten göstermişti. Sence Alagaesia'da bir savaş mı var?</p>

  <p>Eragon boşluktaki bir dalı tekmeledi. Emin değilim... Brom 'bana kristal bakışla yalnızca daha önce gördüğün' insanları, yerleri ve şeyleri görebileceğimi söylemişti. Ama ben burayı daha önce hiç görmedim. Arya'yı Teirm'de rüyamda ilk kez gördüğümde de onu daha önce görmemiştim.</p>

  <p>Belki Togira Ikonoka bunu açıklayabilir.</p>

  <p>Gitmeye hazırlanırlarken Cüceler Tarnag'dan uzaklaştıkları için çok daha rahat görünüyorlardı. Az Ragru'de kürek çekmeye başladıklarında, Ekksvar –Snowfire'ın salını çeken Cüce– bas sesiyle şarkı söylemeye başladı:</p>

  <blockquote style="margin: 20px 0 20px 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p>Klif'in kan kuyusunun,<br />
    Hızla akan akarsuyunda,<br />
    Çarpık kerestelere biniyoruz,<br />
    Ocak, klan ve onur için.</p>

    <p>Deniz kartalının kanatları altında,<br />
    Buzkurtlar ormanlarından,<br />
    Kanlı ormandan geçiyoruz,<br />
    Demir, altın ve elmas için.</p>

    <p>Baba evini terk edip,<br />
    Uzaklardaki topraklara giderken,<br />
    Kılıcımın kabzası ovucumu doldursun,<br />
    Savaş yaprakları taşımı korusun.</p>
  </blockquote>

  <p>Diğer Cüceler de Ekksvar'a katıldı, mısralara devam ederken Cüce diline geçtiler. Alçak sesleri dikkatle salın ön tarafına, Arya'nın bağdaş kurup oturduğu yere gitmekte olanEragon'a eşlik ediyordu.</p>

  <p>"Uykumda bir rüya gördüm," dedi Eragon. Arya ilgiyle ona baktı, Eragon gördüklerini anlattı. "Eğer bu kristal bakışsa, o zaman..."</p>

  <p>"Kristal bakış değil," dedi Arya. Yanlış anlamayı önlemek için ağır ağır konuşuyordu. "Uzun zaman beni Gil'ead'daki hapishanede nasıl gördüpnü düşündüm. Sanırım ben bilinçsiz yatarken ruhum yardım arıyordu."</p>

  <p>"Ama neden ben?"</p>

  <p>Arya sularla birlikte alçalıp yükselen Saphira'yı işaret etti. "Yumurtasını koruduğum on beş yıl boyunca Saphira'nın varlığına alıştım. Senin rüyalarına girdiğimde tamdık görünen herkese uzanıyordum."</p>

  <p>"Gil'ead'dayken Teirm'de bulunan birine ulaşacak kadar güçlü müsün gerçekten?"</p>

  <p>Arya'nın dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme göründü. "Vroengard'ın kapısında durabilirim ve seninle şimdiki kadar açık bir şekilde konuşabiliriz." Durakladı. "Eğer Teirm'de beni kristal bakışla görmeye çalışmadıysan yaşadığın bir önsezi olmalı. Bilinçli ırklarda bunun olduğu biliniyor, ama özellikle de sihir kullananlarda oluyor."</p>

  <p>Sal yalpalanırken Eragon malzeme yığınının etrafındaki ağa tutundu. "Eğer gördüklerim gerçekleşecekse, olan bir şeyi nasıl değiştirebiliriz? Bizim seçimlerimizin ne önemi var? Şu anda kendimi saldan atıp boğulursam ne olur?"</p>

  <p>"Ama atmayacaksın." Arya sol işaret parmağını nehre sokup titreşen bir lens gibi tenine tutunan tek bir damlaya baktı. "Uzun zaman önce, Elf Maerzadi'nin içine savaşta kazayla oğlunu öldüreceği doğmuş. Bunun olduğunu görmektense intihar edip oğlunu kurtarmış ve aynı zamanda geleceğin kesin olmadığını kanıtlamış. Bununla birlikte, kaderini değiştirmek için kendini öldürmekten başka çok az şey vardır, çünkü hangi seçimlerin seni gördüğün noktaya götüreceğini bilmezsin." Elini çevirince damla ikisinin arasındaki kütüğe düştü. "Gelecekten bilgi almanın mümkün olduğunu biliyoruz –falcılar kişinin hayaünın izleyeceği yolu hissedebilirler– ama bu süreci görmek istediğin şeyi, yeri ve zamanı seçebileceğin noktaya kadar arıtamıyoruz."</p>

  <p>Eragon bilgiyi zaman içinden çekme kavramını çok rahatsız edici bulmuştu. Gerçekliğin doğası hakkında çok fazla soru uyandırıyordu. Kader ve alın yazısı gerçekten var olsa da olmasa da, gerçekten tadını çıkarabileceğim tek şey içinde bulunduğum an ve mümkün olduğunca onurlu yaşamaktır. Ama elinde olmadan sordu. "Peki ama beni anılarımdan birini kristal bakışla görmekten ne alıkoyabilir? Amlarınıdaki her şeyi gördüm... bu yüzden sihirle onları görebilmeliyim."</p>

  <p>Arya'nın bakışları onunkiyle buluştu. "Hayatına değer veriyorsan buna asla teşebbüs etme. Yıllar önce, büyücülerimizden bazıları kendilerini zamanın gizemlerini yenmeye adadı. Geçmişi davet ettiklerinde aynalarında yalnızca bulanık görüntüler yaratmayı başardılar, büyü onların enerjilerini tüketti ve hepsini öldürdü. Bu konuyla ilgili daha fazla deney yapmadık. Dalıa fazla büyücü kaülsaydı büyünün işe yarayacağı iddia edildi, ama kimse bu riski almayı kabul etmiyor ve teori kanıtlanmadan bekliyor. Eğer insan geçmişi kristal bakışla görebilse bile kullanımı sınırlı olabilir. Ve kişinin geleceği kristal bakışla görmesi için neler olacağını, zamanını, yerini kesin olarak biliyor olması gerekir ki bu da amacı boşa çıkanyor.</p>

  <p>"O halde insanların uyurken nasıl önsezi hissettikleri, en büyük bilgelerimizi bile yenilgiye uğratan bir şeyi nasıl yapabildikleri büyük bir esrar. Önsezilerin sihrin yapısı ve dokusuyla bir bağlanüsı olabilir... Ya da ejderhaların atalarına ait amlarıylaa işlevde bulunabilirler. Bilmiyoruz. Sihrin pek çok yönü henüz keşfedilmedi." Tek bir akıcı hareketle ayağa kalktı.</p>

  <p>"Kendini onların arasında kaybetmemeye dikkat et."</p>
</body>
</html>
