<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 id="sozluk">Cüce Dili</h2>

  <p><b>Akh sartos oen dûrgrimst!:</b> Aile ve klan için!</p>

  <p><b>Ana knurlar il dom qach?:</b> Öldürülecek mi?</p>

  <p><b>Ascûdgamln:</b> Çelik Yumruklar</p>

  <p><b>Astim Hefthyn:</b> Bakış Koruması, bir kolye</p>

  <p><b>Az Ragni:</b> Nehir</p>

  <p><b>Az Sweldn rak Anhûin:</b> Anhûin'in Gözyaşları</p>

  <p><b>Azt jok jordn rast:</b> Geçebilirsiniz.</p>

  <p><b>Barzûl:</b> Lanet; kötü kader</p>

  <p><b>Barzûln:</b> Talihsizlik, lanet</p>

  <p><b>Beogh:</b> Diz çök</p>

  <p><b>Beor:</b> Ayı İni (Elf sözü)</p>

  <p><b>Dûrgrimst:</b> Klan, kelimenin gerçek anlamıyla ev</p>

  <p><b>Hert dûrgrimst? Fild rastn?:</b> Hangi klan? Kim geçiyor?</p>

  <p><b>Eowynthir:</b> Kıskanç bir sevgili ya da koca tarafından açılan yara</p>

  <p><b>Eta:</b> Hayır</p>

  <p><b>Etzil nithgech!:</b> Orada dur!</p>

  <p><b>Farthen Dûr:</b> Babamız</p>

  <p><b>Feldûnost:</b> Donuk Sakal (Beor Dağları'na has bir keçi türü.)</p>

  <p><b>Formv Hrethcarach... formv Jurgencarmeitder nos eta goroth bahst Tarnag, dûr encesti rak kythn! Jok is warrev az barzûlegûr dûr dûrgrimst, Az Sweldn rak Anhûin, beorn tor rak Jurgenvren? Ne udim etal os rast knurlag. Knurlag ana...:</b> Bu Shadeslayer... bu Ejderha Süvarisi'nin en kutsal şehrimiz Tarnag'da yeri yok! Klanımız Anhûin'in Gözyaşları'nın, ejderha savaşının lanetini taşıdığını unutuyor musunuz? Geçmesine izin vermeyeceğiz. O...</p>

  <p><b>Grimstborith:</b> Klan şefi</p>

  <p><b>Gûntera Arûna:</b> Gûntera övgüsü</p>

  <p><b>Hima:</b> Benzerlik, heykel</p>

  <p><b>Hûthvir:</b> Dûrgrimst Quan tarafından kullanılan iki bıçaklı asa silah</p>

  <p><b>Ilf gauhnith:</b> "Güvenli ve iyi" anlamına gelen garip bir Cüce sözü. Genellikle bir yemeğin ev sahibi tarafından kullanılır, klanlar arasında zehirlemenin yaygın olduğu günlerden kalmıştır.</p>

  <p><b>Ignh az voth!:</b> Yemeği getirin!</p>

  <p><b>Ingeitum:</b> Ateş işçileri, demirciler</p>

  <p><b>Isidar Mithrim:</b> Safir Yıldız</p>

  <p><b>Jok is frekk dûrgrimstvren?:</b> Klan savaşı mı istiyorsunuz?</p>

  <p><b>Knurl:</b> Taş, kaya</p>

  <p><b>Knurla:</b> Cüce, kelime anlamıyla "taştan olan".</p>

  <p><b>Knurlag qana qiranu Dûrgrimst ingeitum! Qarzul ana Hrothgar oen volfild:</b> O Klan Ingeitum'un bir üyesi yapıldı! Hrothgar lanetli ve hepsi.</p>

  <p><b>Knuriagn:</b> Adamlar</p>

  <p><b>Knurlhiem:</b> Taş kafa</p>

  <p><b>Knurlnien:</b> Taşın kalbi</p>

  <p><b>Ledwonnu:</b> Kilf'in kolyesi</p>

  <p><b>Nagra:</b> Dev Domuz (Beor Dağları'na özgü)</p>

  <p><b>Narho dom lorûnn Edûrnz mezzintar:</b> Ben lorûnn Edûrn'un kızıyım.</p>

  <p><b>Barzûl knurlar:</b> Lanet olsun onlara!</p>

  <p><b>Oei:</b> Evet, doğru</p>

  <p><b>Orik Thrifkz menthiv oen Hrethcarach Eragon rak Dûrgrimst ingeitum. Wharn, az vanyali carharûg Arya. Ne oc Undinz grimstbe-lardn:</b> Thrifk'in oğlu Orik ve Dûrgrimst Ingeitum'dan Shadeslayer Eragon. Aynca Elf-haberci Arya. Biz Ûndin'in konuklarıyız.</p>

  <p><b>Os il dom qiranu earn dûr thargen, zeitmen, oen grimst vor formv edaris rak skilfz. Narho is belgond...:</b> Benim kanımla, etimiz, onurumuz ve evimiz bir olsun. Yemin ediyorum...</p>

  <p><b>Otho:</b>İnanç</p>

  <p><b>Qarzul oc ne!:</b> Biz lanetliyiz!</p>

  <p><b>Ragni Hefthyn:</b> Nehir Muhafızı</p>

  <p><b>Shrrgn:</b> Dev Kurtlar</p>

  <p><b>Smer vofh:</b> Yemeği servis yapın.</p>

  <p><b>Tronjheim:</b> Devlerin Miğferi</p>

  <p><b>Urû:</b> Yaşlılar veya bilgeler</p>

  <p><b>Urzhad:</b> Mağara ayıları</p>

  <p><b>Vor Hrothgarz korda!:</b> Hrothgar'in çekici adına!</p>

  <p><b>Vrron:</b> Yeter</p>

  <p><b>Werg:</b> Cücelerin ahh anlamına gelen ifadeleri.</p>
</body>
</html>
