<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <div class="wordsection">
      <h2 class="msonormal4"><span class="calibre14"><b class="calibre7"><br class="calibre6" /></b></span></h2>

      <h2 class="msonormal4"><span class="calibre14"><b class="calibre7">Sabah 11:42, Doğu Standart Saati</b></span></h2>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kuzey Carolina, Charlotte'da Vali Sebastian Taylor, aynada yansımasını yakaladı ve kafasını sağa sola oynatarak yüzünün hangi tarafının daha fotojenik olduğunu görmeye çalıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Colorado, Denver'da Tessa Ellis, başını salladı ve ÜS Airvvays bilet kuyruğunda biraz ilerlemek için valizini sürükledi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kuzey Carolina, Batı Asheville'de Alice McMichaelson, oğlunun futbol maçının son dakikalarında verilen moladan yararlanıp kucağındaki işletme ders kitabına şöyle bir baktı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Stratford Oteli'nin lobisindeki kapıcı masasında, Theodore, pazartesi günkü öğlen yemeğinin tedarikçilerinin ismini değiştirmek için uygun kodları girdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bilgisayarının önünde oturan İllüzyonist, yüzünde hâlinden memnun bir sırıtmayla, öne doğru eğildi ve evin havaya uçuşunu izledi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">***</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Patlamanın ısısının yüzümü yaladığını, saçlarımı hafifçe yaktığını hissettim. Ensemi yaktığını. Sonra bir moloz yağmuru, sırtıma, bacaklarıma döküldü. Bunu, hemen ardından yanan odun parçaları fırtınası takip etti. Çevremize ve üstümüze döküldü, beraberinde omzuma ani, yırtıcı bir acı vererek.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama hareket etmedim. Vücudumu Lien-hua'nın vücudunun üzerinde tuttum ve dönüp ne tür bir nesnenin sırtıma saplandığına, omzumu yardığına bakmadım bile. Arkamda evin kuru odunları patlayıp alev topuna dönüşürken bir gürültü duydum.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph yanımızda, ileri hareket etmemiz için bizi zorluyor, ısıdan ve alevlerden uzaklaşmamız için bağırıyordu. Lien-hua'ya ayağa kalkması için yardım ettim, ağaçlara doğru, ayaklarımız dolanarak ilerledik ve sonra eve bakmak için döndük.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tamamen yıkılmıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İçinde delil varsa onlar da yok olmuştu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Ralph'in cebindeki telefon çaldı.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bulup cevap verdi. Küfretti. "Kızı bulmuşlar." dedi suratsız bir şekilde, 'jolene'i bulmuşlar." </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Nerede?" diye sordum. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Margaret'in arabasının bagajında." </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Federal binaya vardığımızda olay yeri ekibi, park alanının yarısını çoktan kordon altına almıştı. Şok, öfke ve acı mekânın her santimetresine sinmişti. Margaret, kafasını sallayarak ileri geri yürüyor, bir eli sabit bir şekilde kalçasında, diğer eliyle alnını ovalıyordu. Öfke içinde olmasına rağmen solgun görünüyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Park alanını geçerken Ralph bana ve Lien-hua'ya fısıldadı: "Cesedi, Margaret'in işe gelmek için yola çıkmasından önce, sabahın erken saatlerinde bagaja koymuş olmalı. Margaret de cesetle buraya gelmiş. Yarım saat önce, bagaja bakmasını söyleyen bir e-posta almış."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"E-postanın nereden gönderildiğini bulabiliyorlar mı?" diye sordum.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Deniyorlar. Ama gönderilme şekline bakılırsa adam ne yaptığını biliyor gibi."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tucker arabanın yanında durdu. Yakınına gitmemiz için işaret etti. Yüzü solgun, kanı çekilmiş görünüyordu. "Evi havaya uçurdu, ha?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph başıyla onayladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Arabaya baktım, içini göremedim. "Hâlâ içinde mi?" diye Tucker'a yavaşça sordum. Cevaplamadı. Sadece kenara çekildi. Olay yeri teknisyenlerini geçip bagaja baktım.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret'in Lexus'unun bagajında, çıplak bir kadın gövdesi yatıyordu; ama sadece üst yarısı. Jolene tam leğen kemiğinin üstünden testereyle ikiye bölünmüştü. Ayrıca acımasızca işkence edilmişti: Onlarca kesik, gövdesini, yüzünü, kollarını parala- mıştı. "Altı tane kesik artık ona yetmiyor." diye düşündüm.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Çok fazla kan kaybetmiş olmasına rağmen cesedin altından koyu renk bir sıvı sızıyor ve bagajın içindeki döşemeye yayılıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Metal bir çadır kazığı, Jolene'in göğsüne sıkıca saplanmış bir notu tutuyordu: "ÇOK YAVAŞ. HAREKETİNİZ." Ağzında beyaz bir piyon vardı. Saçında da kurdele.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Beynim uyuştu. Başım dönmeye, ağrımaya başladı. Yıllardır ilk kez bir olay yerinde fiziksel rahatsızlık hissettim. Tamamen mide bulandırıcı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Onu belki canlı buluruz diye umuyordum, kurtarabiliriz diye... Umuyordum, umuyordum, umuyordum. İllüzyonist, kızı kurtarmak için artık çok geç dediğinde yalan söylediği konusunda kendimi ikna etmeye çalışmıştım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama yalan söylemiyordu. Hem de hiç.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Her şeyi planlamış gibiydi. Hatta kızın cesedinin bulunuşunu patlamayla aynı zamana getirmek için zamanlamayı da ayarlamıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Arabanın çevresine toplanan insanlardan izin istemek için bir şeyler geveledim ve kalabalığın arasından fırladım. Biraz havaya ihtiyacım vardı. Biraz açıklığa. Aslında kusmaya ihtiyacım vardı ama kimsenin görmemesi gerekiyordu. Yakındaki bir arabanın arkasına kayıverdim ve kimse görmeden ancak yetiştim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Asfaltın üzerine midemde ne varsa boşalttım. Pek bir şey yoktu. Tüm hayatım safra tadı veriyordu. Bu olanlara inanamı- yordum. Her şey lime lime ayrılıyor gibiydi. Hem kişisel hayatım hem kariyerim dikiş yerlerinden sökülüyordu. üvey kızım benden nefret ediyordu. Bu katil benimle alay ediyordu. Christie'nin ruhu rahat bırakmıyordu. Kusmuk yığınına sırtımı dönüp kâğıt mendil ya da başka herhangi bir şey olup olmadığını görmek için elimi cebime soktuğumda mendil yerine kuyumcu faturasını buldum. Tessa'nın doğum gününü gerçekten hatırladığımın, bu hafta başında Atlanta'daki o alışveriş merkezine gerçekten gittiğimin, gerçekten ona verecek bir doğum günü hediyesi aldığımın kanıtı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Doğduğumuz günleri kutlarız, yeni bir hayatın başlangıç anlarını.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Doğum gününde yoktum. Katil onun adını ağzına aldı. Tessa.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bir kızım olduğunu biliyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Dikkatini dağıtma Pat. Seni ele geçirmesine izin verme. Jolene birinin kızıydı. Mindy de öyleydi. Diğerleri de. Christie bu herifi bulmamı, içeri tıkmamı isterdi. Başka genç kadınlardan doğum günlerini çalmasını durdurmak için yapabileceğim her şeyi yapmamı. Onun kızı gibi başka kızların doğum günlerini. Benim kızım gibi. "İyi olacağını biliyoruz. Seni seviyoruz Mindy." demişti babası televizyonda. Öldüğünü bilmiyordu. "Senin için buradayız... "</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama bu adamı nasıl yakalayabilirdim ki? Benden daha zekiydi, her zaman bir adım ilerideydi. Onu yakalamanın tek yolu, onun kurallarıyla oynamayı bırakmak. Bir hamle yapmalısın.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Jolene'i düşündüm. Onun gibi bir evladı kaybetmenin, kızının </span><span class="calibre18">saldırıya uğramasının, zarar görmesinin, parçalanmasının nasıl bir şey olacağını. Hayal bile edemedim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tam o anda, İllüzyonist bir yerlerde bize gülüyor, büyük ihtimalle izliyor, sebep olduğu acıyla alay ediyordu. Buna devam etmesine izin veremezdim. Yapamazdım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bu düşüncelerle birlikte öfke, kudurmuş ve zincirinden kurtulmuş bir hâlde içimde dönüp durmaya başladı. Uluyan ve tırnaklarını törpüleyen bir öfke. İçimi dolduran. İçimde kaynayan. Mide bulantısını kovalayan, her şeyi kovalayan ve yerini öfke fırtınası ile dolduran. Beni hem korkutan hem de rahatlatan bir öfke. Son sekiz ay boyunca bu öfke, beni kendine ev bilmişti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Onun önüne geçmelisin Pat. En iyi yaptığın şeyi yap. Dönüp Margaret'in arabasını inceleyen insanlara baktım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Herkes fısıltı hâlinde konuşuyordu. Zar zor duyulan sözcüklerden oluşan bir kakofoni, park alanının diğer tarafından bana doğru geliyordu. Birinin medya ve yetki ile ilgili bir şeyler mırıldandığını duydum. Sonra biri, Grolin için, aklımdan geçen ama henüz sesli olarak söylemeyi düşünemediğim bazı sıfatları dile getirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Onu durdurmak zorundaydım. Ve bunu yapacaktım. Christie için.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ağzımı rüzgârlığımın koluna sildim, faturayı cebime tıktım ve olay yerine doğru yürüdüm.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lien-hua'nın nefesi kesilmişti. "Kızı ikiye mi ayırmış?" Cümlenin ortasında durakladı. Cesedi ve hafızasından asla siiemeye- ceği görüntüleri görmesini, işini yapmasını ve benim gibi olmasını engellemek istedim. Ama koruyamadım. Burada olma sebebim bu değildi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Birkaç dakika sonra Lien-hua, Ralph ve ben birlikte park alanının diğer ucuna geçtik. Margaret, sinirli ve gergin bir şekilde,</span><span class="calibre18">büyük adımlarla yanımıza geldi. Kimse tek kelime etmedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sonra Ajan Tucker ve Şerif Wallace da bize katıldı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yavaşça ama hepsine hitaben konuştum. "Dün gece </span><span class="calibre18">benimle konuşurken kendisini İllüzyonist diye tanıttı. Bana:</span><span class="calibre18">'Onu alamazsınız, artık çok geç,' dedi."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph dişlerini sıktı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Şerif Wallace: "Çok sapıkça." dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret, Lien-hua'ya döndü. "Grolin nerede çalışıyor </span><span class="calibre18">demiştin?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Mountainûuest dergisi. Outdoor köşesinde yazıyor." Wallace başıyla onayladı. "Yerini biliyorum. Hendersonville'e giden yol üzerinde, 25 numaralı otoyolda."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Bulun onu. Getirin."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Dante bana döndü. "Dr. Bowers?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Telefonumu geri alabilir miyim?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ah evet. Tabi." Elimi cebime soktum, bir zamanlar </span><span class="calibre18">telefonuna ait olan bir avuç dolusu parçayı çıkarıp verdim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ne oldu bu telefona?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph benim yerime cevapladı. "Düşürdü."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Öyle bir şey işte." diye geveledim. "Gerçekten üzgünüm.</span><span class="calibre18">Yeni bir tane alırım."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Başını salladı, parçalan cebine doldurdu ve devriye arabasına giderken kendisini takip eden iki üniformalı polise eliyle bir şeyleri işaret etti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kendimi kötü hissediyordum ama tam o sırada Margaret bana döndü ve kendimi daha kötü hissetmeye hazırlandım. Emirlerini dinlememek ve Grolin'in evine gitmek konusunda </span><span class="calibre18">beni parçalayacağından emindim. "Omzuna bir baktır."</span><span class="calibre18">dedi. "İlk yardım teknisyeni kontrol etsin."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İşte bu bir sürprizdi. Şartlar düşünülünce ilgisi oldukça </span><span class="calibre18">dokunaklıydı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Merak etme, bir şey olmaz."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Dr. Bowers, sırtınıza saplanmış bir odun parçası var." Acıması boşuna değilmiş yani.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Onu çıkartın. Enfeksiyon kaparsanız bize daha pahalıya mal olur. Büro'nun sizin için yapması gerekenden daha fazla masraf yapmak zorunda kalmasını istemiyorum." Ah. Peki. O zaman olur. "Ralph?" dedi. "Evet?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Soruşturmayı senin yapmanı istiyorum." Sesi demir gibiydi. Dümdüz ve soğuk. Ralph başıyla onayladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret sakin kalmaya çalışıyordu ama sesi titremeye başladı. "Kibarlığa gerek yok Ralph. O kızı benim arabama koydu."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph yine başını salladı. "Anlıyorum." Joseph Grolin, işte geliyoruz. </span></p>

      <h2 class="msonormal4"><span class="calibre14">***</span></h2>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tessa, 737'nin penceresinden, uçağı çevreleyen, bulutların oluşturduğu yüksek kalelere baktı. Buhar ve ışıktan oluşan kızıl koridor, uçağı çevrelemek ve onu masalımsı manzarasının içine almak için yol veriyordu. Başka zaman olsa, bu tülden ışığın içindeki yolculuktan çok etkilenebilir, hatta şaşkına dönebilirdi ama bugün tek gördüğü bir avuç aptal buluttu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Daha küçükken, yazın çimenlere sırt üstü uzanır, annesiyle birlikte bulutlara bakar, gökyüzünde gizemli yaratıklar bulur, onları gösterir, kıkır kıkır gülerdi. Denizkızları, ejderhalar, periler... Tıpkı her çocuğun şu veya bu zamanda yaptığı gibi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Şunu görüyor musun?" diye bağırırdı. "Tek boynuzlu bir at!"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet." derdi annesi. "Görüyorum. Görüyorum." Bulutlar gerçekte neye benzerse benzesin, Tessa mutlaka tek boynuzlu bir at bulabilirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama artık bulamıyordu. Hayır, bugün gökyüzünde sadece bulutlar vardı. Şekilsiz ve anlamsız. Tek boynuzlu atlar yoktu. Sadece etrafını saran belirsiz bir sis... Aslında, uzun ama çok uzun zamandır tek boynuzlu at görmemişti. En son ne zaman</span> <span class="calibre18">gördüğünü bile hatırlamıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kendisine eşlik eden adama profilden baktı. Adını söylemişti: Özel Ajan Eric Stanton. Gerçekten bir FBI ajanı </span><span class="calibre18">gibi gözükmüyordu, daha çok bir muhasebeci gibiydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Saçları yandan ayrılmış, bebek yüzlü, temiz tıraşlı... Ama </span><span class="calibre18">parmağında yüzük yoktu ve de o kadar yaşlı değildi -belki</span><span class="calibre18">yirmi iki falan- ve aslında eğer kravatı biraz gevşetip, yaşlı</span><span class="calibre18">adam gözlüklerini çıkarsaydı... Şirin gözükebilirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet?" Şimdi doğrudan ona bakıyordu. "Bir şeye mi </span><span class="calibre18">ihtiyacın vardı?" Açık kahverengi gözleri vardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ee, hayır." Yine pencereden dışarı baktı. Kızarmadığını </span><span class="calibre18">umarak.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Emin misin?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Adam ona doğru eğildi. Tıraş losyonunun kokusunu duyabiliyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Böhh. Neden tıraş losyonu kullanıyordu ki?</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"İyi misin evlat?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Evlat!</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"İyiyim."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Peki, mükemmel." dedi alaycı bir şekilde. "Refakatçin olarak bunu duyduğuma çok sevindim." Adama yine baktı. Tessa'nın derdi neydi Allah aşkına! Adam büyük ihtimalle otuzun üzerindeydi! Babası olacak yaştaydı. Kollarını göğsünde kavuşturup gözlerini dikti. Kısa bir süre için, adamın çözmeye çalıştığı sudokuya bir göz attı. Son bir saat ya da daha uzun bir süredir çözmeye çalışıyordu. "Zor" kategorisin- deydi. Hıh. Evet, tabi. "Bebek işi" olanı yapıyor olmalıydı aslında. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sadece birkaç saniye inceledi. "Altı, dokuz, sekiz, dört, bir,</span><span class="calibre18">üç." dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ne?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Alttaki sıra. Söylediklerimi yaz, oradan devam edebilirsin." Adamın şaşkınlığını zihnine kaydedip ekledi: "Ama garanti edemem tabi."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Önce kâğıda, sonra kıza baktı. "Nasıl bildin?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Omuz silkti. "Belki çocuk olunca hesap yapmak daha kolay </span><span class="calibre18">oluyordur."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ağzı yarı aralık hâlde, hafif bir ses çıkarıp sayıları tekrar etmesini istedi, bulmacaya baktı ve çiziktirmeye başladı. O, eksik, küçük buimacasındaki kareleri doldururken Tessa, başını öte yana çevirip, Pencereden bakarak gökyüzünde bir şeyler aramaya başladı. Herhangi bir şey. Ama tek görebildiği kilometrelerce uzunluğundaki bulutlardı. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Alice McMichaelson içini çekti ve koltuğuna çöktü. Jacob'u yılın son futbol maçına götürdükten -Jacob'un attığı iki gol sayesinde dört üç kazandılar-, trafikle boğuştuktan, kütüphaneye uğrayıp Brenda'nın günü geçmiş kitaplarını bıraktıktan ve büyük ihtimalle hafta sonu </span><span class="calibre18">bitireceği başka bir yığın kitabı aldıktan, öğlen yemeği için McDonalds'a gittikten ve 240 numaralı Batı otobanındaki kâbus gibi inşaat alanını sürünerek geçtikten sonra nihayet eve varmıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Vay canına.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ayakkabılarını fırlattı. Stres. Problem buydu. Yeni bir işe başlamak, işten eve geç gelmek, dün gece yeterince uyuyamamak, çocuklarla bütün gün ortalıkta koşturmak.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Derin bir nefes aldı ve düşüncelerinin işe kaymasına izin verdi. Bu işten gerçekten hoşlanıyordu. Banka birleşme aşamasınday- dı: Second National, geçen ay Montrose Uluslararası Yatırımcılar tarafından satın alınmıştı. Dosyaları ve hesapları transfer etme işi tam bir kâbusa dönüşmüştü çünkü iki banka da farklı bilgisayar programlan kullanıyordu: sürpriz, sürpriz! Ama onu işe almalarının sebeplerinden biri de buydu. Onların bu geçişe yardım ede</span><span class="calibre18">cek ekstra elemana, onun da paraya ihtiyacı vardı. Garrett hiç nafaka göndermemişti ve evin faturalarını ödemek bile yeterince zordu. Bu işi elinde tutmak zorundaydı. Mecburdu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yine içini çekti, sonra eğilip sol ayağını ovdu. Ah, çok iyi gelmişti. Bu gece çocuklar yatağa girer girmez biraz ders çalışabilir, pazartesi günkü sınavına hazırlanabilirdi. Ama şimdilik biraz gevşemek iyi gelmişti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Jacob futbol kıyafetlerini holün ortasında çıkarıp atmış, video oyunu oynamak için odasına koşmuştu ve doğruyu söylemek gerekirse Alice'in umurunda değildi. Brenda, odasından birkaç dakika önce sadece bir paket cips almak için çıkmıştı. Alice kızının holden odasına dönmesini izledi, sonra oturma odasına şöyle bir göz attı. Biraz temizlik iyi olurdu. En çok da süpürmek. Sonra yine çok kötü olmadığını düşündü, gerçekten. İki çocuklu bekâr bir anne olarak, ne bekliyordu ki? İyi idare ediyordu. Ve belki de sonsuza kadar bekâr kalmayacaktı. Her şeye yeniden başlayabilecek kadar gençti ve güzelliğinden pek bir şey de yitir- memişti, en azından şimdilik. Hem kendisine ilgi gösteren birkaç adam bile vardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Dağılan bir tutam saçını düzeltti. O fırçayı bulamamıştı ama. Ve bu canını sıkıyordu. Genellikle evde her şeyin nerede olduğunu bilmekle övünürdü.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Neyse, çok da önemli değil. Başka bir fırça alırdı. En azından yarın sabah işe gitmek için erken kalkması gerekmiyordu. Sadece sabah onda çocukları Aşai Rabbani ayinine götürecekti. Sonra dinlenmek için bütün gün kendisine aitti. O zamana kadar halledebilirdi. Evet, yapabilirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Birkaç dakika içinde kalkacak ve oturma odasını </span><span class="calibre18">toparlayacaktı. Gözlerini kapattı, kısa bir dua etti, hafta sonu dışarıda akıp giderken ayaklarını ovdu. Melekler kazanıyordu. En azından şimdilik.</span></p>

      <p class="msonormal2"><span class="calibre18">***</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Ralph, mola vermeyi, sonra yarım saat içinde bilgi almak için tekrar toplanmayı önerdi. Dağılan ilgiyi tekrar toplama, kahve alma ya da her neye ihtiyaç varsa onu yapma şansı verdi bu hepimize. Herkes kendi işine bakarken ben sağlık görevlilerinden birine omzumu gösterdim. Adam, patlamayla birlikte sırtımda on beş santimetre derine saplanan bıçak gibi bir tahta parçasını çekti, yarayı temizledi ve bölgeye antibiyotik sürdü. "Bunu diktirmeniz gerek." dedi. "Çok fazla kas zedelenmesi var." </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"Bir şey olmaz." dedim. "Sadece bandajla tuttur." "Doktor musunuz?"</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Öyle doktor değilim. Doğa gezisi rehberliği yapıyordum ama. İlk yardım öğrendim." "İz bırakabilir." </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"İlk olmaz."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yarayı yavaşça bandajladı ve iyi olan omzuma hafifçe </span><span class="calibre18">vurdu. "Dikkatli olun."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Teşekkür ettim ve toplantı için içeri geçtim. Senatörün</span> <span class="calibre18">ofisinin önünden geçerken Ralph ve Lien-hua'nın, sebilin </span><span class="calibre18">önünde durduklarını gördüm. Su, iyi fikir. Ağzımdaki safrayı </span><span class="calibre18">çalkalamak için. Bir bardak aldım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph: "Omzun iyi mi?" diye sordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet. İyileşir. Biraz acıyor ama." Aslında acıdan </span><span class="calibre18">ölüyordum. "Siz ikiniz iyi misiniz?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Başlarını saldılar.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Dinleyin." dedim. "Patlamadan önce evde herhangi bir delil gördünüz mü?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph derin bir nefes aldı. "Dolabındaki deri ceketi. Dün gece adamımızın giydiği ceket gibi gözüküyordu. Ama almadım çünkü elimizde henüz arama emri yoktu. Sonra sen 'Bomba!' diye bağırınca da geri dönüp almaya vakit kalmadı."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Lien-hua?" diye sordum. Başını salladı. "Hayır. Hiçbir şey."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tam o sırada Margaret ve Tucker içeri girdiler. Başlarıyla </span><span class="calibre18">bizi sessizce selamladılar ve konferans salonuna doğru </span><span class="calibre18">yürüdüler. Ralph onlara katıldı ama Lien-hua, sebilin </span><span class="calibre18">yanında birkaç saniye daha bekledi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Omzun gerçekten iyi mi?" diye sordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Gerçeği merak ediyorsan it gibi acıyor."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"İt gibi mi? Ah. Peki, her neyse. Ben sadece... Teşekkür </span><span class="calibre18">etmek istemiştim."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ne için?" "Evde kendini bana siper ettin. Beni korudun. Gerek </span><span class="calibre18">yoktu."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Fark etmiş.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ne yaptığımın farkında bile değildim."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Ama... " "Evet?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Bir daha asla yapma." Gözlerimi kırpıştırdım. "Ne?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Korunmaya ihtiyacım yok, Dr. Bowers. Başımın çaresine bakabilirim. Koca bir kızım ben. Anladın mı?" "Ee, ben... " "Anlaşıldı mı?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet." dedim. Ama aklımdan "hayır" geçti. "Bir dakika. Seni korumamı istemediğini ama koruduğum için memnun olduğunu mu söylüyorsun?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Bu analize bir A verirdim." dedi yüzünde belli belirsiz bir gülümsemeyle ve yürüdü. Beni elimde boş bir kâğıt bardakla yalnız başıma dikilirken bırakarak. Asla ama asla kadınları anlayamayacağım. Ağzımı çalkaladım, bardağı çöpe attım ve Lien-hua'nın arkasından toplantıya gittim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret hepimizden daha kötü gözüküyordu. Yüzünde,</span><span class="calibre18">dağılmış maskara izleri vardı ve ifadesiz bir şekilde duvara </span><span class="calibre18">bakıyordu. Takımımızın başında bir zombi vardı. Ralph </span><span class="calibre18">bana doğru baktı ve başıyla işaret ederek toplantının </span><span class="calibre18">liderliğini bana verdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"İlk olarak herkes iyi." dedim. "Değil mi?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Baş sallamalar.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Her şeyin şu an Grolin'i işaret eder gibi gözüktüğünü biliyorum ama bir an için geriye çekilelim ve objektif olmaya çalışalım. Margaret, Olay Yeri İnceleme Biriminin dışarıda işi bitiyor mu?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Evet." diye mırıldandı. "Sonra onları Grolin'in evine ve senin o dağdaki mağarana göndermemiz gerek." O çocuklar bugün kazandıkları paranın hakkını verecekler. "Ajan Tucker?" </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"Evet?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Cinayetler arasında başka bağlantılar -lens ya da nişan yüzüğü gibi- buldun mu?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Başını sağa sola salladı. "Emin olmak için daha çok zamana ihtiyacımız var; ama şimdilik başka bir şey yok gibi gözüküyor. İpucu bırakmaya Reinita'yla başlamış gibi." "Ama Bethanie ne oldu?" diye sordu Lien-hua. "O, Reinita ve Mindy'nin arasında. Onu neden atlamış olsun ki?" </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tucker omuz silkti. "Bilmiyorum." </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Bir şey gözümüzden kaçıyor." dedim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tam o anda, olay yeri teknisyenlerinden biri içeri daldı. Hepimiz dönüp o tarafa baktık. Bu gözünü korkutmuş olmalı ki biraz geri çekildi ve lafı ağzında geveledi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> "Ajan Wellington, bir şey bulursak size haber vermemizi istemiştiniz... "</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet." dedi sertçe. "Nedir?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Adam daha da sindi. "Cüzdanı. Arabadaydı. Bagajın </span><span class="calibre18">köşesine atılmış."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Bir bakalım." dedi Ralph.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Masada yer açmak için kâğıt, kalem ve boş kahve kupalarından oluşan yığını bir kenara ittim ve teknisyen, Jolene'in çantasının içindekileri dikkatlice üzerine boşalttı. Bir takım anahtar, makyaj çantası, bir pudra kutusu, birkaç buruşturulmuş fatura, fotoğraflar ve kredi kartlarıyla dolu bir cüzdan, biraz bozuk para, bir saç fırçası, iki tampon ve bir çek defteriyle birlikte cep telefonu masanın üstüne düştü. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Dördümüz bu eşyaları dikkatlice kontrol ettik. "Tamam." dedi Lien-hua. "Ne görüyorsunuz?" </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph kafasını salladı. "Tüm bu şeyler ona ya da bir başkasına ait olabilir. Emin olmak imkânsız." Herhangi bir şeye dokunmadan önce hepimiz eldiven giymiştik. Kredi kartlarını çıkardım ve incelemeye, üzerindeki isimlere bakmaya başladım. "Hayır. Bunların hepsi ona ait." Faturaları elimle düzelttim, üzerlerinde yazanları kredi kartlarıyla karşılaştırdım. "Bunlar da onun." Tucker, "Cüzdan, belki?" dedi. "Başkasının olabilir mi? Bilmemizi istiyor. Bağlantı kuramayacağımız bir şey bırakmaz.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lien-hua cüzdanı açtı ve kafasını salladı. "İsminin baş harfleri işlenmiş... Bir dakika." Saç fırçasını gösteriyordu. 'Jolene sarı saçlı." </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet, ne olmuş?" dedim.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lien-hua fırçayı eline aldı ve ışığa tuttu. "Bu fırçanın üstünde kızıl saçlar var."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"İşte bu!" dedi Ralph. Tucker'a döndü. "Hemen işlemi başlat. Parmak izi, DNA istiyorum." Olay yeri teknisyeni fırçaya uzandı ama Ralph onu durdurdu. "Alınmaca yok arkadaşım." Tucker'ı gösterdi. "Parmak izini sen al. Bu işi en iyi sen yaparsın." Tucker, "Başladım bile." dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Çekingen olay yeri teknisyeni çantadan çıkanların geri kalanını toparlarken Tucker, elinde fırçayla dışarı çıktı. Teknisyen de peşinden.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Tamam, iyi." dedi Ralph. "Bakalım ne çıkacak." "Aradığımız şey çantadaki başka bir şey de olabilir." dedim. "Bence hemen heyecanlanmayalım. Ne de olsa bütün cesetler arasında bağlantı kurmadı... "</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lien-hua sabırsızca: "Hâlâ neden Bethanie'yi atladığını </span><span class="calibre18">merak ediyorum." dedi. "Reinita ve Mindy'nin arasında </span><span class="calibre18">öldürüldü. Belki tam işe koyulmuşken kız karşı koydu. O </span><span class="calibre18">yüzden mi ipucu bırakmadı? Ya da bir şey bırakmaya fırsat </span><span class="calibre18">bulamadan başka biri engel mi oldu acaba?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Belki bir şeyler ters gitmiştir." dedi Margaret, "O da paniğe </span><span class="calibre18">kapılmıştır?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lien-hua: "Paniğe kapılmadı." dedi. "Bu adamın yapmadığı tek şey paniğe kapılmak."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ayrıca." dedim, "lensler zaten elindeydi; ne olursa olsun onları bırakmak için hazırlıklı gelirdi, üstelik piyonu ve sarı kurdeleyi bıraktı. Ayrıca, yüzük Mindy'i işaret ediyor, Bethanie'yi değil. Bethanie'yi direkt geçmiş gibi, sanki o serinin bir parçası değilmiş gibi." "Evet." dedi Ralph. "Ve eğer Tucker haklıysa. , o zaman Reinita'ya gelene kadar bu ipuçlarını bırakmaya başlamadı."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Sıra önemli." dedim. "Sıralamayla ilgili göremediğimiz bir şeyler var." Neden Reinita'yla başladı? Ne oldu? Gözlerim boşluğa daldı, kafamda her şeyi yan yana koymaya çalıştım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Duvardaki yüzlere baktım. Ölen kadınların güzel fotoğrafları.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Birisi Jolene'in fotoğrafını hemen yanlarına eklemişti. Patty. Jamie. Alexis. Reinita. Bethanie. Mindy. Jölene. Alexis ve Bethanie Asheville'den en uzak noktada bulunmuşlardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Belki de Bethanie'yi atlamamıştır.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Grolin'in evindeki bodrum katı aklıma geldi. Çalışma </span><span class="calibre18">tezgâhı. Kitap rafı. Kedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Belki onu öldürmemiştir.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Birdenbire yıllar önce duyduğum bir şeyi hatırladım. "Sadece en aptal fareler bir kedinin kulağının içine saklanır." diye mırıldandım. "Ama sadece en zeki kediler oraya bakmayı akıl eder." Ralph: "Ne?" dedi.</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Panonun üzerindeki fotoğraflara bakmak için masanın etrafından dolandım. "Bir keresinde duyduğum bir atasözü. Şu anlama geliyor: Bir şeyleri saklamak için en iyi yer genellikle en bariz yerdir çünkü insanlann bakacağı en son yer orasıdır."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret kafası karışmış bir şekilde bana bakıyordu. "Şimdiye kadar kurbanların ortak noktalarına bakıyorduk, değil mi?" Takımdakilere tek tek baktım. "Ama ya sadece bazılarının ortak noktaları varsa?" Duvarı işaret ettim. "Alexis ve Bethanie."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret kafasını salladı. "Ne demeye çalışıyorsun?" "Eğer birini öldürmek ama şüphe altında kalmamak isteseydin ne yapardın?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Kimsenin şüphelenmeyeceği bir açıklamam olduğundan emin olurdum." diye cevap verdi. "Ama bunun bizim konumuzla nasıl ilgisi olduğunu... "</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">O esnada Ralph nereye varmak istediğimi anladı. Ayağa kalktı. "Veya herhangi bir açıklama yapmaya gerek kalmamasını sağlarsın." "Evet." dedim. "Doğru." Margaret kafasını salladı. Hâlâ anlamamıştı. "Tamam." dedim. "Diyelim ki Lien-hua'yı öldürmek istiyorum."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Çok teşekkürler."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Sadece örnek veriyorum. Eğer arkadaş olsaydık ve o birdenbire ölseydi ben şüphelilerden biri olurdum, değil mi? </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Şey, belki." dedi Margaret, bana alaycı bir şekilde bakarak. "Eğer bir sebebin, araçların, fırsatın varsa."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Demek eski ruh hâli yavaş yavaş yerine geliyordu. Bu iyiydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Tamam." diye devam ettim. "Peki, bütün bunlara sahipsem ama o kesinlikle başka biri tarafından öldürüldüyse, mesela bir seri katil tarafından. Aynı yöntem. Aynı imza. O zaman ne olur?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Birdenbire her şey yerine oturmaya başladı. Margaret: "Kopya cinayetler işleyen bir katil mi?" diye fısıldadı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet." dedim. "Bir yerine iki katil. Bu, coğrafi profilin de neden işe yaramadığını açıklar. Ayrıca, suçlar arasında bağlantı kurmaya Reinita ile başlamasını da... "</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Çünkü Alexis'i başka biri öldürdü ve o, kendi işiyle kopyacı- nınkini ayırmak istedi!" dedi Lien-hua.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph, adli tabip raporlarının olduğu kâğıt dosyayı eline aldı. "Hımm. Her davada yaralama şekilleri aynı ama öyle görünüyor ki Alexis ve Bethanie'deki kesikler diğerlerindeki kadar derin değilmiş." Başka bir sayfaya geçti. "Ve piyonlar -Alexis ve Betha- nie'nin olay yerinde bulunanlar- aynı tornadan çıkmışlar." Fotoğrafları dikkatlice inceledi. "Ama tahtaların dokuları çok az farklı olabilir. Farklı bir takım sanki. Kontrol ederim."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret: "Bunu neden daha önce fark etmedik?" diye sordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Çünkü dikkatli bakmıyorduk." dedim. "Araştırmak yerine varsayımlarda bulunuyorduk."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Bekle." dedi Lien-hua: "Toksikoloji, hatırladın mı? Alexis ve Bethanie için farklı uyuşturucular kullanılmıştı." Eliyle masaya vurdu. "Sahneyi bir başkasıyla paylaşmaya dayanamıyor."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret: "Kurbanların hangisinin kendisinin olduğunu söylüyor." diye mırıldandı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Bir dakika. Asla varsayımlarda bulunma. Teori ortaya at, test et, teorini gözden geçir." diye düşündüm. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Tamam." dedim. "Varsayımda bulunuyorum ama elimizde ne var bir bakalım. Eğer Alexis'i başkası öldürdüyse -kurdeleler ve satranç taşlarını öğrendi, nasıl bilmiyorum ama diyelim ki öğrendi- sonra İllüzyonist..."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Grolin." dedi Margaret.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Her kimse, davayı haberlerden takip ediyor, değil mi Lien- hua?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Kesinlikle."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Diğer cesedi öğreniyor, onu kendisinin öldürmediğini biliyor ve şey yapmak istemiyor, ne demiştin?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Sahneyi paylaşmak istemiyor."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Doğru. O yüzden, işlediği suçları biz anlayalım diye, başka bir şekilde birbiriyle ilişkilendirmeye karar veriyor. Hiç kimsenin taklit edemeyeceği bir şekilde, bir sonraki kurbanıyla ilgili ipuçları bırakarak. Böylece, başka biri satranç tahtasının diğer tarafından uzanıp taşların bazılarını almaya başlamış olsa bile, oyunu sürdürmeye devam ediyor."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Herkes düşüncelerimi takip ediyor gibi gözüküyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Tamam." dedim. "Bunun geçerli bir teori olduğunu varsayalım ama herhangi bir sonuca varmadan önce bu saç fırçası bizi bir yere götürecek mi görelim."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ralph, görev listesindeki işleri dağıtan bir eğitim çavuşu gibi, her birimizi parmağıyla göstermeye başladı. "Lien-hua, sen psikolojik karakter analizini yedi yerine beş kurbana göre yeniden çıkar. Alexis ve Bethanie'yi dışarıda bırak. Pat, senin o coğrafi bilmem ne bilgisayar programına sayıları yeniden gir. Bakalım ne çıkacak. Ben de soruşturma odasını hazırlatacağım."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Margaret, donmuş bir şekilde masanın yanında duruyordu. Masama doğru yürürken yanından geçtim ve "İki katil." diye fısıldadığını duydum. "Ve biri evimin nerede olduğunu biliyor." </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">***</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron Jeffrey Kincaid hayatında sadece bir tane gerçek psikopat tanımıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron küçükken, Güney Mississippi'de ergen gençler için kurulan, devlete ait bir grup evinde dört ay kalmıştı. Devlet artık buralara yetimhane demiyordu. Elbette demiyorlardı. Kulağa çok olumsuz geliyordu. Orası yetimhane değil, bir "grup evi ydi. Sanki öyle bir yere "ev" adını vermek orayı bir eve dönüştürüyor- muş gibi. Sanki bunu yapmaya herhangi bir şey yetecekmiş gibi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Elbette mantık hâlâ aynıydı: ailelerini kaybeden ve artık </span><span class="calibre18">çiftlerin evlat edinmeyi isteyebileceği kadar sevimli ve kucağa alınabilecek kadar küçük olmayan çocuklar bir araya gelip, "oradan ayrılma ve toplumun sırtında bir kambur olma" yaşma gelene kadar birlikte yaşarlar. En azından grup evinde çalışanların çocukların duymayacağını düşündüklerinde yaptıkları tanım buydu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Espri anlayışları böyleydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İşte, Aaron Jeffrey Kincaid'in psikopatla tanıştığı yer burasıy- dı: Mississippi, La Cruxis'deki Oak Island Grup Evi'nde.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">Sevren, derin akıntıları olan, gri, soğuk bir havuzdu sanki. Oradaki ilk gününde, kendisinden neredeyse altı yaş büyük, gorile benzeyen, lise birinci sınıf öğrencisi Lucas'la koridorda karşılaşmıştı. Lucas diğer bütün çocuklara zorbaca davranıyor ve hepsi ondan nefret ediyordu. Ama kimse ona karşı çıkamıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İki öğrenci birbirine bakarak koridorda dikiliyor, hiçbiri kımıldamıyor, geri çekilmiyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lucas yeni gelene bakarak: "Çekil yolumdan." dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren sadece gözlerini dikmiş bakıyordu. Duygusuz, vurdumduymaz bir şekilde. Hareket etmeden.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lucas daha da yaklaşarak böğürdü. "Sana çekil dedim."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren'ı duvara yapıştırdı ve karnına sertçe vurdu. Sevren nefes almaya çalışırken Lucas ona doğru eğildi. "Annene ne olduğunu duydum küçük. Ne iş yaptığını. Öyle doğranmayı hak etmiş."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ve sonra bir şeyler oldu. Yeni gelen incecik, küçük çocuğun içinde bir şeyler koptu. Bir yılan kıvraklığıyla, diğerinin boğazına sarılıp sıkmaya başladı. Lucas, koca yumruklarıyla Sevren'a vuruyordu ama hiçbir etkisi olmuyordu. Sevren'ı ayırmak için beş çocuk uğraştı ve Lucas, sonraki dört ayı hastanede tekrar yutkunmayı öğrenmeye çalışarak geçirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tabi diğer çocuklar Lucas ortalıkta olmadığı için memnundular. O yüzden yönetim kavgayı sorduğunda onlara Sevren'ın kendini koruduğunu söylediler ki bu oldukça doğruydu. Böylece ıslahevine gönderilmek yerine, evde kalmasına izin verildi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren, daima izleyen, tartan, hesap yapan bir sürüngen hâline geldi. Ama Aaron'u en çok etkileyen oda arkadaşının fiziksel gücü değil, insanları değiştirme ve kontrol etme yeteneğiydi. Aslında bu işte neredeyse Aaron Jeffrey Kincaid kadar iyiydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aslında neredeyse Baba kadar iyiydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Ama tabi ki sadece insanları değiştirme yeteneğine sahip olmak bir insanı psikopat yapan şey değildir. Öyle olsaydı, birileri Aaron Jeffrey Kincaid'in de psikopat olduğunu düşünebilirdi. Ama hayır, her ne kadar hayranlık uyandırıcı olsa da ikna yeteneği yeterli değildir. Psikopat olmak için empati duygusundan yoksun olmanız gerek. Diğer insanların hissettiklerine veya yaşadıklarına tamamen kayıtsız olmanız gerekir.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Şimdi bile, kuzeybatıda on dokuz yıl boyunca işlediği çılgınca cinayetlerin ardından 2001'de yakalanan Yeşil Irmak Katili Gary Ridgeway'i, CNN'de izlediğini hatırlıyordu Kincaid. Sonunda kırk sekiz kadını öldürmekten suçlu bulunduktan (ve kırk birini daha öldürdüğü iddia edildikten) sonra, soruşturmacılar ona kendisinin diğer insanlardan ne farkı olduğunu sormuşlar. O da farkını üç basit sözcükle özetlemiş: "İnsanlara değer vermemek."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Psikopatlar insanlara değer vermezler. Dürtüleriyle hareket ederler, suçlu hissetmezler, dünyanın geri kalanının yaptığı gibi; duygusal yanıtlar vermezler. Güce ve kontrole karşı doymak bilmez bir ihtiyaç duyarlar. Bazıları korku hissetmez. Bazıları, partnerleri acı çekmiyorsa ölmek üzere değilse veya hâlihazırda ölü değilse seksüel doyuma ulaşamaz. Genellikle psikopatlara en çok keyif veren şey başkalarının çektiği acıdır.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İşte Sevren böyleydi. Bilinci yoktu. Suçluluk duygusu yoktu. Korku duymazdı. Pişmanlık duymazdı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Psikopatların, patolojileriyle ilgili işaretleri on beş yaşlarında vermeye başladıkları söylenir. Sevren erken gelişmişti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bir gün, okuldan sonra, Ev sahibi aileye görünmeden sigara içebilmek için pencereden çıkıp grup evinin güney tarafına sinmişti. Mississippi'de nisan ayıydı. Sıcak ve buharlı. Nemin tadını hissedebilirdiniz.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tam sigarayı yaktıktan sonra yakındaki ağaçlıktan sesler geldi. Çığlıklar. Yüksek, ilkel, insan sesinden başka bir ses. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sesler biraz yukarıdaki açıklıktan geliyordu. Aaron orayı biliyordu. Gençler, gece geç saatlerde, ateşin çevresinde içki veya marihuana içmek için buluşurlardı bazen. Sesi yine duydu. Neydi bu?</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sonra da bir gülme sesi. Sessiz ve sakin. Ve ağaçların arasından sızan soğuk bir ses. "Hoşuna gidiyor, değil mi?" Aaron yeşilliklerin arasında bir hareket gördü ve sessizce oraya yaklaştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Başka bir çığlık daha, bu kez daha keskin. Kesinlikle insan değil. Bir hayvan. Ne oluyor?</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Öğrenmesi gerekiyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama sonra çığlık aniden kesildi. Değişik, nemli, şırıldıyan bir ses tarafından bastırıldı. "İşte oldu. Böyle daha iyi." dedi ses.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron kenara yaklaştı ve çalıların arasından baktı. Birinin diz çökmüş, mırıldanarak, elleriyle bir şey yaptığını görebilecek kadar yakındı şimdi. Önünde, yerde her ne varsa görünmüyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron bir adım daha yaklaştı. Kimdi bu? Sadece sırtı görünüyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ya Aaron'un yaptığı hareketi göz ucuyla görmüştü ya da hafif ayak seslerini duymuştu ama yaptığı şeyi bıraktı. Dondu. Aaron da dondu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Zaman donmuştu sanki. Aaron'a göre, içinde bulundukları o an; bahar yağmuru, çiçekler, toprak ve kan gibi koktu. Sonra yeşillikteki o kişi başını yavaşça çevirdi ve yılanlara has, düzgün bir hareketle ayağa kalktı. Aaron onu hemen tanıdı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Merhaba Aaron." Sevren'ın elinde koyu renk kanla kaplı bir çakı vardı. Yapraklarla kaplı orman toprağına ellerinden ve kollarından daha da çok kan damlıyordu. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron, gözleriyle kan damlalarının düşüşünü takip etti. Ve işte o zaman oda arkadaşının kediye ne yaptığını gördü. Masıl olduysa zavallı yaratık hâlâ hayattaydı. Başından geriye her ne kaldıysa onu takatsizce kaldırıp indirdi, sonunda Aaron'a bakmayı başardı. Daha doğrusu bakmaya çalıştı. Bunu yapabilmek için gözleri yoktu. "Ne yapıyorsun Sevren?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Küçük bir deney." Sevren, başını belli belirsiz kaldırdı ve parmaklarını sallayıp taze yaprakların üzerine ılık kan damlaları döktü. "Kimseye söylemezsin, değil mi?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bir an için, sadece bir an için, Aaron kaçmayı düşündü. Ölen kedinin çıkardığı boğuk seslerin altında, derin bir yerlerden; ormanın, çığlıkların ve ölen çocukların yalvaran dualarının seslerini duyuyordu. Ve karanlıkta ağlayan bebeklerin.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Seslerin altında bir yerlerde.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Hayal ettiği şey onu çağırıyordu. Sevren'dan, bu ağaçlık yerden, her şeyden kaçmayı düşündü. On yaşındayken yaptığı gibi, koşmak, koşmak ve sonsuza kadar koşmak... Ama bu kez hareketsiz durdu. Bir şey onu orada tuttu, gözlerini dehşet verici görüntüye çevirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren'ın sesi kasvetli bir hâle dönüşmüştü. "Eğer söylersen Aaron, Jessica'ya ne olduğunu açıklamak zorunda kalırım. Gerçekte ne olduğunu."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bu sözcükler, midesine bir yumruk yemiş gibi sarsmıştı onu, cevap veremeyecek kadar soluksuz bırakmıştı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ne?" Aaron, bakışlarıyla Sevren'ın bakışlarını aradı. Biliyor olamazdı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">'Jes-si-ca." Sevren, ismi yavaşça, düşünerek, her harfin tadını çıkararak söylemişti. "Ona aslında ne olduğunu." Sevren sırıttı ve çakıyı bileğine sürttü. Kesmek için değil, sadece Aaron Jeffrey Kincaid'in kimsenin bilmesinin mümkün olmadığını düşündüğü şeyi bildiğini göstermek için. 248</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren devam etti. "Bileğindeki yara izini geçen hafta sen üstünü değiştirirken gördüm ve geçen ay Jessica Rembrant'ın başına gelenleri hatırladım. Olayları birbirine bağlamak o kadar zor olmadı. İlk başta, belki gerçekten onunla birlikte ölmeyi planladığını ve sonra son dakikada korktuğunu ve devam edemediğini düşündüm. Ama... Aslında böyle olmadı, değil mi?" Durakladı ama kısa bir süre için. Gerçek bir soru değildi. "Onu ikna ettin, değil mi?" Son birkaç cümlede sesi, duruşu, tonlaması soğukkanlı yargılamadan, samimi hayranlığa kaymıştı. "Bunu yapması için onu ikna ettin."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron cevap vermeyince Sevren başıyla onayladı. Parmak uçlanndaki kanı, sallayarak yere fırlattı. "Evet. Ben de öyle düşünmüştüm."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. İçini kaplayan duygunun öfke mi, korku mu yoksa tiksinti mi olduğunu bilmiyordu. "Onu seviyordum." dedi sonunda.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren başını salladı. "Evet." dedi basitçe. "Biliyorum." Duraksadı. Sonra devam etti. "Yani kimseye söylemezsen ben de söylemem. Aramızda iki küçük sırrımız olacak: Kız ve kedi." Sessizlik anlaşmalarını temsilen, kanlı parmağını dudaklarına götürdü. "Şişşt."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron, boş boş bakarak bileğindeki taze yarayı kaşıdı. Başını salladı. "Kimseye söylemem."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren, ayaklarını dört kazığa bağladığı, acıdan kıvranan kediye baktı. Sonra,, tekrar Aaron'a: "Yemin eder misin?" dedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron başını salladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren cebinden sarı bir kurdele çıkardı ve kediye döndü. Sonra Aaron'a baktı. "İstersen kalabilirsin. En iyi kısmı şimdi başlıyor."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ve Aaron kaldı. Bitene kadar. Ve hatta sonra biraz daha kaldı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren'ın, annesi hakkında anlattıklarını dinleyecek kadar.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">İki genç, kamp ateşi için açtıkları çukurun çevresinde oturuyorlardı. Küçük bir ateş yakmışlardı ve sigara içip sırayla hikâyelerini anlatıyorlardı. Aaron, Sevren'a ailesini, ormanda yaşananları, bebekleri ve kaderini anlattı. Sonra ateşe uzun bir sopa atarken Sevren da Aaron'a, dolaptan çıkınca ne gördüğünü anlattı.</span></p>

      <h3 class="msonormal7"><span class="calibre21">15 Temmuz 1981</span><br class="calibre6" /></h3>

      <h3 class="msonormal7"><b class="calibre13">Memphis, Tennessee 19:17</b></h3>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Dokuz yaşındaki çocuk, annesinin kendisine doğru eğilmesini izledi ve alnına kondurduğu ıslak öpücüğü hissetti. Tatlı bir parfüm kokusu geliyordu. "Şimdi sessiz ve iyi bir çocuk ol ve annenin işini sakın bölme. Anladın mı?" Çocuk başını salladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Annenin işini bölersen ne olacağını biliyorsun, değil mi?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yine salladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ev olarak kullandıkları genişçe römorkörün pencereye yakın bir yerindeki havalandırma cihazı, öksürüp vınlıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kadın, kocaman, aralık ağzıyla sırıttı. Beş dişi eksikti. "Anneni dinleyeceğini biliyordum. İyi bir çocuk olacağını biliyordum."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren bir kez daha başıyla onayladı. Kötü bir çocuk olmak istemiyordu. Kötü çocuk olduğunda başına gelenlerden hoşlanmıyordu. Bütün gece boyunca dolapta kalmayı sevmiyordu. Annesini memnun etmek istiyordu, tabi ki bunu istiyordu, tıpkı her iyi çocuğun isteyeceği gibi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Mümkün olduğunca çabuk çıkaracağım seni." dedi. Sonra birden değişti. Annesini Sevren'ın tanımadığı birine dönüştüren o garip değişim. Bu, ilaçlarını bir süredir almadığı anlamına geliyordu bazen. Bazen de çok fazla aldığı. Yüzü korkunç ve kırmızı, sesi kızgın ve sert bir hâl alıyordu. "Sakın çıt çıkarayım deme çocuk! Sesini duymayayım. Annen çalışmak zorunda, anlıyor musun?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yine başını sallıyor. Gözleri kocaman açılmış, kalbi deli gibi çarpıyor...</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İşte bu yüzden, Sevren, kendi isteğiyle yatak odası dolabına girip yere oturdu. Söylendiği gibi davranırsa çok uzun sürmezdi. Annesi dolap kapısını kapattı ve kilitledi. Şimdi dışan çıkamazdı. Şimdi kontrol annesindeydi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kapının altıyla yerin arasında kalan boşluktan sızan ince ışık şeridine baktı. Birazdan annesi yatak odası ışığını kapatınca içerisi kararacaktı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sevren, dış kapının açıldığını, bir adamın boğuk sesini ve adamla ilgileniyormuş gibi yapan annesinin genç kızlara özgü kıkırdamalarını duydu. Annesinin işiydi bu. Çocuk bunu biliyordu. Sonra yatak odası kapısının açılıp kapandığını duydu. Birkaç dakika sonra banyo ışığı da söndü ve annesi işini yapmaya başladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">Sonra gerçekten hiç anlamadığı sesler duymaya başladı. Aynı anda hem korkutucu hem de güzel, yumuşak ve rahatlatıcı sesler... Ama bunları duymaktan hoşlanmıyordu. O yüzden, dolapta oturup her zaman yaptığı şeyi yaptı: Aklından oyunlar oynama. İlk başta, daha küçükken oynadığı oyun X-0-X'ti. Her iki tarafı da kendisi oynuyordu. Önce X, sonra O oluyordu. Oyunu rakibinin bakış açısıyla görebilmek için -ki rakibi kendisiydi- oyun tahtasını aklında ters çeviriyordu. Ama sonuçta fark etti ki X-0- X oyununda, ne yaptığını bildiğin için, kendini yenmen mümkün değil. İki tarafı da kendisi oynadığı için, yenilmesi de imkânsızdı. Bu yüzden oyun çok çabuk eskidi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Sonra dama öğrendi. İlk başta, tüm taşların yerini, yaptığı hareketleri ve aldığı taşları aklında tutmak çok zor geldi. Tahtada hareket eden tüm kırmızı ve siyah taşların ilerleyişini hatırlamak için zihnini eğitmesi çok zamanını aldı ama zamanla onu da yapmayı başardı. Ödevini yapmadığı veya annesini memnun etmediği zamanlarda dolapta pratik yapmak için çok vakti oluyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama zamanla, damadaki kazanma stratejilerinin de sınırlı olduğunu keşfetti. O yüzden sonunda satranca başlamaya karar verdi. Satrançta olasılıklar neredeyse sınırsızdı. Ve ilk hareketi hangi taşın yaptığının da bir önemi yoktu. Evet, beyazın, ilk olduğu için, küçük bir avantajı vardı ama her iki taraf da kazanabilirdi. Her iki taraf da kaybedebilirdi. Gerçekten kendisini yenebilirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama bu gece, sinirli adamın olduğu gece, bir şeyler farklıydı. Normalde Sevren, sesleri bir şekilde kendinden uzak tutmakta, onları gerçek değilmiş gibi algılamakta oldukça başarılıydı ama bu gece sesler dolaba girip ona ulaşmayı başarıyordu. Bu seslerde farklı bir türde aciliyet vardı. Sesler, soluma seslerine ve tehditlere dönüştü ve duymaması gereken sesler duydu. Vurma sesleri. Kesme sesleri ve ıslak sesler... Ve sonra, bir daha hiçbir zaman duymak istemeyeceği bir kesme, yırtma sesi. Sesleri duymamak için şarkı mırıldanmaya çalıştı ama işe yaramadı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Hareket etmedi. Anneciği gelene kadar hareket etmeye cesaret edemedi. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bekledi, hatta yatak odası kapısının açılıp kapandığını, dış kapının sertçe vurulduğunu duyduktan sonra bile bekledi. Odada, dolap kapısının ilerisindeki hafif nefes alma sesleri kesildikten ve her şey sessizliğe gömüldükten sonra bile beklemeye devam etti. Satranç oynayarak. Kazanarak. Kaybederek. Sonuçta hepsi aynıydı. Bekledi, oynadı, bekledi ve oynadı. Daha fazla bekleyecek hâli kalmayana kadar bekledi. "Anne?" diye fısıldadı en sonunda. Sesi boğuktu. Hatta kendi boğazından geliyor gibi bile değildi. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Orada mısın?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Cevap yok. Ses yok. Belki de uyuyordu? Uyandırmak istemezdi. Vereceği tepkiden korkardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ama hemen uyuyakalması garipti. Genellikle elinden </span><span class="calibre18">geldiğince çabuk gelir, dolabın kapısını açardı. Hatta bazen parayı saymayı bitirmeden. "Anne?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kendi sesinin dolabın içindeki yansımasını duydu ama annesinden bir cevap gelmedi. Havalandırma cihazının cızırtısı ve pencere kenarından gelen, aletin bozulmadan önceki son çırpınışları dışında hiçbir ses gelmedi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Saatler geçtikçe seslenmeleri önce bağırtılara, sonra çığlıklara ve en sonunda inlemelere dönüştü. Sonra her şey hıçkırıklar içinde kayboldu. Annesinin gelmesi için bağırdı, yalvardı ama annesi gelmedi. Elleri soyulana kadar kapıya vurdu ama annesi cevap vermedi. Neden gelmiyordu. Onu sevmiyor muydu? Bir süre sonra gözyaşları durdu. Yine satranç oynamaya çalıştı. Satranç tahtasını ve taşları hayal etmeye çalıştı ama kafasındaki tahta devrilmişti. Tüm parçalar, Zihninde yerlere saçılmıştı. Onları tekrar düzeltemiyor gibiydi. Ne kadar çok denerse denesin, yine dağılıyor, yere saçılıyorlardı. Yerle bir oluyorlardı. Oyun bitmişti. "Anne!"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Dolap kapağına doğru tekrar ve tekrar atıldı. Yorgun, perişan </span><span class="calibre18">sesiyle çığlıklar atarak. Ama anneciği cevap vermedi ve onu dışarı çıkarmak için gelmedi. Hareket etmeyeceğini bildiği hâlde, kilitli kapı kolunu tekrar ve tekrar açmaya çalıştı</span><span class="calibre18">Sabah olduğunda artık bağırmıyordu. Kapıya vurmuyordu. Sadece köşede oturmuş, dolap kapağının ötesinden gelen garip, hafif beklemiş kokunun ne olduğunu anlamaya çalışıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bütün günü dolapta geçirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ah, havalandırmanın çalışmasını ne kadar isterdi.</span><span class="calibre18">Öğleden sonra geç saatlerde sinekleri fark etti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Birkaçı, kapının altından içeri girmiş, sıcak dolapta ona </span><span class="calibre18">eşlik etmeye başlamıştı. Kovmaya çalıştı ama sinirli, koyu </span><span class="calibre18">renk bir bulut gibi, etrafında vızıldamaya devam ettiler.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Çok fazla sinek vardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Üçüncü gün ancak dolabın köşesinde bulduğu şemsiyeyi aldıktan, ucunu tahtaya saplayıp daha sonra tekmeleyerek büyütmeyi başardığı bir delik açtıktan ve delikten elini uzatıp kilidi açtıktan sonra dışarı çıkabildi. Ancak o zaman.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Loş alaca karanlık ışığı, odadaki her şeye garip, kırmızımsı </span><span class="calibre18">bir parıltı vermişti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Anne?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ancak o zaman yatağı gördü. "Orada mısın anne?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ancak o zaman.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yatakta bir şey yatıyordu ama örtüler çok karışık ve dolaşıktı. Altındaki şey ise oldukça tuhaftı. Örtünün, duvarın ve yatak başının üzerinde koyu renk halkalar ve lekeler oluşmuştu. Annesinin alnında sinekler yürüyordu ama Sevren kadının onları neden kovalamadığını anlayamıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">"Bu koku ne anne?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yatağın yanında sarı eşarp duruyordu. Annesinin en sevdiği. Özel durumlarda takmayı sevdiği. "Üzerini iyice örteyim anne."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ve dediğini yaptı. Hatta yatağın yanından sarı eşarbı aldı ve kadının katı, keçeleşmiş saçına usulca bağladı. Ancak o zaman.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"İşte oldu anne. Böyle daha iyi. Artık her şey düzelecek." Ve yatağa uzanıp sinekler kolunda dolaşırken annesine sıkı sıkı sarıldı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ancak o zaman aklından satranç oynamayı sonsuza kadar bıraktı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Satranç taşları kimsenin bir daha asla bulamayacağı kadar uzağa dağıldılar.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Aaron Jeffrey Kincaid, bu hikâyeyi dinleyişini, Sevren'la grup evinde tanışmasını, sadece bir çakı kullanarak kediye neler yaptığını hatırladı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bunları, geçen yaz Kuzey Carolina'da Q875'i araştırırken hatırladı çünkü satranç taşlarını, bıçak yaralarını ve saçlarına sarı kurdele bağlı ölü kızları o zaman duydu. Ve duyar duymaz anladı. Sevren olmalıydı bu. Mutlaka oydu. Zamanlama mükemmeldi, gerçekten. Çünkü Güneydoğu'da ölen bazı genç kadınlar ortaya çıkınca aileden iki kişiyi ilgilendiren bir sorunu nasıl çözeceğini anında buldu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Çözüm oldukça temiz görünüyordu. Dikkatleri gereksiz yere </span><span class="calibre18">ailesinin ya da çok dikkatli bir şekilde yaptıkları planların üzerine çekmeden. Bethanie ve Alexis'le ilgilenmesine fırsat verecekti.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kızların ikisini başka birinin öldürdüğünü polis bir süre sonra anlayabilirdi ama şimdi bunu dert etmesine gerek yoktu. Sadece biraz zaman kazanmaya ihtiyacı vardı. Ekim'in 27'sine kadar. Sonrası önemli değildi zaten. Çünkü sonraki üç hafta boyunca teşhis edilmesi gereken o kadar çok ceset olacaktı ki dünya ölen o iki kadını hatırlamayacaktı bile.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bazı yara izleri sonsuza kadar okşamak içindir.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ah evet, Baba bununla gurur duyardı. </span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre22"><br class="calibre12" /></span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre22">***</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Joseph Grolin'i bulamadık.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Şerif Wallace'in ekibi Mourıtain Quest ofislerini kontrol etti. Yaptıkları ziyareti Ralph'e ve bana anlatırken biraz homurdandı: Evet, Grolin o sabah işe gitmişti, ama hayır, nereye gittiğini bilmiyorlardı. Evet, ne yazdığını biliyorlardı: Kış mevsimini Colorado, Vail'in tepelerinde kayak eğitmenliği yaparak geçiren Kuzey Carolina rafting rehberleri üzerine bir makale, ama hayır, nerede olabileceği hakkında bir fikirleri yoktu. Evet, nerede olduğu hakkında herhangi bir şey duyarlarsa ararlardı. Evet, evet, evet. Şimdi lütfen ofisi terk edebilirler miydi? Çalışma programını bozuyorlardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bu arada, olay yeri teknisyenlerinden oluşan bir ekip, Jolene'i oraya götürüp götürmediğine dair herhangi bir delil bulmak için Grolin'in evinden geriye kalanları tarıyordu. Pek bir şey yoktu. En son duyduğum, ağaçların arasında uzaktan kumanda edilebilen bir video kamera bulduklarıydı. Bir kamera aramalarını ben söylemiştim. Orada bir yerlerden bizi izlediğini biliyordum.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ne yazık ki bombanın zamanlayıcısından veya ateşleme </span><span class="calibre18">mekanizmasından işe yarar bir şey kurtaramamışlardı. Bu büyük bir hayal kırıklığı yarattı çünkü bizi bir cephane üreticisine veya dağıtımcısına götürebilirdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Brent biraz araştırma yaptı ve cesetlerin dördünün Mountain- Quest dergisinde haklarında yazı çıkan popüler tırmanma noktalarına bırakıldığını buldu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Jolene'in diğer yarısından hâlâ bir iz yoktu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Grolin'in diğer arabasını buldular ama steyşın vagon Subaru'- sunu. Bir Wal-Mart marketinin park alanındaydı. Bodrumundan kaybolan testere bagajdaydı, üzerinde de Jolene'in kanı vardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bir ekip, o sabah herhangi birinin Margaret'in arabasının yakınlarında şüpheli birini görüp görmediğini öğrenmek için, evinin çevresinde kapı kapı dolaşıyordu. Şimdiye kadar hiçbir şey çıkmamıştı. Jöseph Grolin hakkında yakalama emri verilmişti. Güneydoğu'daki bütün polisler onu arıyorlardı. Soruşturmayı gizli tutmak için gösterdiğimiz tüm çabalara rağmen haber merkezleri Grolin'in davada "şüpheli kişi" olduğunu ve evinin havaya uçtuğunu açıklar açıklamaz medya çıldırdı. Bir saat içinde tüm büyük kablolu kanalların haber merkezleri, ortaokul öğretmenine kadar, hayatındaki herkesle röportaj yapmaya başlamıştı. "Sarı Kurdeleli Katili tanıyor olmak nasıl bir duygu?" üstelik Amerikan haber merkezlerinde, masumiyetiniz kanıtlanana kadar suçlusunuzdur. Ve reytingler düşene veya bir sonraki tüyler ürpertici suç işlenene kadar baş haber olarak kalırsınız.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Grolin'in tatil günlerini, çalışmadığı saatleri ve işe gitmediği zamanları cinayet zamanlarıyla karşılaştırarak bir kontrol yaptım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Beklenildiği gibi, Alexis ve Bethanie'nin ölümleri sırasında işteydi ama diğer kaçırma ve cinayet zamanlarında daima ya bir makalesi için araştırma görevinde ya da bir günlük izinde gözüküyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Hâlâ nerede olduğu hakkında bir fikrimiz yoktu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Hepsinden ötesi, o gün heyecandan ve hayal kınklığından, keşiflerden ve hüsrandan oluşan yorucu bir hız treni gibi olmuş</span><span class="calibre18">tu ve o an vücudumu, kollan yanlarına düşmüş bir tirbuşon gibi hissediyordum. Fiziksel ve duygusal olarak kapanmış. İyi bir işaret sayılmaz.Uykuya ihtiyacım vardı ve önümde hâlâ Charlotte'daki havaalanından Tessa'yı almak için gitmem gereken iki saatlik bir yol vardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Ayrıca, yeni otelime giriş yapmam ve son bir haftadır tüm ülkede beni takip eden valizimi boşaltmam gerekiyordu. Marga- ret'e kısa bir süreliğine şehirden ayrılacağımı söyledim. Bir şey söylemeden başıyla onayladı. "Bir şey bulunursa beni arayın." dedim. "Şarj aletini Ralph'ten aldım. Hâlâ onun telefonunu kullanıyorum."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yine sessiz baş sallamalar.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Düşündüğümden daha kötü durumdaydı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Elbette anlayabiliyordum. Arabasında ortadan ikiye bölünmüş bir cesedin yarısını bulmak her insanı bu hâle sokar.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Tırmanma gereçlerimi kiralık arabamın arka koltuğunda bıraktım ama geri kalan eşyalarımı yüklenip federal binanın karşısındaki otelin lobisine taşıdım, üniversite çağındaki bir çift, el ele kayıt masasında durmuş, otele giriş yaptırıyorlardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Kadın, erkeğinin söylediği her şeye kıkırdıyor ve gülmediği zamanlarda da, sanki çok utangaçmış gibi, belli belirsiz gülüm- süyordu. Erkek, başını arkaya atmış, göğsü ileride duruyordu. Sevgilisi için eyaletin bir ucundan diğer ucuna bin baş ineği götürmeye hazır bir kovboy gibi, sallana sallana asansöre yürüdü.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Büyüleyiciydi. Âşıktılar. Mükemmeldi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Başka yöne bakmam gerekiyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Giriş yaptım ve asansöre doğru sürüklenip ikinci kata çıktım. Hol boyunca yürüyürek 217 nolu odayı bulup anahtar görevi gören kartı kilide soktum ve yıpranmış halının üstünde ayaklarımı sürüyerek yatağa çöktüm. Gözlerimi kapatmadan ve her şey huzur dolu bir belirsizliğe doğru kaymadan önce, Ralph'in telefonunu şarja takmayı zar zor da olsa hatırlamayı başardım.</span><span class="calibre18">uyku ataklar hâlinde geldi. Anlık uyanıklıklarla karışan karman çorman rüya parçaları. Sonra yine uykunun, giderek zayıflayan, uzaklaşan işe yaramaz çekiştirmeleri. Resepsiyonu arayıp beni uyandırmalan için not bırakmayı... Tessa'nın uçağını kaçırmamak için çalar saati 04:00'a kurmayı... E-postalarımı kontrol etmeyi planladım. Ama sonra planlar soldu ve kayıp gitti. Karanlık, yoğun ve derin karanlık, yine üstüme çöktü.</span><span class="calibre18">uyku.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Rüyalarımda çoğunlukla ölü bedenler gördüm. Boğazları kesik, bilekleri bağlı, güzel, zarif kızlar. Bir an kıkırdayan ve flört eden, bir an nefes almaya çalışan ve ölen. Hayat dolu yüzler ve ölüm maskeleri, gülüşler ve kanla yıkanan yüzlerden aşağı yuvarlanan gözyaşları, çığlıklar ve yaz hayalleri. Çürümüş ve çarpık çurpuk. Genç ve çekici. Gülen gözler. Donuk, hareketsiz gözler...</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Jolene. Mindy. Tessa.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lobideki flört eden kız.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Lien-hua.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Christie.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Gözlerim bir an açılınca yatağın yanındaki saate bakıyor ve ayık dünyanın sadece birkaç dakika ya da sadece bir yarım saat ileri gittiğini görüyordum. Sonra güzellik ve ölümle ilgili kâbuslarıma geri dönüyordum.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Bir yangın alarmı çalmaya başladı. Belki de telefon çalıyordu ya da bir yerlerde çalan bir çalar saatti. uyuyan zihnim algılaya- mıyordu ve umursamıyordu. Bir yanım, sanki ölüme yol açaka- mış gibi, uyanmak fikriyle savaşıyordu. "Hayatta kal. Hayatta kal. uyku hayatta kalmanın tek yolu. uyanma. Asla uyanma." Ses yine geldi. İsrarlı. Vazgeçmeyecek gibiydi. İnledim ve yatakta döndüm. Durmayacaktı. "Aç şunu Tessa. Cevap vermek zorundasın Tessa."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Gözlerimi aralamayı başardım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10"> </span><span class="calibre18">03:45.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Oda sessizdi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Mekân ve zaman yavaş yavaş yine anlam kazanmaya başladı. Limon yeşili duvarları ve gıcırtılı bir yatağı olan bir otel odasın- daydım. Jolene ölmüştü. Christie de. Geri gelmeyeceklerdi. Hiç uyanmayacaklardı. Asla. Saatin alarmını kurmamıştım. Yangın çıkmamıştı. Sabah, hemen yanı başımda bir ev havaya uçmuştu. Omzum gerçekten ama gerçekten çok acıyordu.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Yanımda yanıp sönen bir şey fark ettim. Ralph'in cep telefonu. Çalan şey oymuş.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Çalan sadece cep telefonuymuş. İki sesli mesajım vardı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İlki bilinmeyen bir numaradandı: "Alo, ee, Dr. Bowers, bana bu numarayı verdiler. Ben, Özel Ajan Eric Stanton: Tessa'nın eskortu, yani onu koruyan kişi. Buradaki tipi yüzünden -büyük ihtimalle haberlerde duymuşsunuzdur- Chicago'ya yönlendirildik. Her neyse, hiçbir uçağın inmesine veya kalkmasına izin vermiyorlar. Her şey iptal durumda. En erken yarma kadar kalkamayacağız. Daha fazla bilgi edindiğimde sizi ararım. Bu gece burada, Chicago'da güvenli bir evde kalacağız." Nerede kalacaklarına ve hangi numaradan ona ulaşılabileceğine dair birkaç detay verdi, sonra Tessa'nın iyi olduğunu ama bir mesaj göndermek istemediğini belirterek bitirdi. İyi, pek şaşırtıcı değildi bu zaten. Aslında o gece Charlotte'a kadar araba kullanmak zorunda kalmadığım için rahatlamıştım. Omzumun iyileşmesi için bir fırsat vermişti. İkinci mesajı, omzum için biraz buz almaya, aşağıya inerken dinledim. NSA'dan arkadaşım Terry Wilson'dandı.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Hemen aradım. "Hey Terry, ben Pat. Özür dilerim, aramanı duymamışım." "Bu hat güvenli mi?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre18">"Evet. Ralph'in telefonu." dedim. "5-C seviyesine kadar şifreli."</span><br class="calibre12" /></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ben sadece 4-D'yim." Biraz bozulmuş gibiydi. Kovayı buzla doldurdum. "Bir şey buldun mu dostum?" "Pat, dinle. Sebastian Taylor eskiden ajanmış." "Ne?" Kovayı doldurup odama döndüm. "Büyük ihtimalle CIA. Belki NSA. Hepsini çözmek biraz zor. Yetmişlerde deniz aşırı ülkelerde görevli çoğu düşük rütbeli diplomat, bir tür ajanmış. Hatırlarsan o zamanlar Soğuk Savaş dönemleriydi. Komünizm tehdidi her yerdeydi. Asıl önemlisi, 1978 Kasım ayında Güney Amerika'da görevli olması."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Odamda yatağa oturup sırtımı duvara yasladım ve buz </span><span class="calibre18">torbasının ağzını bağladım.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Ve?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Hiç Jonestown'ı duydun mu?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">" Jonestown? Kool-Aid içicilerden bahsetmiyorsun, değil mi?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Evet. Jim Jones ve Halkın Tapınağı Tarikatı, hatırladın mı?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Hayal meyal." Buzu yerleştirdim ve arkama yaslandım. Acıdı ama iyi geldi.</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Peki, dinle Pat. Biraz araştırdım ve Jonestown kampından bazı bildirilere rastladım. Bir tanesi trajedinin yaşandığı gece, sabah 03:29'da yayınlanmış. Ama raporlara göre, iki gün sonrasına kadar hiçbir CIA dedektifi alana varmamış. O zaman bildiriyi kim gönderdi? Ayrıca Taylor'la bağlantılı bir kasetten, Q875'ten bahsedildiğini okudum. Birileri bağlantıyı sıkı bir şekilde örtmeye çalışmış ama. Pat, dinle. Bu iş barut fıçısı gibi. O günlerde birçok uluslararası karanlık operasyon gerçekleşiyordu. Çok derinlere inmek isteyeceğinden emin değilim."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Katilimizi bulmak için ne kadar derine inmem gerekirse o</span> <span class="calibre18">kadar derine ineceğim. Taylor bir şekilde bu cinayetlerle bağlantılı. Kızlardan biri onu aramış, görünüşe göre uyarmak istemiş, ah!" "Ne?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Kızın telefonda söylediklerinin deşifreleri. Bu sabah onları okumam gerekiyordu. Şu ana kadar hiç aklıma gelmedi. Bugün çok... Nasıl söylesem... İlginç bir gün oldu."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Dinle. Vali güçlü bir adam Pat. Demokratlar, 2008 yılı için başkanlığı neredeyse garantilemiş durumda. Yani seçime sadece birkaç hafta kaldı ve sen de anket sonuçlarını görmüşsündür. Bazılarına göre Taylor, şimdiden 2012 seçimleri için en favori Cumhuriyetçi aday."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Dert etme." dedim. "Dikkat ederim. Seni yarın sabah arasam nasıl olur? Kontrol etmem gereken birkaç şey var. O zamana kadar bak bakalım daha neler bulabilirsin. Tamam mı?"</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">"Pat, bunu yapmalı mıyım emin değilim... " "Terıy, bugün bir arabanın bagajında kızın tekinin gövdesini bulduk. Biri kızı ortadan ikiye bölmüş ve vali de bir şekilde bu işin içinde. Öğrenebileceğin her şeyi öğren."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">İç geçirdi. "Tamam o zaman, yaparım. Yarın konuşuruz."</span></p>

      <p class="msonormal8"><span class="calibre10">Telefonu kapattım ve not defterimi çıkardım. Kafamı toparlamam ve şimdiye kadar öğrendiklerimizi gözden geçirmem gerekiyordu. Bütün gecemi alsa bile, kafamı toplayıp işe başlamalıydım. </span></p>

      <p class="msonormal8"><br class="calibre12" /></p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
