<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">3.</p>
    <p>Böyle bir görünüşten doğan şaşkınlık duyularının anlatılması kolay olmuyordu; dün sadece küçük bir ışık gibi görünen yıldız, bugün önümüze dev bir yıldız olarak çıkıyordu.</p>

  <p>Gittikçe yaklaştığımız yıldızın rengi turuncudan kızıla doğru dönüyordu. Bizim için yeni bir güneş doğuyordu. Bu güneşin rengi daha kızıldı, ama sıcaklığını hissediyorduk.</p>

  <p>Gemimizin hızı iyice kesilmişti. Betelgeuse yıldızına yaklaştıkça, yıldızın büyüklüğü karşısında şaşkına dönüyorduk. Antelle, geminin idaresini robot makinelere bıraktıktan sonra astronomi âletlerinin başına geçti ve yıldızı incelemeye başladı.</p>

  <p>Kısa bir süre sonra, Antelle, yıldızın dört gezegeni olduğunu tespit etmiş ve uzaklıklarını hesaplamıştı. Bu gezegenlerden biri, geminin yörüngesine paralel bir yörüngede hareket ediyordu. Büyüklüğü, Dünya’nın büyüklüğüne çok yakındı; atmosferinde oksijen ve nitrojen vardı; Betelguese yıldızından uzaklığı dünyanın güneşten uzaklığının otuz misli olduğu halde ısısı Dünya ısısına eşitti. Neyse ki Betelguese yıldızı büyüklüğüne rağmen fazla ısı veren bir yıldız değildi. İlk hedefimiz olarak bu gezegeni seçtik. Robot idaresine verilen çabuk emirlerden sonra, gemimiz gezegenin çevresinde yörüngeye girdi. Makineler durdurulduktan sonra gezegeni daha rahatlıkla incelemeye bağladık. Teleskopla baktığımız zaman kıtaları ve okyanusları gördük.</p>

  <p>Geminin iniş takımları yoktu, ama her ihtimali düşünerek gerekli tedbirleri almıştık. Geminin, bot adını verdiğimiz üç küçük roketi vardı. Bunlardan birini kullanacaktık. Yanımıza ölçü âletlerimizi ve Hector’u aldık. Küçük şempanze de bizim uzay elbisesizden giymişti ve nasıl kullanılacağını biliyordu. Gemimiz yine yörüngesinde dönmeye devam edecekti. Arıca, yörüngesinden bir santim bile ayrılmayacağını biliyorduk.</p>

  <p>Böyle bir gezegene küçük botla inmek çok kolaydı. Gezegenin kalın atmosferine girer girmez, profesör Anteile, hava örneği aldı ve tahlil etti. Gezegenin havasının, eş yükseklikte, Dünya havasıyla aynı olduğunu öğrendik. Yere çok çabuk yaklaşmakta olduğumuz için fazla sevinecek vakit bulamadım, yerden elli mil kadar yükseklikte bulunuyorduk. Küçük botun manevraları robot makineleri tarafından yapıldığı için yaklaşmakta olan gezegeni seyretmekten başka yapacak işimiz yoktu.</p>

  <p>Gezegen, garip bir şekilde Dünya’ya benziyordu. Gezegene yaklaştığımız her saniye bunu daha iyi anlıyorduk. Çıplak gözle bile kıtaların sınırlarını görmem mümkün oluyordu. Atmosfer parlaktı ve yeşile çalan rengi zaman zaman sarıya dönüyordu. Okyanusun rengi açık maviydi ve onun renginde de yeşil renkli bir karışım vardı. Yalnız karaların denizle birleştiği yerlerde bir gariplik vardı. Gezegenin topografyası Dünya’nın topografyasına hiç benzemiyordu.</p>

  <p>Gezegen meskûndu. Bir şehrin üzerinden uçtuk; oldukça büyük bir şehirdi; geniş yollarının kenarlarında ağaçlar vardı ve vasıtalar gidip geliyordu. Şehrin güzel mimarisine şöyle bir göz atabildim; caddeler genişti ve evler düz bir hat üstüne inşa edilmiş beyaz boyalı yapılardı.</p>

  <p>Fakat bu şehrin çok uzaklarına inmek zorunda kalıyorduk, önce sürülmüş, muntazam tarlaların, sonra Ekvator ormanlarını andıran, kırmızıya çalan kahverengi ağaçlı bir ormanın üzerinden geçtik. Şimdi çok alçak bir seviyede uçuyorduk. Bir yaylanın üzerindeki büyük düzlüğü görünce, başkanımız oraya inmeye karar verdi ve robotlara tekrar gerekli emir verildi. Fren roketleri çalıştığı zaman, balık görmüş bir martı gibi bir saniye kadar havada asılı kaldık.</p>

  <p>Sonra, Dünya’dan ayrılışımızın ikinci yılı, yabancı bir gezegenin yüksek bir yaylasındaki çimenlik sahaya indik.</p>      
    </body>
</html>
