<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">5.</p>
  <p>Arthur Levain:</p>

  <p>— Bir kadın ayağı, dedi.</p>

  <p>Arthur’un sesi boğuluyormuş gibi çıkmıştı, ama hiç hayret etmedim. Ben de onun, fikrindeydim. Bu muntazam, ince ve küçük kadın ayağı izi beni tahmin edilemeyecek kadar rahatsız etmişti. İnsan ayağının şeklinde kimsenin yanılmasına imkân yoktu. Ayak izinin, bir çocuğa, veya ufak tefek, bir erkeğe ait olması da mümkündü, ama daha çok –bütün kalbimle arzu ediyordum– bir kadının ayak izine benziyordu.</p>

  <p>Profesör Antelle:</p>

  <p>— Demek ki Soror’da insan varmış, diye mırıldandı.</p>

  <p>Sonra omuz silkerek bizimle beraber kumsalda daha başka izler aramaya başladı. Aynı yaratık tarafından bırakıldığı muhakkak olan başka izlere de rastladık. Bizden biraz önde yürüyen Levain, kumsalın kuru kısmını işaret etti. Buradaki ayak izi hâlâ ıslaktı.</p>

  <p>Genç adam heyecanla:</p>

  <p>— Kadın beş dakika önce buradaymış, dedi.</p>

  <p>— Kadın yüzüyordu, geldiğimizi duydu ve kaçtı.</p>

  <p>Daima kadından söz ettiğimiz için ayak izlerinin bir kadına ait olduğunu hepimiz kabul etmiştik. Dikkatle çevremize bakındık, gözlerimizle ormanı araştırdık, fakat en küçük bir şey göremediğimiz gibi, herhangi bir ses de duyamadık.</p>

  <p>Profesör yine omuz silkerek:</p>

  <p>— Vaktimiz bol, dedi. Mademki bu suda bir insan yüzmüş, bizim için de bir tehlike söz konusu olamaz.</p>

  <p>Profesör hemen soyundu ve sıska vücudunu serin sulara bıraktı. Uzun bir yolculuktan sonra, gölün serin suyu, son keşfimizi bize hemen hemen unutturmuştu. Yalnız Levain, düşüncelerine kapanmış gibi görünüyordu. Suratının asılmasıyla alay edeceğim sırada, suyun göle döküldüğü yerde duran kadını gördüm.</p>

  <p>Kadının görünüşünün üzerimde bıraktığı etkiyi imkânı yok tarif edemem, Betelguese’un kan kırmızısı ışınları altında, üzerine düşen su damlacıklarına aldırmadan duran Sororlu güzel yaratık karşısında bir an için nefes almadan durdum. Evet, bir kadındı –oldukça genç bir kızdı, tabii Sororlu bir Tanrıça değilse... Dev güneşin altında kadınlığını saklamaya lüzum görmeden duruyordu. Omuzlarına kadar dökülen saçlarından başka üzerinde hiçbir şey yoktu, kadın çırılçıplaktı. Evet, iki yıllık bir ayrılıktan sonra, kadına hasret kalmıştık, ama böyle bir mucizenin kurbanı olabileceğimizi hiç düşünmemiştik. Suyun kenarında bir heykel gibi kımıldamadan duran kadının, Dünya’da eşi görülmemiş bir güzelliğe sahip olduğu muhakkaktı. Vücudunun mermerden oyulmuş bir heykel gibi güzel ve muntazam olduğu da gözümüzden kaçmıyordu. Levain ve ben nefes almaya bile cesaret edemeden duruyorduk, öyle sanıyorum ki Profesör de kadının güzelliği karşısında şaşkına dönmüştü.</p>

  <p>Dizlerini bükerek öne doğru eğilmiş, çıplak göğüsleri bize doğru, omuzlarını geriye atarak kollarını atlamaya hazırlanan bir yüzücü gibi biraz arkaya almış olarak duran kadın da bizi seyrediyordu ve bakışlarında şaşkın bir anlatım vardı. O da bizim kadar meraklanmıştı. Uzun zamandan beri ona baktığım için öylesine büyülenmiştim ki, yüz hatlarını açıkça göremiyordum; vücudu bütün olarak beni hipnotize etmişti. Ancak birkaç dakika sonra kadının beyaz ırktan olduğunu anlayabildim. Teninin rengi bronzdan çok altın sarısıydı, boyu oldukça uzun sayılabilirdi; balık etinde bir kadındı. Sonra yüzünün saf anlatımını fark ettim. Nihayet kadının gözlerine baktım.</p>

  <p>Sonra daha dikkatli oldum, bakışlarını keskinleşti ve vücudumun kasıldığını hissettim, çünkü gözlerinin anlatımında benim için yeni olan bir gariplik vardı. Bu garipliği tahlil etmem veya garipliğin doğal sebebini kesinleştirmem mümkün değildi. Sadece, bizim nesilde olmayan temel bir ayrım gözettiğini düşünebiliyordum. Gariplik gözlerinin renginden ötürü değildi; bizim ırkımızda bulunmayan grimsi veya alacalı bir rengi vardı. Anormallik gözlerinin buğulu olmasından ileri geliyordu; bana evvelce tanımış olduğum deli bir kadının boş bakışlarını hatırlatıyordu. Fakat hayır! Bu bakışlarda, bir delinin bakışlarıyla karşılaştırılabilecek çılgın bir anlatım yoktu.</p>

  <p>Meraklı bakışlarımıza hedef olduğunu anlayınca daha doğrusu bakışlarımız karşılaşınca –sanki büyük bir sarsıntı geçirmiş gibi–, ürkek bir hayvan tavrıyla başını birden yana çevirdi. Bakışlarımızdan utandığı, için böyle davranmadığı belliydi. Gözlerini kaçırması, aşırı heyecanından ötürüydü. Göz göze geldiğimiz zaman, bakışlarımın keskinliğine her nedense dayanamamıştı. Başını çevirmiş olduğu halde göz ucuyla yine bizi süzüyordu.</p>

  <p>Genç Levain:</p>

  <p>— Size söylediğim gibi, kadın! diye fısıldadı.</p>

  <p>Levain’in sesi titrek ve fısıltı halinde çıkmıştı; fakat genç kadın fısıltılı sesi duydu ve duyduğu sesin etkisi çok garip oldu. Birden sıçradı, fakat hareketi öylesine hafif ve çabuk olmuştu ki, kaçmaya hazırlanan bir hayvan gibiydi. Mamafih, geriye doğru bir iki adım attıktan sonra tekrar durdu. Kayalar vücudunun büyük bir kısmını saklıyordu. Şimdi yalnız başının bir kısmını ve hâlâ bize bakan tek gözünü görebiliyordum.</p>

  <p>Kadının kaçmak üzere olduğunu gördüğümüz için nefes almaktan bile çekinerek kımıldamadan durduk. Birkaç dakika sonra kadın yine cesaretlendi, tekrar eski durduğu yere geldi. Fakat Levain, dilini tutamayacak kadar heyecanlıydı.</p>

  <p>— Hayatımda hiç bu kadar... diye başlayacak oldu.</p>

  <p>Birden sustu, çünkü kadın tekrar kayanın arkasına kaçmıştı. Sanki insan sesi bu kadını dehşete düşürüyordu.</p>

  <p>Profesör Atelle, susmamız için eliyle işaret ederek sanki kadının varlığı bir şey ifade etmiyormuş gibi, serbest kulaçlarla yüzmeye başladı. Bizim de profesörü taklit etmemizin faydası büyük oldu. Kadın tekrar meydana çıkmakla kalmadı, hareketlerimize karşı aşırı bir ilgi duyduğunu belli eden hareketler yaptı. Davranışları büsbütün meraklanmamıza sebep oluyordu. Sahibi yüzerken kıyıda kalan küçük bir köpek yavrusunun hareketlerini hiç seyrettiniz mi? Sahibinin arkasından suya atlamak ister, fakat cesaret edemez. Bir oraya, bir şuraya koşar, suyun kıyısına kadar gelir, tekrar geri geri kaçar, havlar ve tekrar sağa sola koşmaya başlar. İşte bu kadının hareketleri de küçük bir köpek yavrusunun hareketlerini andırıyordu.</p>

  <p>Birden kadının sesini duyduk; fakat çıkardığı ses, hayvansal davranışlarını biraz daha pekiştiriyordu. Şimdi, suya dalacakmış gibi tam kenarda duruyordu. Dans edermiş gibi koşmaktan vazgeçmişti. Ağzını açtı. Bir kenarda durmuş, fark ettirmeden onu seyretmek imkânını bulmuştum. Konuşacağını, bağıracağını düşünüyor, bir haykırış bekliyordum. En garip bir lisanla konuşacağını umuyordum, ama gırtlağından çok garip bir ses çıkaracağını tahmin etmizdim. Çıkan sesin ağızla veya dille ilgisi yoktu; doğrudan doğruya gırtlaktan gelmişti ve çok sevinen hayvanların çıkardıkları gırtlaktan gelen seslerini andırıyordu.</p>

  <p>Çok şaşırdığımız halde ilgilenmeden yüzmeye devam edişimiz, onun bir karara varmasına sebep olmuş gibi göründü. Kayanın üzerinden sarktı ve taşların çıkıntılarına tutuna tutuna bize doğru inmeye başladı. Gösterdiği başarı olağanüstüydü. Altın rengi vücudu, dökülen suların meydana getirdiği incecik perdenin altında güneşin ışıklarını rengârenk kırıyordu. Küçük, düz bir kaya parçasının üstüne inince birkaç saniye bizi izledi, sonra balıklama suya dalarak bize doğru yüzmeye başladı.</p>

  <p>Bizimle oynaşmak istediğini fark ettik. Şimdi garip bir oyun başlamıştı. Bize doğru yüzüyor, duruyor, dokunulacak kadar yaklaştığı zaman birden dalıp öbür tarafımızdan çıkıyordu, Çocukça bir oyundu, ama bu güzel yabancıyı kendimize alıştırabilmek için başka türlü hareket etmemiz imkânsızdı. Profesör Antelle’in de bu oyuna severek katılması gözümden kaçmıyordu.</p>

  <p>Oyun uzadıkça yoruluyor, sık sık nefes almaya başlıyorduk, ama hiçbirimizin oyunu bırakmaya niyeti yoktu. Bu zaman süresinde güzel yabancı bir kere olsun gülümsememişti. Bir müddet sonra neden olduğunu bilmediğin halde huzursuzluk hissetmeye başladım. Sebebini kavrayınca epey rahatladım; güzel kadın gülmüyor, kahkaha atmıyordu; ama bizimle oynadığı için duyduğu zevki gırtlağından çıkan hayvani seslerle anlatıyordu.</p>

  <p>Bir tecrübe yapmaya karar verdim. Köpekleme yüzerek bana yaklaştığı zaman, bakışlarını kaçırmasına fırsat vermeden gözlerinin içine bakarak gülümsedim.</p>

  <p>Sonuç hayret verici oldu. Birden durdu, göğüs hizasına gelen suyun içinde ayağa kalıktı, kendisini korumak istermiş gibi ellerini yüzüne doğru kaldırdı, sonra ters yöne dönerek sahile doğru yüzmeye başladı. Sudan çıktığı zaman durdu, yarı döndü, ürkek bir hayvan gibi soran bakışlarla yüzüme baktı. Tebessümüm dudaklarımda donup kaldığı, tekrar ona aldırmadan yüzmeye başladığım zaman, bize karşı beslediği güven duygusu belki yine kurulacaktı, ama başka bir olay bunu engelledi. Ormanda bir ses duyduk. Baktığımız zaman daldan dala seke seke gelen dostumuz Hector’u gördük. Hector, ağaçtan atlayıp dört ayak üstüne düştü ve bize kavuştuğu için garip sesler çıkarmaya bağladı. Küçük şempanzeyi gören kadının tepkisi çok değişik oldu. Büyük bir düşman görmüş gibi sırtını kamburlaştırdı, parmaklarını pençe gibi açtı ve yavaş yavaş kayalara doğru çekilmeye başladı. Yüzünde büyük bir kinin izleri vardı.</p>

  <p>Hector, kadının farkına bile varmadan yanından geçerken, kadın birden atıldı. Vücudu yay gibi gerilmişti. Ellerini zavallı hayvanın gırtlağına geçirdi ve küçük vücudunu bacaklarının arasına aldı. Saldırısı öylesine ani olmuştu ki, ona engel olmak fırsatını bulamamıştık. Maymun çırpınamadı bile, birkaç saniye sonra hareketsiz kaldı. Kadın, tekrar ayağa kalktığı zaman Hector çoktan ölmüştü. Yolculuğumda sırasında görmüş olduğumuz çok parlak bir yıldız olan Nova’dan ilham alarak "Nova" diye isimlendirdiğim bu güzel vücutlu kadın, zararsız ve evcil bir hayvanı elleriyle öldürmüştü.</p>

  <p>Geçirdiğimiz büyük sarsıntıdan kurtulup Hector’a doğru koktuğumuz zaman çok geç kalmış olduğumuzu biliyorduk.</p>

  <p>Nova, kendisini korumak istermiş gibi bize doğru döndü; vahşi bir hayvan gibi dudaklarını aralayarak dişlerini gösterdi. Olduğumuz yerde kaldık. Nova, cırtlak bir sesle son bir defa haykırdı. Bu haykırışı, bir zafer haykırışı olabilirdi. Sonra birden geri döndü, çevik adımlarla ormana koştu ve sık ağaçların arasına dalıp gözden kayboldu. Etrafımıza çöken sessizlik içinde şaşkınlıkla duruyorduk.</p>        
    </body>
</html>
