<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">6.</p>
  <p>— Dişi bir vahşi, dedim. Yeni Gine ve Afrika ormanlarında bulunan ilkel kabilelere benzer bir kabileden olmalı, değil mi?</p>

  <p>Böyle söylemekle beraber, söylediklerime kendim de inanmıyordum, Arthur Levain, sinirli bir tavırla, İlkel kabilelerde böylesine güzel bir kadına rastlanıp rastlanamayacağını sordu. Yüzde yüz haklı olduğu için verecek cevap bulamadım. Düşünceleri arasında kaybolmuş gibi görünen Profesör, konuşmamızı muhakkak duymuştu.</p>

  <p>Nihayet:</p>

  <p>— Dünyamızdaki en ilkel kabilelerin bile kendilerine özgü dilleri vardır, dedi. Bu kız konuşamıyor.</p>

  <p>Yabancı kadını bulmak için çevreyi o kadar arattırdığımız halde en küçük bir ize dahi rastlayamadık, sonunda küçük düzlükteki botumuza dönmek zorunda kaldık. Profesör Atelle, daha uygar bir bölgeye gitmemizi istiyordu, ama genç fizikçi hiç değilse burada yirmi dört saat kalarak bu vahşi kızı bulmaya çalışmamızı teklif etti. Ben de Levain’in teklifini destekledim. Hiçbirimiz, bu bölgede kalmamızın sebebini, o kadını bir kere daha görmek arzusuna bağlamak istemiyorduk.</p>

  <p>Öğleden sonra olaysız geçti; fakat havanın kararmasından sonra, çevremizdeki ormanın canlandığını ve görünmez gözlerin bizi izlediğini hissetmeye başladık. Dalların zaman zaman kırılmasından doğan sesleri duyuyorduk. Mamafih, gecemiz de olaysız geçti. Küçük botumuzun içine kapandık ve sabaha kadar sırayla nöbet tuttuk. Hava ağarırken yine gözlediğimizi hissettik ve nöbetim sırasında Nova’nın haykırışlarına benzeyen çığlıklar duyduğumu zannettim. Fakat umduğumuz olmuyor, ormanın sakinleri olarak nitelendirdiğimiz kimseler ortaya çıkmıyordu.</p>

  <p>Ertesi gün tekrar şelâleye gitmeye karar verdik. Bir gün önce geçtiğimiz patikayı izleyerek yürürken kendilerini göstermek istemeyen ilkel kabile halkının gözlerini üzerimizde hissediyorduk. Oysa, bir gün önce, Nova bize yaklaşmak istemişti, ama bugün ortada kimse görünmüyordu.</p>

  <p>Arthur Levain:</p>

  <p>— Belki de onları ürküten giyimlerimiz, dedi.</p>

  <p>Bu açıklama şeklini hemen kabullendik. Çünkü bir gün önce Nova, küçük maymunumuzu boğduktan sonra kaçarken, elbise yığınımıza rastlamış ve ürkek bir hayvan gibi kenara sıçrayarak elbiselerden uzaklaşmıştı.</p>

  <p>— Yakında bunu da anlarız.</p>

  <p>Soyunup hemen göle daldık ve bir gün önceki oyunumuzu tekrarladık. Düşüncemizde yanılmamıştık. Göle girişimizden birkaç dakika sonra Nova’nın yine aynı kayanın yanında durduğunu gördük. Gelişini hiç duymamıştık. Fakat kadın bu sefer yalnız değildi. Yanında yine kendisi gibi çırılçıplak bir adam vardı. Adamın yüz hatlarına biraz dikkat edince Nova’ya çok benzediğini fark ettik. Muhtemelen Nova’nın babasıydı. Adam da bizi ilgiyle süzüyordu, onun da üzerinde ürkek bir hayvan hali vardı.</p>

  <p>Başkalarını da gördük. Ormandan gruplar halinde çıkıyorlar ve gölün çevresinde altın vücutlardan yapılmış bir duvar çeviriyorlardı. Arada sırada, haykırışlar duyuluyordu. Bu haykırmaların, şaşkınlıktan doğduğunu anlamamak imkânsızdı. Gölün kıyısını çeviren kalabalık büyük bir merakla hareketlerimizi izliyordu. Hepsi, sağlıklı insanlardı. Vücutlarının altın rengi, güneşin ışınları altında pırıl pırıl yanıyordu.</p>

  <p>Maymunun gırtlaklanmasını hatırlayarak huzursuzlanmaya başladık. Fakat tutumları tehdit eder gibi değildi, sadece sudaki hareketlerimizle ilgileniyormuş gibi görünüyorlardı.</p>

  <p>Nihayet Nova usulca suya kaydı, onu diğerleri izledi, Bir gün önce yaptığımız gibi birbirlerini kovalayarak yüzmeye başladılar. Şimdi çevremiz bu vahşi yaratıklarla dolmuştu.</p>

  <p>On beş dakikalık oynaşmadan sonra yavaş yavaş yorulmaya başladım. Bunca yolu katederek Betelgeuse’a okul çocukları gibi sularda oynaşmaya mı gelmiştik? Profesör Atelle’in diğerlerinin oyununa katılarak neşeyle oynaştığını görünce, böyle düşündüğüm için kendimden utandım. Fakat başka ne yapabilirdik? Konuşmasını, hatta gülmesini bilmeyen bu vahşi yaratıklarla nasıl anlaşabilirdik? Elimden geldiği kadar gayret gösterdim. Arada bir ellerimi çırparak, Çinliler gibi eğildim, parmaklarının ucuyla öpücükler gösterdim, fakat hiçbiri işe yaramıyordu, bu yaratıkların yüzlerinde, anladıklarına dair en küçük bir ifade yoktu. Bakışları her nedense donuktu.</p>

  <p>Yolculuğumuz süresinde, yabancı bir yıldızda karşılaşacağımız yaratıkların insana benzemeyeceklerini düşünür ve bu konuda tartışırdık. Oysa, Soror gezegeninde, gerçek tamamen tersine dönmüş gibi görünüyordu; çünkü kendi ırkımıza benzeyen insanlarla karşılaşmıştık. ama bu insanlar kendi dünyamızda rastlayamayacağımız kadar vahşi bir kabileye aitti. Nova’nın üzerimde yarattığı etki, diğer kabile halkının görünmesiyle çok güçlenmişti. Bu insanlar zekâdan yoksundu.</p>

  <p>Yalnız oyunla ilgili görünüyorlardı. Oyunları bile son derece ilkeldi. Kavrayabilecekleri bir şey yapabilmek amacıyla, el ele tutuşup bir daire çevresinde dönmeye başladık. Bu arada kollarımızı indirip kaldırıyorduk. Bu hareketimizi gördükleri zaman kimisi yanımızdan uzaklaştı, kimisi dikkatle bizi seyretti. Yüzlerindeki ifade öylesine anlamsızdı ki, aptallar gibi davrandığımızı hissettik.</p>

  <p>Şaşkınlığımızın kuvvetli olması trajediye sebep oluyordu. Yetişkin üç adamın el ele tutukmuş çocukça bir oyuna kalkması, hele içimizden birinin de değerli bir bilgin olması, muhakkak ki garipti. Yaptığımızın farkına vardığımız zaman kendimizi tutamayarak kahkahalarla gülmeye başladık.</p>

  <p>Gürleyen kahkahalarımızın bizi seyredenler arasında bir tepki uyandırması muhakkaktı, ancak tepkileri bizim umduğumuz gibi olmadı. Gölün yüzü bir anda karıştı. Her yöne yüzen insanlar adeta birbirleriyle yarış ederek kıyıya çıkmaya çalışıyordu. Başka bir zaman olsa onların bu hareketlerine gülerdik, ama içinde bulunduğumuz koşullar bize saçma gelen bu kaçışa gülmemizi engelliyordu. Birkaç dakika sonra suyun içinde üç kişi baş başa kalmıştık.</p>

  <p>Kaçışan kalabalık kıyıda tekrar toplandı; çığlığı andıran haykırışlarla yumruklarını bize doğru öfkeyle sallamaya başladılar. Tavırları öylesine tehdit eder gibiydi ki, korkmamak elimizde değildi. Levain ve ben hemen silahlarımıza koştuk, ama profesör, saldırıya uğramadığımız takdirde silah kullanmanın akıllıca bir davranış olmadığını fısıldadı.</p>

  <p>Gözlerimizi kalabalıktan ayırmadan aceleyle giyindik. Fakat pantolon ve gömleklerimizi henüz giymiştik iki, kalabalık arasındaki karışıklık birden arttı. Görünüşe göre, giyimli insanlara tahammül edemiyorlardı. İçlerinden kimi kaçtı; kimi kollarını ileriye uzatmış, parmaklarını pençe gibi açılmış bize doğru yürüdü. Hemen tüfeğimi kaldırdım. Bu hareketin anlamını kavramış gibi hemen ormana daldılar, ağaçların arasında kayboldular.</p>

  <p>Acele adımlarla botun bulunduğu düzlüğe doğru yürüdük. Yol boyunca bize görünmeden bizi izlediklerinden emindik. Kaçışımızı sessizce seyrettikleri gerçekti.</p>        
    </body>
</html>
