<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">8.</p>
 <p>Uyandığım zaman hava ağarmak üzereydi. Nova, hâlâ mışıl mışıl uyuyordu. Sessizce onu seyrettim ve maymunu boğuşunu hatırlayınca içimi çektim. Bizi kabile halkına göstermekle burada bulunuşumuzun sebebi de Nova’ydı. Böyle güzel vücutlu bir kadına kızmak insanın içinden gelmiyordu.</p>

  <p>Nova, birden kımıldadı ve başını kaldırdı. Gözlerinde korkulu bir bakış belirdi. Ürkek bir tavırla yerinden fırlamak istemiş gibi doğruldu. Yerimden kımıldamadığım için yüz adeleleri gevşedi. Hatırlamış olduğu muhakkaktı. İlk olarak bakışlarıma karşılık verdi. Fakat bu ancak bir dakika sürmüştü. Ona karşı sağlamış olduğum başarıyı düşününce, korktuğunu bildiğim halde gülümsedim.</p>

  <p>Gülüşüme karşı tepkisi eskisi gibi olmadı. Titreyerek kasıldı, fakat yerinden kımıldamadı. Bu hareketinden cesaret alarak gülümsememi genişlettim. Tekrar titredi, bu defa hareketleri daha sakindi. Yüzünde bir hayret ifadesinin belirdiğini hissettim. Nova’yı kendime alıştırmış mıydım? Hiç tereddüt etmeden elimi omzuna koydum. Yine şiddetle titredi, ama kımıldamadı. Gösterdiğim başarıdan ötürü seviniyordum, oysa beni taklit etmeye çalıştığını fark edince şaşkınlığım büyük oldu.</p>

  <p>Evet doğruydu. Gülümsemeye çalışıyordu. Güzel yüzünün adelelerini çalıştırmaya gayret ettiğini biliyordum. Birkaç kere denedikten sonra dudaklarını biraz germeyi başardı. Kendimi sakat bir çocuğun karşısında hissettim. İnsanların normal davranışlarından biri olan gülümsemeyi bile başaramayan bu kıza acıyordum. Omzuna koymuş olduğum elimin basıncını arttırarak yüzümü Nova’nın yüzüne iyice yaklaştırdım. Bu hareketime karşılık olarak bunumu burnuma sürttü ve yanağımı dilinin ucuyla yaladı.</p>

  <p>Şaşırmıştım ve tereddüt ediyordum. Onun hareketlerini taklit ettim. Nihayet Betelgeuse’da bir yabancıydım ve onların törelerine göre hareket etmek zorundaydım. Memnun olduğunu bakışlarından anlıyordum. Bu davranışımın nasıl sürmesi gerektiğine karar verememiştim. Dünyalı gibi davranıp onu öpmemek için kendime güçlükle hâkim oluyordum. Aniden duyulan gürültüyle kendimize geldik.</p>

  <p>Kendimi bencil tutumumla unutmuş olduğum arkadaşlarımın yanında buldum. Kabile halkı sağa sola koşuşuyor, gırtlaklarından garip sesler çıkıyordu. Onların gerçekten korkuya kapılmış oldukları açıkça belliydi.</p>

  <p>Ormandan doğru, davul seslerini andıran sesler geliyordu. Çıplak kabilenin korkusuna sebep de bu davul sesleriydi. Sürek avına çıkan avcılar için tilkileri kaldırmak üzere çalman trampet seslerine benzeyen bu sesler, insanın kanını dondurmaya yetiyordu.</p>

  <p>Sabahın ilk ışıkları altında kaynaşan çıplak insanların hali gerçekten çok acıklıydı. Yüzlerinde büyük bir korku ifadesi sağa sola koşuyorlar, birbirlerine çarpıyorlardı. Kimi ağaçların arasında kayboluyor, kimi ağaçlara tırmanarak yaprakların arasında saklanmaya çalışıyordu. Yaşlılardan bazıları durmuş ormana doğru kulak kabartmıştı. Davul sesleri çok ağır yaklaşıyordu. Davul seslerinin arasından tek tük haykırışlar duyuluyordu.</p>

  <p>Kabilenin yaşlıları bir karara varmış göründüler. Emir anlamını taşıyan haykırışlardan sonra davul seslerinin aksi yönde koşmaya başladılar. Kabile halkı da yaşlıların arkasından koşmaya bağladı. Çevremizden ürkmüş geyik sürüsü gibi sıçrayarak geçiyorlardı. Nova da kaçmak üzereydi, ama birden bize döndü –daha çok benimle ilgiliydi–; ağlamaklı sesler çıkardı, sonra bir ceylan gibi çekerek kabile halkının arkasından koştu.</p>

  <p>Sesler gittikçe artıyordu. Arada sırada, kırılan bir dal sesi kulağıma kadar geliyordu. Kendime güvenimi kaybetmiş olduğumu itiraf etmeliyim, içgüdüm olduğum yerde kalarak, gelenleri karşılamamı söylüyordu, ama bir gün önceki olayın ve Nova’ınn korkak hareketlerinin üzerimdeki etkisi büyüktü. Düşünmek için durmadım; hatta arkadaşlarımın fikrini almak için dahi beklemedim; ağaçların arasına dalarak genç kızın peşinden koştum.</p>

  <p>Mümkün olduğu kadar hızla birkaç yüz metre koştuğum halde Nova’ya hâlâ yetişememiştim. Birden Levain’in peşimden geldiğini fark ettim. Profesörün yası dikkate alınacak olursa, bizim kadar hızla koşamayacağı muhakkaktı. Levain, soluk soluğa yanımda koşuyordu. Birbirimize baktık, Profesörü bıraktığımız için utanmıştık. Durup bize yetişmesini beklememizi teklif edeceğim sırada başka seslerin duyulmasıyla paniğe kapıldık.</p>

  <p>Yanılmama imkân yoktu. Duyduğumuz sesler, ormanın içinde yankı yapan tüfek sesleriydi. Bir, iki, üç, sonra birkaç el daha silah sesi... Bu sesler belirsiz aralıklarla duyuluyordu. Bazen tek, bazen de çift silah sesi ortalığı çınlatıyordu. Silah sesleri ön taraftan, yani kabilenin kaçtığı taraftan geliyordu.</p>

  <p>İçgüdümün verdiği davranışla, çalıların arasına sinesine koşmaya başladım. Arkadaşımda beni yakından izliyordu. Nihayet tüfek seslerinin duyulduğu bölgeye ulaştık, yavaşladım, sonra sürünerek seslerin duyulduğu yere doğru dikkatle yaklaştım, Levain de peşimde olduğu halde küçük bir tümseği sürünerek tırmandım ve tümseğin üstünde durdum. Önümde birkaç ağaçtan ve kısa çalılardan başka bir şey yoktu. Başımı bile kaldırmadan sürünerek ilerledim. Gördüğüm manzara karşısında gözlerime inanamayarak olduğum yere çakılıp kaldım.</p>        
    </body>
</html>
