<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">10.</p>
   <p>Maymunların grup halinde yaklaştıklarını görünce büyük bir korkuya kapıldım. Onların acımadan nasıl öldürdüklerine tanık olduğum için hepimizin geniş bir katliama kurban gideceğimizi düşünüyordum.</p>

  <p>Hepsi avcı olan goriller önden yürüyordu. Tüfeklerini ufaklarına vermiş olduklarını görünce içim ümit doldu. Avcıların arkasından diğer goriller ve şempanzeler geliyordu. Görünüşlerine göre avcılar aristokrat zümreye aitti. Kendi aralarında neşeyle konuşuyorlardı...</p>

  <p>Gerçekte, bu gezegene öylesine alıştım ki, yazdıklarımın saçmalıkla nitelendirilebileceğini düşünmüyorum. Ama gerçeği yazıyorum! Gorillerin tutumları aristokrat olduklarını belli ediyordu. Garip bir dille konuşuyorlardı, fakat yüzlerinin anlatımı insanlarınkinden farklı değildi. Oysa, bu anlatımı Nova’nın ve kabilesindeki insanların yüzlerinde görememiştim. Heyhat! Nova ne olmuştu? Kana bulanmış meydanı düşününce titredim. Şempanzemizi gördüğü zaman neden öyle davranmış olduğunu şimdi çok iyi anlıyordum. İki ırk arasında sonsuz bir kin vardı. Bunu anlamak için gorillerin yaklaştığını gören çıplak insanların, çılgınlar gibi ağızları köpürerek ipleri kemirmeye çalıştıklarını görmek yeterliydi.</p>

  <p>Avcı goriller, çıplak insanların çırpınışlarına aldırmadan uşaklarına bazı emirler verdiler. Ağların hemen arka tarafına üzerlerinde büyük kafesler olan, bildiğimiz sirk arabalarını artıran, arabalar getirildi. Onar on beşer kişilik gruplar halinde bu arabalara yükleniyorduk. İş epey uzun süreceğe benziyordu, çünkü esirlerin çırpınmaları ve kaçmaya uğraşmaları, esirleri ağlardan kurtarıp arabaya tıkan iri yarı iki gorilin işini zorlaştırıyordu. Uşaklardan iki goril, ısırmalara karşı ellerine kalın, deri eldiven giymişler, ağlardan kurtardıkları esirleri fırlatıp kafesli arabaların içine atıyorlardı. Avcılar, bu çalışmaları bastonlarına dayanmış ilgisiz gözlerle seyrediyorlardı.</p>

  <p>Bana sıra geldiği zaman dikkati çekmek amacı ile konuşmak istedim. Fakat ağzımı açar açmaz gorillerden biri, hareketimi yanlış anlamış olduğu muhakkaktı, eldivenli elini ağzıma tıkadı, beni zorla susturduktan sonra beni bir çuval gibi, bir düzine kadar kadının ve erkeğin bulunduğu kafeslerden birine attı. Kafesteki insanlar öylesine heyecanlıydılar ki bana aldırış bile etmediler.</p>

  <p>Ağa yakalananların hepsi arabalara yüklenince uşaklardan biri arabalardaki kafeslerin kilitlerini teker teker kontrol etti ve efendisine bildirmek üzere uzaklaştı. İşaret üzerine ormanı motor gürültüsü kapladı ve arabalar ağır ağır hareket etti. Her arabanın önüne bağlanmış olan traktörü bir maymun kullanıyordu. Peşimizden gelen arabanın traktörünü kullanan maymunu şöyle böyle görebiliyordum. Bir şempanzeydi. Zaman zaman alaylı sözlerle bize saldırmaktan geri kalmıyordu. Bir ara motorların gürültüsü hafifleyince onun bir melodi mırıldandığını duydum.</p>

  <p>İlk durağımız öylesine kısa olmuştu ki, kendimi toparlamaya fırsat bulamadım. On beş dakika kadar süren kısa bir yolculuktan sonra, konvoy, taş bir binanın önünde durmuştu. Bina ormanın hemen kıyısındaydı ve ötesindeki ovanın baştan başa ekili olduğunu görüyordum. Eğer yanılmıyorsam, tarlalardaki ekinler yulaftı.</p>

  <p>Kırmızı kiremitli, yeşil panjurlu binanın önündeki tabelaya bakılacak olursa, burasının bir han olduğu tahmin edilebilirdi. Durumu hemen kavradım. Burası avcıların buluşma yeriydi. Dişi maymunlar eşlerini burada bekliyorlardı. Leydi goriller, palmiye ağaçlarına benzeyen ağaçların gölgesindeki koltuklarda tatlı tatlı konuşuyorlardı. Bunlardan biri bardağındaki içkisini uzun bir kamışla içiyordu.</p>

  <p>Arabalar park eder etmez çevremizi meraklı bir kalabalık sardı. Bütün dişiler erkeklerinin yaptıkları avla ilgileniyorlardı. Avlanan iki vagon dolusu insan, önlerine lâstik birer önlük takmış olan iki goril tarafından boşaltılıyor ve cesetler ağaçların altına taşınıyordu.</p>

  <p>Klasik bir av sahasıydı. Maymunlar burada da metotlu çalışmalarını sürdürüyorlardı. Kanları akan cesetleri sırt üstü ve sırayla yatırıyorlardı. Dişi maymunlar, sırt üstü yatırılan cesetlerin kollarını yanlarına uzatıyor, ayaklarını, bacaklarını düzeltiyor, özellikle kadınların saçlarını omuzlarına yayıyor ve cesetlere mümkün olduğu kadar canlı bir hava vermeye çalışıyorlardı.</p>

  <p>Korkarım ki bu sahnenin üzerimdeki etkisini yeteri kadar anlatamadım. Bu maymunların, gözlerinin anlatımı dışında, tavırlarının tamamen insana benzediklerini söyledim mi? Dişi gorillerin modern insanlar gibi giyindiklerinden söz ettim mi? İçlerinden birinin çantasından çıkardığı küçük bir makasla, kumral bir kadının saçından bir tutam kesip şapkasına süs diye taktığını anlattım mı?</p>

  <p>Cesetler üç sıra halinde dizilmişti. Kadınların ve erkeklerin bronz rengindeki tenleri güneşin altında sarı parıltılarla yanıyordu. Ölü oldukları halde kadınların göğüslerinin diktiği belli oluyordu Dişi maymunların kadınların dik memelerine kıskançlıkla baktıkları gözümden kaçmıyordu. Bir şempanzenin düzlüğe doğru yürüdüğünü gördüm. Elinde bir fotoğraf makinesi vardı. Demek ki zaferlerinin anılarını fotoğraflarla tespit ediyorlardı. Avcılardan bazıları, ayaklarını cesetlerin üzerine dayayarak resim çektiriyorlardı. Duyduğum dehşetin büyüklüğünü anlatabilecek kelime bulamadığımı söylemeliyim. Dişi goriller de cesetlerin önünde poz poz resim çektirdikten sonra gösterinin bitmiş olduğunu anladım.</p>

  <p>Öfkeden kudurduğumu hissediyor, fakat elimden bir şey gelmeyeceğini biliyordum. Kanım kaynıyor, kuduracak gibi oluyordum. Hele, zavallı şanssız dostum Levain’in çocuksu yüzünü cesetlerin arasında görünce artık kendimi tutamadım ve çılgınlar gibi kahkahalarla gülmeye başladım.</p>

  <p>Kafesteki arkadaşlarımı hiç düşünmemiştim. Zaten düşünecek durumda değildim! Onların da maymunlar kadar tehlikeli olabilecekleri aklıma bile gelmemişti. Kahkahalarımdan ürken arkadaşlarım hırıltılı seslerle ellerini bana doğru uzattılar. Kahkahalarıma engel olamadığım için başımı kollarımın arasına gömdüm. Eğer nöbetçi goriller ellerindeki ucu çivili sopalarla düzeni sağlamamış olsalardı, belki kendi kafes arkadaşlarım tarafından linç edilecektim.</p>

  <p>Goriller küçük gruplar halinde neşeli neşeli konuşarak taş binaya doğru yürüdüler. Fotoğrafçı birkaç resim daha çektikten sonra onların arkasından yürüdü.</p>

  <p>Biz insanlar unutulmamıştık. Anladığım kadarıyla bize gereken ilgi gösterilecekti. Nitekim, tam kapıya yaklaştıkları zaman içlerinden bir goril dönerek adamlarından birine bir şeyler söyledi. Konuştuğu gorilin kâhya olduğu anlaşılıyordu. Kâhya goril de kendi adamlarına emirler yağdırınca, işçi goriller büyük tepsiler içinde yiyecek ve kovalarla su getirdiler. Yiyecek bir çeşit yulaf unundan yapılmış lapaydı. Aç olmamakla beraber gücümü kaybetmemek için yemeye kararlıydım. Birkaç esirin etrafına sökmüş olduğu tepsiye doğru ürkek bir tavırla uzandım. Bazı homurtular olmakla beraber fazla ileri gitmediler. Laja, tahmin ettiğim gibi yulafla yapılmıştı ve tadı fena değildi.</p>

  <p>Av bitmiş olduğu için davullar çalarak insanları ürkütüp kaçıran ve tüfeklerin atış sahasına kovlayan bu maymunların bize karşı tutumları da yumuşamıştı. Nöbetçi maymunlar kafeslerin önünde dolaşırken, arada sırada kafeslere meyva atıyorlar ve esirlerin kapışmalarını seyrederek eğleniyorlardı. Hatta çok ilginç bir sahneye tanık oldum. Maymunlardan birinin atmış olduğu bir parça meyvayı küçük bir çocuk kapmıştı. Aynı kafesteki bir adam çocuğun kaptığı meyvayı almak üzere saldırınca, nöbetçi maymun elindeki mızrakla adamı iterek uzaklaştırdı ve çocuğun eline bir parça daha meyva verdi. Bundan da anlıyordum ki, bu maymunlarda merhamet diye bir duygu vardı.</p>

  <p>Yemek bitiği zaman, takım başkanı ve yardımcıları bazı esirlerin kafeslerini değiştirerek yeniden bir düzen kurmaya başladılar. Görünüşe göre bir seçim yapıyorlardı, ama bu seçimin hangi esasa dayandığını tahmin etmek mümkün değildi. Kendimi son derece yakışıklı erkeklerin ve kadınların arasında bulunca, maymunların bana da önem verdiklerini anlamış oldum.</p>

  <p>Yeni kafes arkadaşlarımın arasında Nova’yı görünce sevincimden çılgına döndüm ve Betelgeuse tanrısına teşekkür ettim. Cesetleri araştırmam da zaten Nova’nın onların arasında olup olmadığını anlamak içindi. Bir kere daha kendimi kaybederek kollarımı açtım ve Nova’ya koştum. Hareketim çok anlamsızdı ve Nova’nın dehşete düşmesinden başka işe yaramadı. Yoksa, bir gece önceki davranışlarımızı unutmuş muydu? Böylesine güzel bir vücudun taşıdığı kafada bir parçacık olsun zekâ ve anlayış yok muydu? Yaklaşmam üzerine köşesine büzüldü, parmaklarını pençe gibi gerdi ve eğer İsrar etmiş olsaydım boğazıma sarılacağına hiç kuşku yoktu.</p>

  <p>Fakat olduğum yerde durunca hemen sakinleştiğini gördüm. Kafesin bir köşesine uzandığını görünce içimi çekerek ben de yanına uzandım. Diğer esirler de bizi taklit etmişlerdi. Hepsi, kaderlerine razı olup kabuklarına çekilmiş hayvanlar gibi duruyorlardı.</p>

  <p>Dışarda, maymunlar konvoyun hareket hazırlıklarını tamamlıyorlardı. Kafesimizin üzerine bir brenda attılar ve kafesi yarı yarıya örttüler. Kısa kısa verilen emirlerden sonra, kaderimize doğru uçarcasına yol almaya başladık. Soror gezegeninde beni bekleyen başka olaylar olup olmadığını dehşetle düşünmekten kendimi alamadım.</p>       
    </body>
</html>
