<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">12.</p>
  <p>Uyandığım zaman hava ağarmak üzereydi. Nova da uyanmış, biraz uzaklaşmış, beni süzüyordu.</p>

  <p>Arabanın yavaşladığını hissedince baktım ve bir şehire girmek üzere olduğumuzu gördüm. Kafesteki diğer insanlar da uyanmış parmaklıkların arasından geçtiğimiz yerlere merakla bakıyorlardı.</p>

  <p>Oldukça geniş bir cadde üzerinde gidiyorduk. Kaldırımlardaki yaratıklar maymundu. Dükkânını açmak üzere olan yaratık dönüp merakla geçişimizi izlediği zaman onun da maymun olduğunu gördüm. Yanımızdan gelip geçen arabaların şoförleri de, insanlar gibi giyinmiş maymunlardı.</p>

  <p>Şehirde insanlarla karşılaşacağımı düşünmüştüm, ama gördüklerim karşısında ümidimin boş olduğunu kavradım. Arabamız biraz daha yavaşlayınca konvoyda sadece iki araba kalmış olduğunu anladım. Muhtemelen diğer arabalar konvoydan ayrılıp başka bir yere götürülmüştü. Nihayet büyük bir bahçe kapısından geçerek durduk. Burasının geniş bir avlu olduğunu gördüm. Avlunun çevresinde yüksek binalar vardı. Genel görünüş, bu binaların hastane olduğu kanısını yaratıyordu. Vagonları karşılamaya gelen maymunların sırtında, doktorların giydiği beyaz gömlekleri de görünce tahminimde yanılmadığımı daha iyi anladım.</p>

  <p>Hepsi maymundu; goril ve şempanze... Bizimle beraber gelen nöbetçilerin arabaları boşaltmalarına yardım ediyorlardı. Kafesten teker teker çıkartılıyor, büyük torbalara konuyor ve binaya taşınıyorduk. Beyaz gömlekli iki gorilin beni çuvala tıkmalarına hiç karşı koymadım. Etrafımı göremediğim halde uzun koridorlardan geçtiğimizi, merdivenlerden çıktığımızı hissediyordum.</p>

  <p>Nihayet içinde bulunduğum çuval yere bırakıldı; ağzı açıldığı zaman koğuş gibi bir yerde olduğumu anladım. Kafeslerin hepsi tek kişilikli ve döşemelerine otlar yerleştirilmişti. Kafesin kapısını kilitleyen gorilin çok dikkatli olduğu gözümden kaçmamıştı.</p>

  <p>Bulunduğum yer, iki tarafına kafesler sıralanmış uzunca bir salondu. Kafeslerin çoğunda çıplak insanlar vardı. Kafeslere yeni kapatılmış insanlarla, evvelce yakalanmış olanlar arasındaki ayrım hemen belli oluyordu. Yeni gelenlerin, kendim de dahil olmak üzere, tekil kafeslere kapatılmış oldukları dikkatimi çekti. Oysa, diğer kafeslerde hep ikişer kişi vardı. Koridorun son tarafındaki büyük kafesin içinde bir sürü çocuk bulunuyordu. Çocuklar, diğerlerinin tam tersine yeni gelenleri neşeyle karşılıyordu.</p>

  <p>İki goril başka bir çuvalla geldiler. Çuvalın içinden Nova’nın çıktığını görünce sevindim. Nova, her zamanki gibi iki gorili tırmalayıp ısırmak isteyerek direniyordu. Nihayet onu da karşımdaki kafese kapattılar. Nova, bu sefer demirlere saldırıp sarsmaya, iniltili sesler çıkarmaya başladı. Birkaç dakika sonra beni fark etti. Şaşırmış bir hayvan gibi boynunu biraz çarpıtarak bana baktı. Gülümseyerek elimi salladım ve hareketlerimi tekrarlamaya çalıştığını gördüm.</p>

  <p>Dikkatimi yine koğuşa giren iki goril çekti. Ellerindeki kaplarda yiyecek ve su vardı. Yiyecek verileceğini anlayan esirlerin sesleri birden kesildi.</p>

  <p>Sıra bana geliyordu. Gorillerden biri nöbet beklerken diğeri kafesime girdi ve içinde lapa olan bir kapla, küçük bir kova su bıraktı. Gezegende uygar olarak sadece bu maymunlar olduğu için onların dikkatini üzerime çekmek yapılacak en akıllıca hareket olacaktı. Yiyeceğimi veren goril sempatikti. Benim sessiz duruşum hoşuna gitmiş olacak ki dostça bir tavırla omuzunu okşadı. Gözlerinin içine bakarak elimi göğsüme koydum ve yerlere kadar eğilerek onu selamladım. Başımı kaldırıp tekrar doğrulduğum zaman yüzündeki şaşkın ifadeyi gördüm. Yüzümün ifadesini mümkün olduğu kadar yumuşatarak tatlı tatlı gülümsedim. Kafesten çıkmak üzereyken durdu ve hayretini belirten bir ses çıkardı. Nihayet dikkati üzerime çekmeyi başarmıştım. Bu başarımı pekiştirmek amacıyla aklıma gelen ilk şeyi söyledim.</p>

  <p>— Nasılsınız? Dünya’dan gelen bir insanım. Uzun bir yolculuktan sonra buraya kadar gelebildim.</p>

  <p>Sözlerimin anlamı önemli değildi. Sadece gerçek kişiliğimi gösterebilmek amacıyla konuşmuştum. Muhakkak ki, istediğimi başarmıştım. Öyle sanıyorum ki, şimdiye kadar bir maymunun böylesine aptallaştığı görülmemişti. Ağzı bir karış açık, nefes almaya bile cesaret edemeden karşımda duruyordu. Biraz sonra iki goril baş başa vererek konuşmaya başladılar, ama sonuç umduğum gibi olmadı. Bana kuşkulu son bir bakış fırlattıktan sonra goril kafesimden çıktı ve kapıyı eskisinden çok daha dikkatle kapadı, iki goril, bir iki saniye bakıştılar, sonra kahkahalarla gülmeye başladılar. Gözlerinden oluk gibi yaş boşalırcasına gülüyorlardı. Hattâ birisi cebinden çıkardığı mendille gözlerini kuruladı.</p>

  <p>Uğradığım hayal kırıklığı öylesine büyüktü ki, birden öfkelendim. Kafesin demirlerine saldırıp bildiğim bütün lisanlarla küfürleri birbirleri peşine sıraladım. Küfür dağarcığım tükendiği zaman, haykırmaya başladım, iki gorilin tepkisi omuz silkmekten ileri gitmedi.</p>

  <p>Böyle olmakla beraber onların dikkatini üzerime çekmeyi başarmıştım. Uzaklaşırlarken, sık sık arkalarını dönerek bana bakıyorlardı. Nihayet sakinleştiğim zaman, gorillerden biri cebinden çıkardığı not defterine bir şeyler karaladı. Kafesin üstüne baktığı için kafes numarasını yazmış olduğunu düşündüm,</p>

  <p>İki maymun koğuştan çıktı. Öfkemden ötürü haykırmam, diğer esirleri de heyecanlandırmıştı. Sakinleştiğimi görünce tekrar yemeklerini yemeye başladılar. Karnımı doyurup dinlenmekten başka yapacak işim yoktu. İnsan olarak değerimi göstermek için başka bir fırsatın çıkmasını beklemek zorundaydım. Tam karşımdaki kafesinde sakin sakin yemeğini yemekte olan Nova, arada sırada durup bana bakıyor, sonra tekrar yemeğinin üzerine eğiliyordu.</p>        
    </body>
</html>
