<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">14.</p>
   <p>İkinci gün de birinci gün gibi geçti. Gardiyanlarımız bizi rahatsız etmiyorlar, sadece yiyeceklerimizi veriyorlardı.</p>

  <p>Üçüncü günü birtakım deneylerden geçirildik. Bugün bile o deneyleri düşündüğüm zaman şaşkınlığıma engel olamam, ama o deneyler hiç değilse dikkatlerini çekmeme yardımcı olmuştu.</p>

  <p>Gorillerden biri kafesime yaklaştı. Bir elini arkasına saklamıştı, diğer elinde bir düdük vardı. Dikkatimi çekmek için elini salladı, sonra düdüğü ağzına koyarak arka arkaya çaldı. Sonra diğer elini arkasından çıkardı ve çok lezzetli bulmuş olduğum muzu gösterdi. Gözlerini benden ayırmadan muzu uzattı.</p>

  <p>Elimi uzattım, ama muza yetişemedim, goril de daha yakma gelmedi. Başka bir hareket yapmamı bekliyormuş gibi şaşırdığını anladım. Bir dakika sonra muzu tekrar sakladı ve düdüğü çaldı. Maymunun bu hareketinden sinirlenmiştim; hele muza tekrar yetişemeyince hırsımdan yüzümün kızardığını hissettim. Sinirlerime hâkim olarak bekledim ve ne yapmamı istediğini kavramaya çalıştım. Goril, aynı hareketi beş veya altı defa tekrarladıktan sonra vazgeçti ve yanımdaki kafese yürüdü.</p>

  <p>Yanımdaki kafeste bulunan adama muzun verildiğini gördüm. Hemen hemen hepsi ilk denemede muzu alıyorlardı. Karşı sıradaki kafeslerde de aynı denemeyi yapan diğer gorilin hareketlerini incelemeye başladım. Bu sırada denemeyi Nova’nın kafesinde yaptığı için Nova’nın hiçbir hareketini kaçırmadım. Düdüğü çaldı ve muzu gösterdi. Nova’nın heyecanlandığını ve çenesini oynattığını gördüm.</p>

  <p>Birden durumu kavradım. Muzun ilk görünüşünde Nova’nın ağzı sulanmış, adeta köpürmüştü. Şeker verileceğini anlayan bir köpek de ancak onun gibi davranabilirdi. Gorilin beklediği de buydu. Nova’nın arzu ettiği muzu verdi ve ikinci kafese geçti.</p>

  <p>Anladığımı söylüyor ve bundan utanıyorum. Pavlov’un bana yabancı olmadığını da ekleyebilirim. Burada, Pavlov’un köpekler üzerinde yaptığı denemeyi insanlar üzerinde yapıyorlardı. Düdük çalınacak, muz gösterilecek ve gösterilen muz ağzın sulanmasına sebep olacaktı. Daha sonra sadece düdük çalınarak ağız köpürmesi sağlanacaktı.</p>

  <p>Buluşumdan ötürü kendi kendimi tebrik ederken, bu buluşumu kendi yararıma nasıl kullanacağımı aceleyle düşündüm. Denemeyi yapan goril kafesimin önünden geçerken, dikkatini çekmek için elimi salladım, kafesin demir parmaklıklarına vurdum. Sonra ağzımı köpürterek ne yapmak istediğimi anlatmaya çalıştım. Ben, Ulysse Merou, düdüğün ilk çalınışında ağzımı sulandırarak muza uzandım. Her fırsatta zekâmı göstermek benim için hayati bir önem taşıyordu.</p>

  <p>Gerçekten de hareketimi şaşkınlıkla karşılayarak arkadaşını çağırdı ve uzun uzun konuştular. Biraz önceki deneyde tepki gösteremeyen bir insanın, birden istenileni anlaması onları oldukça şaşırtmıştı. Bir insanın gösterdiği bu ani tepkiyi anlayamayacak kadar aptal olmalarına elimde olmayarak üzüldüm. Zira’nın onlardan çok daha zeki olduğunu ve davranışlarımı değerlendireceğine inanıyordum.</p>

  <p>Gayretim beklediğim sonucu vermemişti. Muzu bana vermeden koğuştan çıktılar. Arzu edilen sonuç, deney yapılmadan alınabildiği için muzu vermenin gereksiz olduğunu düşünmüş olmaları muhtemeldi.</p>

  <p>Ertesi gün başka bir deney yapıldı. Gorillerden birinin elinde küçük bir çıngırak vardı, diğeri, küçük bir jeneratörü andıran bir âlet taşıyordu. Daha deneye başlamalarından önce ne yapmak istediklerini anlamıştım.</p>

  <p>Nova’nın komşusu, iri yarı, aptallığı yüzünden belli olan adamla deneye başladılar. Gardiyanların her görünümünde parmaklıkları tutarak onların hareketlerini izlemek alışkanlığında olan bu adamın kafesi önünde duran gorillerden biri elindeki çıngırağı salladı. Diğer goril jeneratörün kablosunu demir parmaklıklara tutturdu ve kolu çevirdi. Adam bir çığlık atarak geri sıçradı.</p>

  <p>Ellerindeki muzu göstererek adamın tekrar demirlere yanaşmasını sağlayan goriller bu deneyi birkaç kere tekrarladılar. Gayelerinin, çıngırağın sesi duyulur duyulmaz insanın geriye sıçramasını temin etmek olduğu açıkça belliydi. Bu da başka bir refleks deneyiydi. Sonucu aynı gün almaları mümkün olamazdı; çünkü deney yaptıkları adamların zekâları geriydi.</p>

  <p>Diğer taraftan sabırla sıramın gelmesini beziyordum. Onlara refleksle zekânın ne demek olduğunu gösterecektim. Çıngırağın sesiyle beraber demirleri bıraktım ve kafesin ortasına çekilerek durdum. Aynı zamanda yüzüme alaylı bir anlatım vermeye çalışarak gülümsedim ve onlara baktım. Gorillerin kaşları çatıldı. Artık benim tutumuma gülmekten vazgeçmişlerdi ve ilk olarak onlarla alay edip etmediğimi düşündüklerini tahmin ettim.</p>       
    </body>
</html>
