<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="bolum_adi">BÖLÜM İKİ</p>
<p class="kisim_adi">1.</p>
  <p>Şimdi itiraf etmeliyim ki, kafesimdeki ilkel yaşantı şekline alışmıştım. Maymunların görüşüyle çok iyi koşullar altında yaşıyordum. Her arzum hemen yerine getiriliyor, en küçük isteklerim bile dikkate almıyordu. Akşamları küçük kafesimi bütün evrenin en güzel yaratıklarından biriyle paylaşıyordum. İçinde bulunduğum duruma öylesine alışmıştım ki, aradan bir aydan fazla zaman geçtiği halde utanma veya pişmanlık hissi duyarak davranışlarıma bir son vermeyi düşünüyordum. Hayvansal dilden yeni tek kelime dahi öğrenmeye çalışmıyordum. Zira’yla anlaşabilmek çabasından da vazgeçmiştim. Belki evvelce benim bir insan olduğumu düşünen Zira, şimdi bani bir hayvan zannediyor olmalıydı.</p>

  <p>Gardiyan gorilleri şaşırtan davranışlarımdan vazgeçtiğim halde diğer esirlere karşı üstünlüğüm bütün koğuş tarafından kabul ediliyordu. Zoram ve Zanam bana karşı dostça davranıyorlar, gülümsememi ve birkaç kelime söylememi neşeyle karşılıyorlardı. Klasik deneyleri bana uygulamaktan bıktıkları için yeni buluşlar yapmaya çalışıyorlardı. Problemleri rahatlıkla çözümlediğim zaman hep beraber kahkahaları gülüyor, eğleniyorduk. Ufak tefek yiyecekler getirmeyi hiçbir zaman unutmuyorlardı. Bana verilen her şeyi Nova’yla paylaşıyordum. Diğer çiftlerden üstünlüğümüzü her zaman ispatlıyorduk. Nova da, yaptıklarımı taklit etmeye çalışarak zekâsının üstünlüğünü ortaya koyuyordu.</p>

  <p>Haftalardan sonra bir gün, bir çeşit iğrenti duydum. Nova’nın gözlerinde gördüğüm duygusuz bakışlardan ötürü mü böyle hissediyordum? Yoksa Zira’nın her gün verdiği şekerden acı bir tat mı almıştım? Gerçekte ise tutumumdan ötürü utanmaya başlamıştım. Eğer Profesör Antelle halen sağsa ve beni bu durumda bulursa ne derdi? Bu düşünceyle öylesine doldum ki, artık uygar bir insan gibi davranmaya karar verdim.</p>

  <p>Teşekkürlerimi bildirmek bahanesiyle Zira’nın kolunu okşarken elinden not defterini ve kalemini çekip aldım. Kafesin bir köşesine çekilip otların üstüne oturdum ve Nova’nın resmini yaptım. İyi resim yaptığım için Nova, kâğıt üzerinde birden canlandı. Birkaç düzeltmeden sonra kâğıdı Zira’ya uzattım.</p>

  <p>Bu hareketim Zira üzerindeki etkisini hemen gösterdi. Hayvansal burnu pembeleşti; bana bakarken hafifçe titrediğini fark ettim. Yerinden kımıldamadığı için bu sefer not defterini hiç çekinmeden aldım, o da not defterini almamı engelleyecek bir hareket yapmadı. Böylesine basit bir çözüm yolunu neden daha önce düşünmemiştim? Okul derslerini kafamda canlandırmaya çalışarak Pisagor teoremini gösteren geometrik şekli çizdim. Bu teoremi seçişim gelişigüzel değildi; başka dünyadaki ruhlarla konuşmayı sağlamak isteyen bir bilginin bu teoremi kullanmış olduğunu bazı kitaplarda okumuştum. Ayrıca, yolculuğumuz sırasında Profesör Atelle, öklit teoreminin hatalı olmasından ötürü Pisagor teoreminin daha olumlu kabul edildiğini söylemişti.</p>

  <p>Her neyse, çizdiğim şeklin Zira üzerindeki etkisi olağanüstüydü. Hayvansal burnu birden morardı ve şaşkınlıkla haykırdı. Zoram ve Zanam, dununda bir gariplik sezinleyerek yanımıza gelene kadar da şaşkınlıktan kurtulamadı. Sonra, şaşırmak sırası bana gelmişti. Çünkü Zira, not defterini aceleyle sakladı. Gorillere birkaç kelime söyleyerek onları gönderdi. Sonra not defteri ile kalemi elime tutuşturdu. Şimdi benimle anlaşmak isteyen kendisiydi.</p>

  <p>Pisagor’a içimden teşekkür ederek tekrar geometrik şekillerime döndüm. Not defterinin bir sayfasına, bütün bilgimi kullanarak eksenleri ve merkezleri olan üç konik kesit çizdim: Bir elips, bir parabol ve bir hiperbol. Sonra, karşı sayfaya, doğru bir dairesel koni çizdim. Elipsi gösteren bir sembol yazdıktan sonra, çok şaşırmış olan dişi şempanzeye birinci sayfadaki birinci diyaframları gösterdim.</p>

  <p>Not defterini elimden çekerek aldı ve başka bir açı gösteren bir koni çizdi, uzun kıllı parmağıyla parabolü işaret etti. Öylesine heyecanlanmıştım kİ, gözlerim yaşararak elini kavradım. Nova, kafesin karşı köşesine geçmiş kıskançlıkla ağlamaklı sesler çıkarıyordu. Kadınlık içgüdüsüyle Zira ile aramda kurulmuş olan duygusal bağı hissediyordu. Gerçekte, Zira ile aramda geometri yoluyla ruhsal bir bağıntı kurulmuştu. Ellerimizin birbirine dokunması hemen hemen cinsel bir tatmin hissi duymama sebep olmuştu. Zira’nın da aynı duygularla şaşkına döndüğünü atılıyordum.</p>

  <p>Zira, birden çekip elini kurtardı ve koşarak koğuştan çıktı. Zira’nın koğuştan ayrılışı birkaç saniye sürmüştü. Bu zaman süresinde Nova’ya bakamıyor, ondan utanıyordum. Zaten Nova da, hırıltılı bir ses çıkartarak sırtını bana dönmüştü.</p>

  <p>Zira, koğuşa döndüğü zaman, bir resim tahtası üzerine gerilmiş geniş bir sayfa uzattı. Bir, iki saniye düşündükten sonra, son darbeyi vurmaya karar verdim. Sayfanın bir köşesine Betelgouse güneş sistemini çizdim. Soror gezegeninin durumunu işaretledim; gezegeni Zira’ya işaret ettim, sonra parmağımla onu gösterdim. Bu hareketimi birkaç kere tekrarladım. Zira, anladığını işaretle bildirdi.</p>

  <p>Sayfanın diğer köşesine kendi güneş sistemimizi çizdim. Dünya’yı göstererek kendimi işaret ettim.</p>

  <p>Bu sefer Zira, işaretimin anlamını çabuk kavrayamadı. O da Dünya’yı işaret ederek gökyüzünü gösterdi. Olumlu bir işaret yaptım. Çok şaşırmıştı ve şaşkınlığı gözlerinden okunuyordu. Dünya ile Soror arasında küçük bir roket yaptım ve geminin Soror çevresindeki yörüngesini işaretledim. Zira’nın gözleri parıldadı. Gerçek kişiliğimi anladığından emindim. Tam bana yaklaşmak üzereydi ki, periyodik kontrolünü yapan Zaius kapıda göründü.</p>

  <p>Dişi şempanzenin gözlerine korkulu bir bakış geldi. Orangutanın yanımıza gelmesinden önce kâğıdı avucunun içinde buruşturdu ve not defterini aceleyle cebine soktu. Bu arada parmağını dudaklarına götürerek susmamı işaret etti. Gerçek kişiliğimi Zaius’a göstermeme her nedense engel oluyordu. Zira’nın esrarlı tavırlarının anlamını bilmeden ona itaat ettim. Hemen zeki bir hayvan durumumu takındım.</p>        
    </body>
</html>
