<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">6.</p>
  <p>Zira, beni sık sık park gezmelerine götürüyordu. Kimi zaman, parkta Cornelius ile buluşuyorduk. Hep beraber, kongrede yapacağım konuşmayı hazırlıyorduk. Kongre gününün süratle yaklaşması sinirlerimi bozuyordu. Zira, çabalarımızın boşa gitmeyeceğini söyleyerek beni avutuyordu. Cornelius, serbest bırakıldığım takdirde benimle rahat rahat çalışabileceğine için için seviniyor ve bu sevincini de saklamıyordu.</p>

  <p>Bir gün Corneliues yoktu. Zira, parkın hemen yanında olan hayvanat bahçesine gitmemizi teklif etti. Hayvanat bahçesi yerine tiyatroya ya da müzeye gitmek istiyordum, ama böyle ziyaretler henüz serbest bırakılmamıştı. Hayvansal sanat hakkında sadece kitaplarda okuduklarımı biliyordum. Kimi klasik resimleri hayranlıkla incelemiştim. Eski savaşlara ait resimler de çok ilginçti. Bu resimleri ancak kitaplardaki küçük kopyalarından görebiliyordum.</p>

  <p>Zira’yla beraber çıktığım zamanlar, Zira, beni bizim futbolumuza benzeyen maça, boks maçına ve atletizm yarışmalarına götürmüştü.</p>

  <p>Hayvanat bahçesini de görmek ilginç olacaktı. Önce hiç hayret etmedim. Hayvanları, Dünya’da görülen hayvanlara çok yakındı, hemen hemen onların benzeriydi. Kimi ayıların boynuzla olduğunu gördüğüm zaman, Soror gezegenindeki garipliklere alışkın olduğum için hiç de hayret etmedim.</p>

  <p>Şaşkınlığım insanların kısmına gittiğimiz zaman başladı. Zira, beni buraya getirdiğine pişman olarak insanları görmemi istemedi. Fakat merakım öylesine büyüktü ki, zincirimi çekiştirmem sonucu Zira, çaresizlikle omuzlarını silkti ve beni insanların bulunduğu kısma götürdü.</p>

  <p>Önünde durduğumuz ilk kafeste, erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Kafeslerin önü meraklı maymun dolyoldu. Kafesteki insanlar birbirlerinin üstüne atılıyor, parmaklıklara tırmanıyor ve bir parça muzu almak için çeşitli gösteriler yapıyorlardı.</p>

  <p>Gerçekten de görülecek bir manzaraydı. Kafeslerin çevresindeki küçük maymunların zaman zaman attıkları küçük meyva parçalarının köpek gibi havada kapıyorlardı. Aralarına düşen parçaları ise, birbirlerini tırmalayıp, saçlarını çekerek kapışmaya çalışıyorlardı.</p>

  <p>Bu insanlar arasında, ağır başlı olanları da vardı. Onların bir köşeye çekilip diğerlerinin gösterilerine katılmamaları gözden kaçmıyordu. Maymunlardan birinin uzattığı meyvayı sakin bir tavırla alıp yiyorlardı. Çok genç ve tecrübesiz olan maymunlar, bu adamların ellerini uzatmaları üzerine korkarak kaçışıyorlardı. Sonra, arkadaşlarının ya da ana babalarının alayları üzerine, korkarak yanaşıp meyvayı adamların ellerine bırakıyorlardı.</p>

  <p>Bir adamın kafes dışında bulunması oldukça büyük bir şaşkınlığa sebep oldu. Şaşkınlık, kafeslerdeki adamların yüzlerinden de okunuyordu. Çocuk maymunlar oyunlarını bırakıp dikkatlerini bana verdiler, ama benim kımıldamadan duruşum ve onlara aldırmamam üzerine tekrar kafesteki adamlarla oynamaya başladılar. Ben de rahat rahat kafesteki insanları seyretmek fırsatını buldum. Karşımdaki insanların saçma ve komik davranışları sinirime dokundu. Fiziksel olarak bana ne kadar benzediklerini düşündüğüm zaman sinirlerim büsbütün bozuldu.</p>

  <p>Diğer kafeslerdeki insanların da birinci kafesteki insanlardan fazla bir farkı yoktu. Zira, zincirimi çekiştirdiği için gitmek üzere döndüğüm zaman hayret çığlığımı zorlukla boğdum. Tam önümdeki kafeste bulunan insanlar arasında değerli Profesör Antelle vardı. O da benim gibi yakalanmış ve büyük bir talihsizlik olarak hayvanat bahçesine satılmıştı.</p>

  <p>Onun hayatta olduğunu öğrenmek ve ona tekrar kavuşmak beni öylesine heyecanlandırmıştı ki gözlerime biriken yaşları tutamadım. Fakat bu bilgin adamın diğerlerinden farklı olmadığını gördüğüm zaman müthiş bir sarsıntı getirdiğimi söyleyebilirim. İçimi derin bir acıma hissi bürüdü. Profesör de sakin sakin oturan adamların arasındaydı ve meyva uzatıldığı takdirde elini uzatıyordu. Bu hareketi tekrarlayışını gizlice izledim ve tutumundan, gerçek kimliğinin belli olmadığını anladım. Küçük bir maymunun uzattığı muzu aldı, oturdu, soyduktan sonra sakin bir tavırla yemeye başladı. Profesörün bu görünüşü karşısında ağlamaya başladım. Alçak sesle Zira’ya neden ağladığımı anlattım. Gidip profesörle konuşmak istediğimi söyledim, ama Zira şiddetle başını salladı. Onunla herkesin gözü önünde konuşmam bazı söylentilerin yayılmasını engelleyemezdi. Bu takdirde bunca aydır üzerinde uğraştığımız plan boşuna gitmiş olacaktı.</p>

  <p>Zira:</p>

  <p>— Kogreden sonra, dedi. Kongre tarafından insan olarak, kabul edildikten sonra buraya gelip onu görebiliriz.</p>

  <p>Zira, haklıydı ve onun tarafından sürüklenerek Profesörün dünyadaki durumunu ve bilgin bir kişi olduğunu anlattım. Zira, bir müddet düşündükten sonra onu hayvanat bahçesinden almak için elinden geleni yapacağına dair söz verdi. Kafesime döndüğüm zaman eskisinden çok daha neşeliydim, ama o gece goriller tarafından verilen yiyeceğe dokunmadım.</p>        
    </body>
</html>
