<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">7.</p>
  <p>Kongrenin bir hafta öncesinden Zaius, ziyaretlerini sıklaştırdı ve saçma deneylerinin adedini çoğalttı. Bu arada sekreteri not defterleri dolduruyor, Zaius’un gözlemlerini kâğıt üstüne aktarıyordu. Elimden geldiği kadar fazla zekâlı görünmemeye çalışıyor, beni istediği gibi görmesini sağlamaya gayret ediyordum.</p>

  <p>Nihayet uzun bekleyiş günlerinden sonra kongre günü gelip çattı, fakat ilk oturum teorik ispatlar üzerine olduğu için beni ancak üçüncü günü çağırdılar.</p>

  <p>Oturumun tutumundan dakikası dakikasına haberim oluyordu. Zira, kongrede olup bitenleri haber veriyordu. Zaius, hakkımdaki raporu okumuş ve benim yetenekli, fakat düşünceden yoksun bir yaratık olduğumu belirtmişti. Yaptığım bazı hareketlerin tamamen içgüdü ile yapıldığını söylemişti. Comelius, bazı hareketlerimin nasıl açıklanabileceği hakkında birkaç sual sormuştu. Bilginler iki gruba ayrılmıştı.</p>

  <p>Hayvanlarda ruhsal bir durumun olmadığını savunanlar ve maymunlarla insanlar arasındaki farkın yalnız bilinç bakımından olduğunu savunanlar daima çatışma halindeydi. Tabii gerçeğin ne olduğunu Cornelius ile Zira’dan başka bilen yoktu. Zaius, raporunu öylesine güçlü hazırlamıştı ki, bilginler arasında çok zeki olanlar bile gerçeği kavrayamamışlardı. Mamafih, şehirde, çok garip yetenekleri olan bir insanın ele geçmiş olduğu söylentisi dolaşıp duruyordu. Bu bakımdan dinleyiciler bütün dikkatleriyle raporun okunmasını dinlemişlerdi.</p>

  <p>Zira, beni kafesten alırken kulağıma fısıldadı.</p>

  <p>— Salon çok kalabalık ve bütün basın hazır. Herkes sabırsızlıkla bekliyor. Senin için çok iyi bir durum. Cesaretini kaybetme.</p>

  <p>Moral bakımından Zira’nın desteğine çok ihtiyacım vardı. Son derece sinirliydim. Bütün gece konuşmamın üzerinde çalışmıştım. Söyleyeceklerimi hemen hemen ezbere biliyor ve en aptal kimseleri bile inandıracağımı düşünüyordum. Fakat konuşmama izin verilmemesi ihtimali içimi kemirip duruyordu.</p>

  <p>Goriller, beni kafesli bir kamyona götürdüler. Benimle beraber giden daha başka insanlar da vardı. Onlar şu veya bu sebeple ilgi çekmişler ve incelenmelerine karar verilmişti. Büyük bir binanın önünde durduk. Nöbetçilerimiz bizi, kongre salonunun bitişiğindeki, içinde kafesler bulunan bir odaya götürdüler. Bilginler tarafından çağrılmamızı heyecanla bekliyorduk. Arada sırada siyahlar giyinmiş iri bir goril kapıyı açıp bir numara haykırıyordu. O zaman, bizi bekleyen gorillerden biri söylenen numaralı insanın boynuna tasma takıp salona götürüyordu. Gardiyanın kapıda her görünüşünde kalbim heyecanla çarpıyordu. Yan aralık kapıdan salonun uğultusunu duyabiliyordum. Kimi zaman şiddetli alkış sesleri kulaklarımı sağır edercesine salonu inletiyordu.</p>

  <p>Kongre önüne çıkarılan insanlar inleri bittikten sonra hemen götürüldükleri için şimdi odada yalnız kalmıştım. Hem dolaşıyor hem de söyleyeceklerimi bir kere daha kafamdan geçiriyordum. Beni, sanki büyük bir kişiliğim varmış gibi en sona bırakmışlardı. Siyah elbise giymiş olan goril son defa göründü ve numaramı haykırdı. Hemen ayağa fırladım. Boynuma takacakları tasmayı şaşıran gorillerin elinden alarak boynuma kendim taktım. Sonra, iki yanımdaki gardiyanlarla beraber kongre salonuna girdim. Salona girer girmez gözlerim kamaşarak durdum.</p>

  <p>Soror gezegenine geldiğimden beri çok değişik şeylere tanık olmuştum. Maymunların tutumlarına öylesine alışmıştım ki, onlardan gelebilecek hiçbir şeyin beni şaşırtmayacağını düşünüyordum. Gördüğüm manzara karşısında rüya görmediğimi anlamak için kendi kendimi çimdiklemek zorunda kaldım.</p>

  <p>Çok büyük bir anfide olduğumu gördüm. Her nedense Dante’nin komik cehennemi aklıma geldi. Çevrem, tavana kadar maymunla doluydu. Binlerce maymun vardı. Hayatımda şimdiye kadar bu kadar çok maymunu bir arada görmemiştim. Kendimi büyük bir arena ortasına atılan bir suçlu gibi hissettim. Sayılarının böylesine çok oluşu başımın dönmesine sebep oluyordu.</p>

  <p>Tökezledim, kendimi toparladım. Anfinin tam ortasında dairesel bir ışık vardı. Yanımdaki maymunlar beni o ışığın altına doğru ittiler. Işığın tam altında kare biçimi bir platform bulunuyordu. Bana en yakın olan yerlerde kongre üyeleri oturuyordu. Hepsinin sırtında uzun beyaz çizgili pantolon ve kuyruklu ceketler vardı. Hemen hemen hepsinin orangutan olması korkumun artmasına sebep oldu. Mamafih, aralarında gördüğüm goril ve şempanzeler korkumun biraz geçmesini sağladı. Şempanzeler arasında Cornelius’u aradıysam da, göremedim.</p>

  <p>Otoriter tavırlı maymunların oturduğu yerin üst kısmında akademi öğrencileri ve asistanları vardı. Büyük bir galeri baştan başa gazeteciler ve fotoğrafçılarla doluydu. Nihayet anfinin geri kalan kısmı, meraklı maymunlarla tıklım tıklımdı. Kapıdan görünmemle beraber büyük anfiyi gürültülü bir uğultu doldurdu.</p>

  <p>Asistanların arasında oturması gereken Zira’yı da görmeye çalışıyordum. Onun bir bakışının bile sinirlerimi düzelteceğini, bana cesaret vereceğini biliyordum. Yine hayal kırıklığına uğradım; çünkü asistanlar arasında Zira’yı görememiştim.</p>

  <p>Bakışlarımı kongre başkanlarına çevirdim. Başkanlar, kırmızı deri kaplı koltuklarda oturuyorlardı. Görünüşleri bana Zaius’u hatırlatıyordu. Başları hemen hemen cüppelerinin içinde kaybolmuş gibi duruyordu. Uzun kıllı kolları önlerinde duran masanın üstüne dayanmıştı. Arada sırada not alıyorlar ya da resim yapıyorlardı. Görünüşlerine bakılacak olursa, kongreye karşı ilgisiz oldukları düşünülebilirdi. Salona girişim üzerine büyük hoparlörlerin homurtusu üzerine içlerinden bazı orangutanlar sanki derin bir uykudan uyanıyorlarmış gibi başlarını salladılar.</p>

  <p>Oysa bütün maymunlar dikkatlerini bana vermişlerdi. Binlerce göz bana dikilmişti. Zira, kongrenin evvelce olduğu gibi bir bilgin tarafından yönetilmediğini söylemişti. Çünkü bilginler kendi aralarında tartışmaya dalıyorlar ve kongre hiçbir karar alamadan dağılıyordu. Bu sebeple kongreler goriller arasından seçilmiş bir yönetmen tarafından yönetiliyordu.</p>

  <p>Platformun ortasındaki kare biçimindeki platformun üstünde bulunan kürsüde yönetmen goril oturuyordu. Bu önemli kişinin sol tarafında, bütün kongrenin notlarını tutan şempanze bir sekreter vardı. Sekreterin sağ tarafında baş bir koltuk duruyordu. Bu koltuğa, raporunu kongreye sunmak isteyen bilginler oturuyorlar ve raporlarını okuyorlardı. Zaius, alkışlar arasında bu koltuğa oturmuştu. Hoparlörlerin kuvvetli ve ılıkların iyi ayarlanmış olması, platformda olan hiçbir şeyin gözden kaçmamasını sağlıyordu.</p>

  <p>Başkan goril zili çaldı, sessizliği sağladı ve şöhretli Zaius’un kongreye daha önce bildirdiği gibi bir insanı tanıtacağını söyledi. Orangutan ayağa kalktı ve konuşmasına başladı. Bu sırada, mümkün olduğu kadar zeki görünmeye çalışarak duruyordum. Benden söz etmeye başladığı zaman elimi göğsüme koydum ve kongreyi selamladım. Bu hareketim kahkahalara sebep oldu, ama başkanın zili kahkahaları yarıda kesti. Birden böyle davranışımın bana yararı dokunmayacağını kavradım. Çünkü yaptığım hareketlerin evvelce belletilmiş olduğu düşünülebilirdi. Yerimden kımıldamadan durarak orangutan Zaius’un konuşmasını bitirmesini bekledim.</p>

  <p>Raporunun sonuçlarını özetledi ve bana uygulayacağı deneyleri kısaca tarif etti. Deneyleri yapacağı aletler hemen platformun yanına getirildi. Konuşmasının sonunu, kimi kuşlar gibi birkaç kelimeyi tekrar edebildiğimi söyleyerek bağladı. Sonra bana döndü ve birkaç çeşit kapalı kutuyu alıp uzattı.</p>

  <p>Saatim dolmuştu. Boynumdaki tasmanın zincirini hafifçe gardiyanın elinden çektim, elimi kaldırıp mikrofona yaklaştım ve başkana hitap ettim.</p>

  <p>— Şöhretli başkanım, dedim. Bu kutuyu memnuniyetle açacağım. Aynı zamanda programda olan bütün deneyleri yapacağım. Ancak deneylere başlamadan önce, şunu belirtmek isterim ki bu deneyler benim için çok basit ve kolaydır. Konuşmam için yüksek izninizi istiyorum.</p>

  <p>Kelimeleri tane tane söylemiştim ye etkisini kongre üyelerinin yüzlerinde okuyabiliyordum. Bütün maymunlar oturdukları yerde nefes bile almaya cesaret edemeyerek donmuş gibi kalmışlardı. Gazeteciler not almayı bile unutmuşlar, fotoğrafçılar bu tarihsel dakikayı resimle tesbit etmeyi düşünmemişlerdi.</p>

  <p>Başkan ağzı bir karış açık bana bakıyordu. Zaius, hırsından yerinde duramıyor, ayaklarını yere vuruyordu,</p>

  <p>— Bay Başkan! diye haykırdı. İtiraz ederim...</p>

  <p>Fakat bir insanla tartışmanın manasızlığını anlamış olacak ki sözünü bitirmeden sustu. Bu durumdan yararlanarak konuşmama devam etmeye karar verdim,</p>

  <p>— Sayın Başkan, en derin hürmetlerimle, konuşmama izin verilmesini rica ediyorum. Durumumu açıkladıktan sonra, son derece saygı değer şöhretli bilgin Zaius’un arzularına boyun eğeceğime dair namusum üzerine yemin ediyorum.</p>

  <p>Birkaç dakika süren sessizlikten sonra salonda bir fırtına koptu. Her taraf alkıştan inliyordu. Kimi kahkahalarla gülüyor, kimi sevinçle haykırıyordu. Sabonda kopan gürültü beş dakika kadar sürdü. Sonra başkanın çaldığı zil sessizliği yine sağlamaya yetti,</p>

  <p>— Ben... diye kekeledi. Size nasıl hitap etmem gerektiğini bilmiyorum.</p>

  <p>— Bana sadece "Bayım" deyin yeter, dedim.</p>

  <p>— Evet, şey... Bayım, son derece ender bir olayla karşılaştığımız için bu bilimsel kongreye başkanlık etmek şerefine sahip olduğum göz önüne alınacak olursa, sizi dinlemeye hazırız.</p>

  <p>Başkanın verdiği bu karar salonun yine alkıştan inlemeline sebep oldu. Hemen platforma çıktım, mikrofonu boyuma göre ayarladım ve aşağıdaki söyleve başladım.</p>        
    </body>
</html>
