<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="bolum_adi">BÖLÜM ÜÇ</p> 
<p class="kisim_adi">1.</p>
  <p>Rahatsız bir geceden sonra sabah erkenden uyandım. Yattığım yerde birkaç kere döndüm, gözlerimi oğuşturdum. Bir aydan beri sürdürdüğüm uygar yaşantıya hâlâ alışamamış gibiydim. Her sabah uyandığım zaman Nova’nın sıcaklığını hissetmeyince, otların hışırtısını duymayınca oldukça şaşırıyordum.</p>

  <p>Yavaş yavaş kendime geldim. Enstitü binasındaki en konforlu dairelerden birinde oturuyordum. Maymunlar son derece cömert olduklarını ispat etmişlerdi. Bir yatak odam, banyom, elbiselerim, kitaplarım ve televizyonum vardı. Tüm gazeteleri okuyordum, özgürdüm, dışarı çıkabilir, yürüyüş yapabilir ve ziyaretçi kabul edebilirdim.</p>

  <p>Şimdi enstitünün müdürü Comelius’tu. Zaius’u başka bir işe almışlardı. Enstitünün yönetiminde de değişiklikler yapılmıştı. Zira şimdi yeni müdürün yardımcısıydı.</p>

  <p>Bana gelince, araştırma laboratuvarında görevliydim. Bu görevi, Comelius’un büyük çabası sayesinde almıştım. Büyük Kurul, kendi aralarında bir insanın bulunmasını halen garipsiyordu.</p>

  <p>Alelacele giyindim, odamdan çıktım ve bir zamanlar yaşadığım koğuşa doğru hızlı adımlarla yürüdüm, Cornelius’un emriyle Zira’ya yardımcı olmaya çalışıyordum.</p>

  <p>İşte, kafeslerin sıralandığı koğuştayım, Buraya gerektiğinden sık geldiğimi itiraf etmemde bir sakınca olabilir mi? Kimi zaman maymunlardan sıkılıyor ve kurtuluşu buraya kaçmakta buluyordum.</p>

  <p>Tüm esirler artık beni tanıyor ve sayıyor. Zira ve yemeklerini getiren maymunlarla aramdaki farkı görebiliyorlar mı? Böyle düşünmek isterim, ama maymunlarla insanlar arasındaki ayrımı görebileceklerini hiç sanmıyorum. Son ay, bütün gücümle çalışmama rağmen onları iyi eğitilmiş bir hayvandan ileri götürememiştim. Mamafih, içgüdüm onların da bir gün benim gibi düşüneceklerini söylüyor.</p>

  <p>Onlara konuşmasını öğretmek istiyorum. En büyük arzum da bu. Başarı sağlayamadığımı itiraf etmeliyim. Ancak tek heceli birkaç kelimeyi bir papağan gibi tekrarlamasını öğretebildim o kadar. Yalnız kimi zaman gözlerindeki bakışların anlayışlı bir ifade taşıdığını görür gibi oluyorum. Bu gözlerde merak parıltılarını, öğrenmek arzusunu da gördüğüm oluyor.</p>

  <p>Koğuşta ağır ağır dolaşıyor her kafesin önünde duruyor ve hiç bıkmadan onlarla devamlı konuşuyorum. Benim bu garip hareketime artık alıştılar ve sesimden ürkmüyorlar. Söylediklerimi hep dinlermiş gibi görünüyorlar. Birkaç dakika konuştuktan sonra susuyor ve tek heceli kelimeleri defalarca tekrarlıyor ve anlamalarını istiyorum. İçlerinde biri, söylediğim bir kelimeyi tekrarlıyor, ama diğer kelimelere gelince yorulmuş gibi birden susuyor. İçimi çekerek başka bir kafese geçiyorum. Nihayet Nova’nın yalnız kaldığı kafesin önünde duruyorum. Nova, son derece üzüntülü görünüyor. Zira’nın onun yanına başka bir erkek vermemesine memnunum.</p>

  <p>Nova’yı sık sık düşünüyordum. Onunla, geçirdiğim mutlu saatleri, günleri unutmam imkânsız denecek kadar zordu. Fakat onun kafesine bir daha hiç girmemiştim. İnsanlığın verdiği terbiye onunla birleşmemi engellemişti. Nova, bir hayvan değil mi? Ben şimdi uygar bir kütlenin içinde yağamıyor muyum? Böyle bir ilişki nasıl kurabilirim? Nova’yla olan ilk ilişkilerimi hatırlayınca utancımdan kızarıyorum. Artık onunla beraber yaşamadığıma göre, ona da diğerlerine gösterdiğim ilgiden fazlasını göstermem doğru olmaz, diye düşünüyorum.</p>

  <p>Diğer esirlerden daha farklı olduğunu görünce seviniyorum. Nova’dan çok daha iyi sonuçlar alıyorum. Beni görür görmez kafesin parmaklıklarına yanaşıyor ve gülümseme olarak nitelendirebileceğim gibi dişlerini gösteriyor. Daha ağzımı açmadan, önceden öğrenmiş olduğu birkaç kelimeyi tekrarlıyor. Zeki olduğu muhakkak. Acaba diğerlerinden farklı mı? Yoksa benimle uzun zaman kalması mı ona bazı yetenekleri kazandırmıştı? Öyle olmasını bütün kalbimle diliyorum.</p>

  <p>Onun ismini, sonra kendi ismimi söylüyorum ve sırayla hem onu hem de kendimi işaret ediyorum. Hareketimi tekrarlıyor. Fakat yüz anlatımının birden değiştiğini görüyorum. Arkamdan doğru bir kahkaha duyulurken dişlerini öfkeyle gösteriyor,</p>

  <p>Gayretimin boşuna olduğunu söyleyen Zira’nın kahkahası. Zira’nın varlığı Nova’nın sinirlenmesine sebep oluyor. Zira’nın yanında gösterdiğim gayretle yakından ilgilenen Cornelius var. Cornelius, sık sık gelir ve gelişmenin yapılıp yapılmadığını gözleriyle görmek ister. Bugün beni başka bir sebeple görmeye gelmiş. Oldukça heyecanlı görünüyor.</p>

  <p>— Benimle beraber küçük bir yolculuğa çıkar mısın, Ulysee?</p>

  <p>— Yolculuk mu?</p>

  <p>— Oldukça uzun bir yolculuk. Hemen hemen Antipode’lara kadar. Kimi arkeologlar, eğer gelen raporlar doğruysa, birtakım eski harabeler bulmuşlar. Kazıları bir orangutan yürüttüğü, için sözlerinin ne kadar doğru olabileceğini tahmin zor. Verilen raporda beni ilgilendiren birtakım şeyler var. Eğer kuşkularım doğruysa çalışmalarım için kesin deliller elde etmiş olacağım. Akademi tarafından resmi görevle gönderiliyorum. Senin de orada çok faydalı olabileceğini düşünmüştüm.</p>

  <p>Cornelius’un teklifini geri çevirmem imkânsızdı. Zaten ben de Soror gezegeninde yapılan araştırmaları yakından izlemeye çalışıyordum. Cornelius’la beraber bürosuna gittik, bana daha ayrıntılı bilgi vermek istiyordu.</p>

  <p>Koğuşu tamamen dolaşmadığım için bir bakıma memnundum. Başka bir esiri daha görmem gerekiyordu... Profesör Antelle. Serbest bırakılmasını önleyen tutumunu hâlâ bırakmamıştı. Talebim üzerine rahat bir hücrede, tek başına yaşıyordu. Onu ziyaretlerim benim için çok acılı oluyordu. Bütün gayretime rağmen hâlâ çok iyi eğitilmiş bir hayvan gibi davranıyordu.</p>        
    </body>
</html>
