<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  
<p class="kisim_adi">3.</p>
  <p>Cornelius, fazla bir şey anlatmamakla beraber, söylediklerinde bazı gerçeklerin payı olduğunu hissediyordum.</p>

  <p>Arkeologlar, kumların altına gömülü kalmış olan eski bir şehrin kalıntılarını tamamen meydana çıkarmışlardı. Fakat bu katıntılarda bir sır saklıydı ve bu sırrı çözümlemek kararındaydım. Aslında görüşü olan ve düşünebilen bir kişi için zor bir şey değildi, ama kazıları yöneten orangutanın bu yetenekte olmadığı gerçekti. Cornelius’u büyük bir saygıyla karşıladı.</p>

  <p>Kumun içinde kazı yapmak pek kolay olmuyordu. Kazılan yer yine kumla doluyor, tek kazma darbesi bütün taşların yıkılmasına sebep oluyordu. Bir aydan beri kazılardayız. Zira, gideli çok oluyor, ama Cornelius, kalışını değişik nedenlerle uzatıyordu. Bu kalıntıların arasında, kafasını kurcalayan gerçeği bulacağını biliyordu.</p>

  <p>Bilgisinin böylesine geniş olmasına şaşırdım. Her şeyden önce şehir kalıntılarını değerlendirmeye çalışıyordu. Maymunların değerlendirme metotları da bizimki gibiydi; kimyasal, fiziksel ve jeolojik araştırmalar.</p>

  <p>Cornelius, şehrin çok eski olduğunu kabul ediyordu. Hatta, on bin yıldan daha eskiydi. Şehir kalıntılarının anlatmak istediği bir gerçek vardı, ama bu gerçek neydi? Yapılan ileri araştırmalar, şehir kalıntılarının şimdiki şehirlerden pek farklı olmadığını ortaya koydu. Eski fabrika, uçak, otomobil kalıntıları bulduk. Bütün bu kalıntılar, maymun beyninin ve zekâsının gerilere doğru izlenebileceğini gösteriyordu. Oysa, Cornelius’un umduğu, benim beklediğim bu değildi.</p>

  <p>Bu sabah Cornelius, eski bir ev kalıntısını görmek için benden önce gitmişti. Evin duvarları, betonarme demirleriyle takviyeli betondu. Evin içi kum ve pislik doluydu. Şimdiye kadar, mutfak eşyası, boru parçalan ve ufak tefek öteberiden başka bir şey bulunamamıştı. Cornelius’la paylaştığım çadırın önünde dolaşırken Orangutanın işçilere emirler verdiğini görüyordum. Cornelius da işçilerle beraber kazılan hendeğin içindeydi, işçilerin bir kazma darbesiyle değerli olabilecek bir kalıntıyı parçalamalarını önlemek için başlarında duruyordu.</p>

  <p>Cornelius’un birden çukurdan aceleyle çıktığım gördüm ve olağanüstü bir şey bulduğunu düşündüm. Elinde tuttuğu şeyin ne olduğunu anlamam imkânsızdı. O şeyi elinden almak isteyen yaşlı orangutanı itti, sonra dikkatle yere bıraktı. Eliyle beni yanına çağırdı. Yanına yaklaşırken yüzünün anlatımındaki değişikliği görünce çok şaşırdım.</p>

  <p>— Ulysse! Ulysse!</p>

  <p>Cornelius’u şimdiye kadar böylesine heyecanlı görmemiştim. Heyecanından konuşamıyordu. Onun arkasından hendekten çıkan işçiler bulunan şeyin etrafını sardığı için ne olduğunu göremiyordum. Birbirlerine parmaklarıyla işaret ediyorlar, kahkahalarla gülüyorlardı, işçilerin hepsi gorildi. Cornelius, yere koyduğu şeye yaklaşmamalarını söyledi.</p>

  <p>— Ulysse!</p>

  <p>— Ne var?</p>

  <p>Cornelius, boğulurcasına konuşmaya çalışırken kumların üzerine bıraktığı şeyi gördüm.</p>

  <p>Cornelius, zorlukla:</p>

  <p>— Bir bebek, Ulysse, bir bebek! dedi.</p>

  <p>Evet, kumların üzerinde bir taş bebek vardı. Bulunan şehrin eskiliğine rağmen bebek sağlam kalmıştı. Kaşları, saçları bozulmamıştı. Gözlerinin mavisi bile renk değiştirmemişti. Bana öylesine doğal geliyordu ki, Cornelius’un bu kadar heyecanlanmasına akıl erdiremiyordum. Kavramam için aradan iki dakika geçmesi gerekti... Sonra birden kavradım! Bu taş bebek, Dünyalı insanların bir benzeriydi. Henüz kesin bir karar vermeden önce, bir takım gerçeklerin bilinmesi gerekirdi. Cornelius gibi bir bilginin bu gerçekleri daha önce araştırdığı muhakkaktı. Her şeyden önce, maymunların çocuklarına verilen oyuncaklar, porselen değildi, oysa bu bebek porselenden yapılmıştı. Ayrıca, maymun çocukların oynadıkları bebekler gibi giyinik değildi bu bebek. Dünyadaki oyuncak bebekler gibi giyinikti. Üstündeki eteklik, bluz ve çoraplar açıkça belliydi. Soror gezegenindeki küçük maymun çocuklar, maymun bebeklerini ancak böyle giydirirlerdi. Şimdiye kadar hiçbir çocuk, insanı temsil eden bir bebeği giydirmek lüzumunu duymamışlardı. Zeki, bilgin dostum şempanzenin neden böylesine heyecanlandığını ancak kavrıyordum.</p>

  <p>Hepsi bu kadarla da bitmiyordu. Bebeğin başka bir anormalliği vardı ve goril işçilerin gülmelerine de sebep buydu. Bebek konuşuyordu. Dünyadaki "Walkie-Talkie" bebekler gibi konuşuyordu. Cornelius, bebeği yere bırakırken her nasılsa bir yerine dokunmuş ve bebeğin konuşmasına sebep olmuştu. Bebek tek kelime söylüyordu. İki heceli bir kelime: Ba-ba...</p>

  <p>Comelius, bebeği yerden alırken bebek yine "Baba" diye tekrarladı.</p>

  <p>"Baba" kelimesinin anlamı dünyanın her yerinde aynı olduğu gibi Soror gezegeninde de aynı anlamı taşıyordu. Cornelius’un hayvansal burnu kıpkırmızı oldu.</p>

  <p>Beni bir kenara çekerek:</p>

  <p>— Sersemler! dedi. Salaklar, hiçbir işe yaramaz serseriler!</p>

  <p>Cornelius’ün bu sözleriyle kimi kastettiğini biliyordum. Kazıyı yöneten orangutan bu bebeği, eski kalıntılardan çıkmış bir maymun oyuncağı zannediyordu. Orangutana başka bir sebep söylenemezdi; çünkü orangutanların inançlarını değiştirmek kolay kolay mümkün olamazdı. Cornelius, durumu açıklamak lüzumunu bile duymadı. Aklına gelen şey, öylesine can sıkıcıydı ki, bu düşüncesini kendisine saklaması daha doğru olacaktı. Bana da bir şey söylememişti, ama benim anladığımı çok iyi biliyordu.</p>

  <p>Günün geri kalan kısmını düşüncelerine kapanık olarak geçildi. Öyle sanıyorum ki, araştırmalarını da fazla ileri götürmek istemiyordu. Genel heyecan geçtikten sonra, buluşunun tarafımdan görülmesine canının sıkıldığını anlıyordum.</p>

  <p>Ertesi günü beni buraya getirdiğine pişman olduğunu anladım. Gözlerini benden kaçırarak, beni geri yollayacağını, enstitüde daha yararlı olabileceğimi söyledi. Uçaktaki yerim bile ayırtılmıştı. Yirmi dört saat sonra geri dönecektim.</p>        
    </body>
</html>
