<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Binbir Gece Masalı -2</h1>
<p>Zafer Bey sözünü tuttu ve tam bir ay sonra Nihal Hanım'ı yine getirdi Önce Zafer Bey giriyor içeri.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Buyrunuz Zafer Bey, hoş geldiniz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoş bulduk Gülseren Hanun.</p>
<p>Zafer Bey yine her zamanki zarafetiyle elimi sıkıyor ve karşımdaki koltuğa oturmadan önce benim yerime oturmamı bekliyor. Dikkatli bakıldığında yüzünde yine hafif bir hüzün bulutu var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasılsınız, ne var ne yok?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ olun, sayenizde Nihal daha iyi. Bayılmalar ve diğer şikâyetler yavaş yavaş azalıyor. Sizin söylediklerinizi tam olarak uyguluyor. Ben de ona her gün soruyorum. Duşunu aldın mı, yürüyüşlerini yaptın mı, su içmeyi sakın unutma diye. Ona çok şık bir eşofman&#160;ve lastik ayakkabılar aldım. Benim bu ilgim hoşuna gidiyor. Birkaç&#160;kez bayıldı ama bu sefer doktor çağırmadım. Kısa sürede toparlandı.&#160;Ayrıca onu iki kez sinemaya götürdüm. Yaptığı yemekleri beğeniyor,&#160;yeni bir şey giyerse, &quot;Çok yakışmış, güle güle giy,&quot; diyorum. Hatta&#160;geçen hafta kuaföre gidecekmiş, &quot;Saçlarım biraz kestir istersen, kısa&#160;saç sana yakışıyor,&quot; dedim. Elimden gelenler bunlar. Daha başka ne&#160;yapabilirim bilmiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunların hepsi de çok güzel. Böyle devam ederseniz Nihal&#160;Hamm'm yalanda bir şeyi kalmayacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu ben daha ne kadar devam ettireceğim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O sizin karınız. Sizin onu sevdiğinizi, ona önem verdiğinizi hissetmek istiyor. Bundan daha doğal ne var. Bunun süresi mi olur?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet haklısınız, buna hep devam etmeliyim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok zor mu oluyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zor oluyor, aslında pek içimden gelmiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Size kalsa akşam işten eve gelince doğru odanıza girip hiç kimseyle konuşmayacak ve ilgilenmeyeceksiniz öyle mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba öyle.&#160;&#160;&#160;&#160;.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu yalnızlık daha ne kadar sürecek?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben de bilmiyorum. Memlekette bir tek arkadaşım bile yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Babanızla ilişkiler nasıl gidiyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Pek iyi sayılmaz. On beş gün önce amcamı kaybettik. Amcam&#160;çocuğu olmadığı ve beni öz oğlu kadar sevdiğinden, bir süre önce beni evlat edinmişti. Amcam ölünce tüm mal varlığı bana kaldı. Böylece&#160;babamla artık ortak olduk. Bu onun pek hoşuna gitmedi. Oğluyla ortak olmak zoruna gitmiş olmalı. Fabrikalarla ilgili bir-iki önerim oldu. Daha doğrusu Almanya'da öğrendiklerimi burada uygulamak istedim ama izin vermedi. &quot;Her şey eskisi gibi olacak, ben sağken ne&#160;dersem o olur,&quot; dedi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz ne yaptınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yıllardır ne yapıyorsam onu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O yüzden mi bugün biraz hüzünlü gördüm sizi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Biz hüzünle arkadaş olduk. Benden hiç ayrılmıyor desem yeridir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;ilginize teşekkür ederim. Sizinle konuşmak bana iyi geliyor.&#160;Daha önce de söylediğim gibi uzun süredir bu kadar özel sorunlarımı kimseyle konuşmuyordum. Biraz daha hafiflemiş olarak çıkıyorum bu odadan.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eşinizle arkadaşlık etmeye ne dersiniz. Bakın o sizinle öyle ya&#160;da böyle ilişki kurmayı çok istiyor. Siz de çok yalnızsınız. Zorla ilgilenmek yerine bazı şeyleri paylaşın eşinizle. Bütün dünyaya kapılarınızı kapatmışsınız. Yalnızlık Tann'ya mahsustur. Deneyin lütfen, göreceksiniz ikinize de iyi gelecek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yapabileceğimi pek sanmıyorum ama madem siz öyle diyorsunuz, deneyeceğim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Memnun oldum. Şimdi de eşinizi görebilir miyim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabii efendim. Ben izninizi rica edeyim. Tekrar teşekkür ederim, bir ay sonra görüşürüz.</p>
<p>Ayağa kalkıp önünü ilikliyor ve yine hiç arkasını dönmeden elimi sıkıp çıkıyor. Nihal Hanım yine çok şık. Saçları kısa kesilmiş. Kısa saçlar gerçekten de ona çok yakışmış, çok daha genç ve güzel olmuş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoş geldiniz Nihal Hanım, saçlarınızı kestirmişsiniz, yakışmış&#160;size.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zafer Bey öyle istedi, ben de kestirdim. O da çok beğendi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne güzel, nasılsınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İyiyim Doktor Hanım, bayılmalarım seyrekleşmeye başladı.&#160;Henüz tam düzelmedim ama yavaş yavaş geçiyor, bu iğneler bana&#160;çok iyi geldi, gerçi çok canımı yakıyor ama yine de ben razıyım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Diğer önerilerime de uyuyor musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hepsine aynen uyuyorum. Zafer Bey tıpkı bir öğretmen gibi izliyor beni, sağ olsun çok ilgileniyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eşiniz sizinle hep böyle ilgilenir mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vallahi ne desem bilmem ki. Ona kalsa odasından hiç çıkmayacak ama son zamanlarda eskisi gibi değil. Birkaç kez sinemaya gittik,&#160;şimdiye kadar hiç gitmemiştik.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Erkekler güler yüzlü ve sağlıklı hanımları çok severler. Siz düzeldikçe o da sizinle daha çok beraber olmak istiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnşallah öyle olur. Aslmda memlekette eş dost çok ama ne de&#160;olsa insanın kocasının yeri başka. Size benimle ilgili bir şey söyledi&#160;mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizin düzelmeye başladığınızı o yüzden çok memnun olduğunu söylüyor. Bu hastalık yüzünden birbirimizden çok uzaklaşmışız&#160;meğer diyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hastalık yüzünden mi uzaklaşmışız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle diyor eşiniz. Nihal düzeldikçe ilişkimiz de düzeliyor diyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek öyle diyor. Ben onu hiç anlayamıyorum. Eskiden sadece hastalandığım zaman yanıma gelirdi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizin sağlığınız tabü ki onu çok ilgilendiriyor ama artık eskisi&#160;gibi hasta olmayacağınızı bilmek onu da rahatlatmış. Bana öyle geldi&#160;ki şimdi sizin her şeyinizle daha çok ilgileniyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru, sabahlan yürüyüş yapayım diye bana eşofman ve spor&#160;ayakkabılar almış. Sık sık işyerinden telefonla arayıp su içmeyi unutma diyor. Eskiden yapmazdı bunlan. Keşke hep böyle ilgilense benimle. Bazen varlığımı bile unutuyor gibi geliyor bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama çok methediyor sizi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öteki doktorlara, &quot;Kocama söyleyin benimle biraz ilgilensin,&quot;&#160;demiştim. Onlar da söylemişler ama hiç faydası olmadı, üstelik kızdı&#160;bana, onun için size bir şey söylemedim. Siz ona ne dediniz ki bu kadar değişti?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok mu değişti sahi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Değişti ya, keşke hep böyle olsa.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnşallah daha da değişecek. Siz şimdi yine benim önerilerime aynen uyun. Eşinizin yanında artık pek hastalıktan söz etmeyin.&#160;Erkekler mızmız kadınlan sevmez. Neşeli ve mutlu görsün sizi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam Doktor Hanım, hasta bile olsam onun yanında belli etmeyeceğim. Size nasıl teşekkür etsem bilmem ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Rica ederim, benim için en büyük ödül sizi sağlıklı ve mutlu&#160;görebilmek. Bir ay sonra daha iyi bekliyorum sizi.</p>
<p>Nihal Hanım gülerek yanıma geliyor ve beni yanaklarımdan öperek vedalaşıyor. Keşke bir gün onu gerçekten mutlu görebilsem...</p>
</body>
</html>