<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Cinini Çıkardım -7</h1>
<p>Rezzan bir yıldır bana düzenli olarak geliyor. Hayatı oldukça düzenli bir biçimde devam ediyor. Annesi altı ay önce evde yalnız olduğu bir gün, önce evdeki bütün ilaçlan alıp sonra da havagazmı açarak intihar etti. Eşi onu bulduğunda çoktan ölmüştü. Geriye kısa bir mektup bırakmış. &quot;Afet beni çağınyor, biraz da onun yanında olmam gerekiyor. Beni anlayacağınızı umarım.&quot;</p>
<p>Rezzan bu ölümü benim tahmin ettiğimden daha hafif atlattı. Çünkü &quot;o adam&quot;dan başka dünyadaki hiçbir şey onu pek fazla ilgilendirmiyor. Hem o, hem de babası, sanki Nevin Hanım'ın böyle yapacağını yıllardır biliyorlarmış gibi, hiç şaşırmadılar. Aynen Afet'te&#160;olduğu gibi kısa sürede hayatları normale döndü. Şimdi eve yine eski yardımcıları gelmeye devam ediyor. Temizlik ve yemek ona ait.&#160;Alışverişi yine baba yapıyor ve baba eskisi gibi akşamlan TV seyrederken, Rezzan da odasmda bir yandan radyosunu dinleyip bir yandan da kitabım okuyor. Hâlâ hiç arkadaşı yok. Ancak annesi öldükten&#160;sonra teyzesinin kızıyla daha yakınlaştılar. Artık hafta sonlan birlikte dolaşıyor, yemek yiyor, bazen de birlikte sinemaya gidiyorlar. Bu&#160;yaz, beraber tatil yapma planlan var. O da bekâr, birkaç jul önce eşinden ayrılmış ve çocuğu yok. Rezzan bazen ondan öğrendiği kek ve börek tariflerini evde uyguluyor. Baba bunlardan çok memnun. Çünkü&#160;eşi hayattayken, kilo almasınlar diye, bu tür yiyecekleri yasaklamış.&#160;Yıllardır ne kek, ne de börek yiyorlarmış. Ama bunun dışında evde&#160;değişen pek bir şey yok. Annenin kurduğu düzen devam ediyor. Yeni&#160;alınan giysiler yıkanmadan giyilmiyor, çok mecbur kalınmadıkça eve&#160;yeni bir şey alınmıyor ve hiçbir şeyin yeri değişmiyor.</p>
<p>İşte Rezzan karşımdaki koltuğa oturmuş, son bir ayda yaşadıklarım benimle tartışmaya hazırlanıyor. Annesinin ölümünden bir daha hiç bahsetmedi. Yine temiz, şık ve bakımlı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Merhaba Rezzan, yine bugün çok şıksın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teşekkür ederim Doktor<sup>1</sup> Hanım. Elimden geldiği kadar kendime özen gösteriyorum. Böyle olunca moralim daha iyi oluyor. Ne de&#160;olsa ben çalışan bir kızım, her zaman bakımlı olmam gerekiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısın Rezzan. Bence de böylesi çok iyi. Başka ne var ne yok?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bizim adam nihayet gidiyor Ankara'dan. Biliyorsunuz geçen&#160;ay evlendi. Bir öğretmen hanımla evlenmiş. Dilerim mutlu olur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu gerçekten istiyor musun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnanın bunda samimiyim. Madem beni çok istediği halde alamadı, bari bu kızla mutlu olsun ama ben istesem de bunun mümkün&#160;olmadığım biliyorum. Onun aklı bende. Evlendiği için ona kızacağımı sanıyor. Her akşam şarkılarda benden özür diliyor, beni affet diye&#160;yalvanp duruyor. Halbuki ben ona kızmıyorum. Başka bir çaresi yok&#160;ki, bunu biliyorum. Şimdi bir başka ilde eşi ile yaşayacak. Daha fazla beni görmeye tahammül edemedi galiba. Haldi adam. Yıllardır göz&#160;veremi oldu. Ben giyinip kuşanıp gidiyorum, aklı bende kaldı. Belki&#160;her gün beni görmezse daha rahat eder. Eminim bunun için gidiyor&#160;Ankara'dan. Ama yanılıyor. Aklı sıra &quot;Göz görmezse gönül katlanır,&quot;&#160;diyor ama beni unutması mümkün değil. Bunu ikimiz de biliyoruz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ya sen, o gidince daha rahat edecek misin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem, benim için fark etmez. Ha burada, ha başka yerde.&#160;Zaten biz bir araya gelmiyoruz ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani onun Ankara'dan ayrılması seni üzmeyecek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim için değişen bir şey yok ama o çok üzülüyor. Yandı&#160;adam, çıra gibi yandı. Bazen bu özleme dayanamayıp intihar etmesinden korkuyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiç sanmıyorum böyle bir şey yapacağım. Sevmek çok güzel&#160;bir duygu, olsa olsa inşam mutlu eder.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle ya. Sevmek hiç sevmemekten her zaman daha iyi. Biliyorsunuz teyzemin kızı ile hafta sonlan beraber geziyoruz. Onun bir&#160;sevgilisi yok. Ne o seviyor ne de onu seven var. Hayatı o kadar boş ki.&#160;İyi ki ben öyle değilim. Sizin direktifleriniz doğrultusunda ben ona bile bunları anlatmıyorum. O zannediyor ki, benim de bir sevgilim, sevenim yok. Öyle bomboş yaşıyorum bu hayatı. Bilmiyor ki, dünyanın belki de en büyük aşkım ben yaşıyorum. Geçen hafta doğum günümdü benim. Sabaha kadar bütün radyolar benim doğum günümü&#160;kutladı. O gece ben de sabaha kadar uyumadım. Kapının önünden&#160;geçen arabaların komaları hiç susmadı. Bazen bu adama kızıyorum.&#160;Evlenip gidiyor ama benim kızdığımı anlayınca nasıl paniğe kapılıyor, ben ona küseceğim diye nasıl korkuyor bir bilseniz. Adam ne biçim âşık oldu bana. Aşk dediğin en çok kırk gün sürer diyor bazıları.&#160;Bir de gelip bizi görsünler. Kırk gün mü yoksa kırk yıl mı sürer artık&#160;ben de bilmiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sahi bu aşk o kadar sürecek mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sürecek Doktor Hanım sürecek. Biz ölsek de bu aşk bitmeyecek. Bu adam normal biri değil ki. Normal insanların aşkı bitiyor. Ben&#160;de pek normal sayılmam.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sen de pek normal sayılmazsın ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sayılmam tabü, bir buçuk yıldır size geliyor ve hâlâ ilaç kullanıyorum. Bir şeyim yok madem<sub>/</sub> neden bana ilaç veriyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bir şeyin yok demedim ki ben.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet ama, bazı sorunlarım olduğunun farkındayım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne gibi sorunların var sence?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aslında bu soruyu benim size sormam gerekiyor ama sormayacağım. Sorunlarıma gelince, ne kadar yalnız olduğumu görmüyor&#160;musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, yalnız olduğunu biliyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden yalnızım? Güzel mi değilim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güzel bir kızsın sen.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Param mı yok, işim mi yok, aklım mı yok? Aslında hepsi fazlasıyla var ama ben ilişki kurmayı beceremiyorum. İnsanlar benden bucak bucak kaçıyor. Dairedeki çaya bile gelip giderken herkesle sohbet ediyor da bir beni atlıyor. Negatif elektrik yayıyorum çevreme.&#160;İnsanlar benim yanımda huzursuz oluyorlar. Onlar gibi gülemiyorum, espri yapamıyorum, havadan sudan konuşamıyorum. Kasılıp&#160;kalıyorum. Galiba bu ilaçlan da bunun için alıyorum. Ben diğer insanlardan farklıyım. Onların her davranışım dikkatle izliyor ve yorumluyorum. Her şeyden almıyorum. Bir türlü onlar gibi rahat olamıyorum. İşte bu adam bütün bunlara rağmen onlardan birini değil, beni sevdi. Bunu hiç kimse küçümseyemez. Belki de bendeki bu farkla-n sevdi artık o kadarım bilemiyorum. Ama ona olan saygım giderek&#160;artıyor. Baştan çok hata yaptı, benim de onu sevebileceğim hiç aklına&#160;gelmediği için böyle yaptı. Bunlar için artık onu suçlamıyorum. Olan&#160;oldu bir kere. Belld de en doğrusu buydu. Geceleri eve gidip de radyomu açınca dünyanın en mutlu inşam oluyorum Böyle bir aşkı kim-bilir kaç milyon kadın hayal ediyor ama bulamıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba haklısın, kadınlar aşka erkeklerden daha çok önem veriyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu, onların hayal bile edemediği kadar büyük bir aşk. Diğer kadınlar eminim ki bunu hayal bile edemiyorlar. Kaç kadın için radyolar her akşam bıkmadan usanmadan böyle aşk şarkıları çalıyor? Kaç&#160;kadın için bütün arabalar sanki sözleşmiş gibi, sabaha kadar koma çalıyor? Kaç kadım gittiği her yerde insanlar özel olarak karşılıyor ve&#160;ağırlıyorlar?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bak bu son dediğini ben bilmiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teyzemin kızı ile geçen gün yemeğe gittik. Şef garson belli ki&#160;tembihli, bizi nasıl ağırlayacağım büemedi. Teyzemin kızı da şaştı bu&#160;işe. Hep buraya gelelim. Servis çok iyi diyor. İçimden güldüm. Ayol&#160;bu adam varken biz nereye gitsek, bizi herkes kapılarda karşılayacak.&#160;Ne güzel değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güzel ya. Peki sizin oraya gideceğinizi nereden biliyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O kadarını bilemem ama sadece garsonlar değil, restoranda çalınacak müzik bile önceden ayarlanmıştı. Bana orada büe ilan-ı aşk etti. Tabü bunu benden başka anlayan yok. Teyzemin kızı bile hiçbir şeyin farkında değü. Çok zeki, akıllı bir adam. İşini biliyor. Giderse gitsin. Hiçbir şeyin değişmeyeceğim biliyorum artık. Ama aklı burada&#160;kalacak. Beni elinden kaçıracağından korkuyor. Ne de olsa güzel ve&#160;alımlı bir kızım ben. Üstelik her gün takıp takıştırıp öyle çıkıyorum&#160;sokağa. Bizim işyeri çok kalabalık. Bir sürü erkek var. Herkesten kıskanıyor beni. İçimden gülüyorum. Beni kıskanmasına hiç gerek yok&#160;aslında. Ben kafayı kaldırıp kimseye bakmıyorum ki. Bunu o da biliyor ama ne olsa erkek. Kendine söz geçiremiyor. Özellikle regli günlerimde bana olan tutkusu daha da artıyor. Bir saniye peşimi bırakmıyor benim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O günlerin ne farkı var sence?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O günlerde kadınlar daha istekli olur diye duymuştum bir zamanlar. Herhalde bu istek bana yanlış yaptıracak diye korkuyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasü bir yanlış?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Canım Önüme gelenle beraber oluveririm filan zannediyor.&#160;Benim öyle bir kız olmadığımı biliyor ve bana çok güveniyor ama erkek işte. Çok kıskanç. Elinde olsa benim giydiklerime bile karışacak&#160;ama o kadar da değü. Ben özgür bir kızım. Ne istersem onu giyerim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sen aslında çok düzgün. Ve dikkatli giyiniyorsun. Hiç aşın bir&#160;şey görmedim sende.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabü canım, ben bunları büirim ama âşığın gözü kör olurmuş.</p>
<p>Yine de kendinden bile kıskanıyor beni. Biliyor musunuz artık mastürbasyon yapmıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yapmıyorum işte. Onu üzmek istemiyorum. Buna bile üzülüyor. Dedim ya beni bazen benden kıskanıyor bu adam.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aldığın ilaçların da cinsel istekleri azaltıcı etkisi vardır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok canım, bu ilaçlardan değil.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki Rezzan. Bu adamın gitmesine biraz canın sıkılmış galiba&#160;ama anladığım kadarıyla onun buradan gitmesi ilişkinizi etkilemeyecek. O zaman mesele yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, kesinlikle etkilemeyecek. Aşkımız sonsuza kadar sürecek. Bundan hiç şüpheniz olmasın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim için önemli olan senin sağlığın ve mutluluğun. Bu adam&#160;kadar, sen de ondan vazgeçmek istemiyorsun. Onun gitmesi, istesen&#160;senin için iyi bir fırsat olurdu. Onu hayatından çıkarırdın ama bunu&#160;istemiyorsun.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben değil, asıl vazgeçmeyen o. Bunu neden anlamak istemiyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anlıyorum, hiçbir şeye karşı çıkmıyorum. Dedim ya, benim&#160;için önemli olan o adam değil, sensin. Senin sağlığın ve mutluluğun.&#160;Madem bu adamın varlığı seni mutlu ediyor, benim buna bir itirazım&#160;olamaz. Ayrıca artık onun sana bir zararı olmadığını görüyorum, hatta seni mutlu bile ediyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle mutluyum ki, bunu size anlatamam. Karşı çıkmanızdan&#160;korkuyorum çünkü bu aşkı konuşabildiğim tek kişi sîzsiniz. Eğer karşı çıkarsanız çok zor durumda ve çok yalnız kalırım. Lütfen beni anlamaya çalışın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Dedim ya, buna bir itirazım yok benim. Seni sağlıklı ve mutlu gördüğüm sürece mesele yok. Ve seni çok iyi görüyorum. İşler nasıl gidiyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bildiğiniz gibi, sorun yok. Bana verilen işleri eksiksiz yapıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Baban nasıl?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;iyi, televizyonun başından ayrılmıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Senin pasta, börek işleri ne âlemde, yine böyle şeyler yapıyor&#160;musun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Her hafta yeni bir şeyin tarifini alıp evde deniyorum. Babam&#160;yaptıklarımı çok beğeniyor. &quot;Sen meğer çök iyi bir aşçıymışsın,&quot; diyor. Şimdi de Örgü örmeyi öğreniyorum. Annemin örgü sepetinde bir&#160;sürü yün var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kim öğretiyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teyzemin km tabii ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ya kitaplar ne âlemde?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Merak etmeyin, kitap okumayı ihmal etmiyorum. Artık ayda&#160;bir kitap bitiriyorum. Yeni aldığım kitapları önümüzdeki ay size getireceğim, bakalım beğenecek misilüz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Memnun olurum, geçen seferkiler çok güzeldi, eminim yeni&#160;getireceklerin de güzeldir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben artık gideyim. Teyzemin kızı beni bekliyor. Bugün yine&#160;birlikte yemek yiyip sinemaya gideceğiz. Önümüzdeki ay görüşürüz&#160;Doktor Hanım, hoşça kaim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güle güle Rezzan, seni yine böyle mutlu görmek istiyorum.</p>
<p>Rezzan yine hafifçe gülümseyerek odadan çıkıyor. Demek bu aşk</p>
<p>ölene kadar sürecek ve ondan asla vazgeçmeyeceksin. Benim karşı çıkmamdan nasıl da korkuyorsun. Merak etme Rezzan sen istemedikçe ben bu aşka hiç karşı çıkmayacağım. Yeter ki sen mutlu hisset kendini. Belki de bir gün artık bu aşka ihtiyacın kalmayacak, kimbilir?</p>
<p>Rezzan'ın tedavisi halen devam ediyor. Bir yandan anneden gelen genetik yatkınlık, bir yandan hasta bir anne ile birlikte yaşanan çocukluk ve gençlik yıllan, Rezzan'ı &quot;şizofreni&quot; gibi, psikiyatrinin en ağır&#160;hastalığının pençesine düşürmüş. Ama o, bir şekilde hayata tutunmaya çalışıyor. İşinde çok başardı olmasa da, şimdilik bir sorunu yok.&#160;Kafasında yaşattığı aşk bütün hızıyla devam ediyor. Yine o adam tarafından çok seviliyor ve yine bütün dünya ona bu aşkla ilgili mesajlar veriyor ancak bu konu artık sadece ikimiz arasında konuşuluyor.&#160;Dışandan bakıldığında onun hasta olduğu kolay anlaşılmıyor. Sadece&#160;içe dönük, az konuşan, arkadaşı olmayan, yalnız bir genç kız. Temiz&#160;ve bakımlı.</p>
<p>Düşünüyorum da, çok değil, elli yıl önce olsaydı, Rezzan bundan sonraki yaşamım muhtemelen tam bir akıl hastası olarak sürdürecekti. Tıp'taki, özellikle psikiyatri bilimindeki olağanüstü gelişmeler ve&#160;her gün bir yenisi piyasaya çıkan tedavi edid gücü çok yüksek ilaçların bundaki payını inkâr edemeyiz.</p>
<p>Ama hâlâ radyolar, televizyonlar ve komalar her gün ona sevgilisinden gelen mesajları iletmeye devam ediyor.</p>
</body>
</html>