<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Binbir Gece Masalı -3</h1>
<p>Zafer Bey aylarca getirdi eşini. Birkaç ay sonra Nihal Hanım'm tüm şikâyetleri sona erdi. Yavaş, yavaş birbirleriyle arkadaş olmayı öğrendiler. Her ikisi de aradıklarını birbirlerinde tam olarak bulamasalar bile oğullarının varlığı, çevrenin desteği ve kendi gayretleriyle bir arada&#160;yaşamayı öğrendiler. Zafer Bey her yıl iki-üç aylığına Almanya'ya eski&#160;arkadaşlarını görmeye ve memlekettekine hiç benzemeyen bir hayatı yaşamaya gidiyor, dönüşünde yine kaldığı yerden buradaki yaşama&#160;devam ediyor. Bu seyahatlerde bir yıllık enerji depoluyor.</p>
<p>Nihal Hanım ise sürekli hasta bir kadın olmaktan çıktı ve daha mutlu bir kadın oldu. Giderek geliştirdi kendini, memleket onun o da&#160;memleketin bir parçası oldu. Şimdi onu herkes daha çok seviyor, güler yüzü, cana yakınlığı, mütevazı kişiliğiyle arayanı soranı her geçen&#160;gün artıyor Nihal Hanım'm.</p>
<p>Zafer Bey'in babası kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra İstanbul'daki işleri bahane edip oraya yerleşti. Eşi ve kızı hâlâ Zafer&#160;BeyTerin yanı başındaki köşkte oturuyor. O sadece arada bir ailesini&#160;görmeye geliyor. İstanbul'da koca bir otel yaptırmış, en çok da onunla ilgileniyormuş. İstanbul'un göbeğinde dört yıldızlı dokuz katlı lüks&#160;bir otel. Halen orada kalıyor .ve otelin işletmeciliğini yapıyor. Aile bu&#160;durumdan hiç de şikâyetçi sayılmaz. Zafer Bey'in tek kız kardeşi üniversiteyi bitirdikten sonra memlekete dönüp fabrikalardan birinde&#160;sorumlu müdür olarak çalışmaya başlamış.</p>
<p>Zafer Bey bu kez de babası Vahit Bey'in hastalığı nedeniyle aradı beni. Bir-iki gün sonra randevu alıp babası ile birlikte geldiler, önce Zafer Bey giriyor içeri,</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoş geldiniz Zafer Bey, nasılsınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teşekkürler Gülseren Hanım, iyiyiz demeyi çok isterdim ama&#160;maalesef bu sefer de babam hastalandı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Buyrun oturun Zafer Bey, önce biraz sizi dinlesem iyi olacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ olun efendim, size babamdan daha önce de bahsetmiştim, çok sert tabiatlı bir adamdır. Ama çok zeki, yetenekli ve çalışkandır. 1930'lann Türkiye'sinden Almanya gibi bir ülkeye gidip eğitim&#160;almak, üstelik iyi dil bilmediği halde okulu birincilikle bitirmek kolay şeyler değil. O zaman Ankara ya da İstanbul gibi büyük şehirlere&#160;yerleşip devletle çalışmak yerine bizim küçük kentimize dönüp orada fabrikalar, işyerleri açmış. Şimdi kentimizde yüzlerce insan onun&#160;kurduğu işyerlerinde çalışır. Memleketine çok hizmet etmiş, insanlardan çok dua almıştır. O kimseye yaklaşmaz ama herkes çok sever ve&#160;sayar onu.</p>
<p>Babama bu yıl bir haller oldu. Önce hiç olmadığı kadar çok para harcamaya başladı. Âdeta herkese para dağıttı. Ben fabrikadan malları kamyona yükleyip İstanbul'a, ona yolluyorum ama bunların parası bir türlü bana dönmüyordu. Ancak hepimiz ondan çok çekindiğimiz için kimse babama bunun hesabım soramıyordu. Bir süre sonra durum aniden değişti. Bu sefer de otelden hiç dışarı çıkmaz, yemez&#160;içmez uyumaz olmuş. Otel personeli durumu bana haber verince, kalkıp İstanbul'a yanına gittim. Bana garip şeyler söyledi. &quot;Aç kalacağız, el âleme muhtaç olacağız, çok hata yaptım, bunların bedelini nasıl ödeyeceğim?&quot; gibi.</p>
<p>Bunların hiçbiri doğru değil. O ara çok para harcadı ama biz öyle kolay kolay yıkılmayız. Durumumuz hâlâ çok iyi ama bunu babama&#160;bir türlü anlatamadım. Zaten o kimseyi dinlemez. &quot;Siz hastasınız, birlikte memlekete dönelim,&quot; dedim, kabul etmedi. Doktora götürmek&#160;istedim, beni fena halde azarladı. Mecburen geri döndüm. Bir süre&#160;sonra İstanbul'daki oteli yok pahasına sattığım duydum. Durup dururken koca oteli kimseye haber vermeden, hem de mafyaya satmış.&#160;Buna hiçbirimiz bir anlam veremedik ve ben yine İstanbul'a yanına&#160;gittim. Bu sefer onu daha da kötüleşmiş buldum. &quot;Sizi Nihal'i iyileştiren doktora götüreceğim,&quot; dedim. Pek fazla itiraz etmedi, zaten itiraz&#160;edecek gücü de kalmamıştı, birlikte geldik. Zor ayakta duruyor, çökmüş, zayıflamış. Babamı böyle görmek çok zoruma gitti. Onu da iyi&#160;edersiniz değil mi?</p>
<p>Zafer Bey'in sesi neredeyse ağlamaklı çıkıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Merak etmeyin Zafer Bey, umarım kısa sürede düzelir babanız,&#160;isterseniz şimdi onu alalım içeri, ben size daha sonra bilgi veririm.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Minnettar olurum efendim, izninizle...</p>
<p>Zafer Bey gözlerindeki nemi silerek çıkıyor. Babasının hastalığından çok etkilenmiş, halbuki ona ne kadar kızgındı. Bu hep böyledir.</p>
<p>İnsanlar en büyük düşkünlüğü en çok kızdıkları nisana gösterirler. Ah bu bilinçdışmın bitmez tükenmez oyunları. Hem kızıyor hem de bundan ne biçim suçluyor kendini. Ama bir yandan da gurur duyuyor babasıyla. Ne de olsa pek çok şeyini ona borçlu. Herkesin bu çok korktuğu, çekindiği adamı merak ediyorum doğrusu. Masamın arkasında ayakta bekliyorum onu. Koridorun ucundan Vahit Bey görünüyor.&#160;Zayıf, uzun boylu, 74 yaşına rağmen hâlâ son derece yakışıldı görünümüyle yavaş yavaş odama doğru geliyor. Dimdik yürüyebilmek için&#160;çok çaba sarf ettiğini hissediyorum. İçeri girince elleri iki yanında uzun&#160;uzun inceliyor beni. Aman Tanrım o ne sert bakışlar. Hafifçe ürperdiğimi hissediyorum. Sonra sağ elini yavaşça bana doğru uzatıyor;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben Vahit Karahan...</p>
<p>Yüzünün ifadesi hiç değişmeden elimi sertçe sıkıyor. Buyurun diyerek oturmasını işaret ediyorum. Ben oturmadan oturmuyor. Sonra yine ifadesiz bir şekilde bakmaya devam ediyor... Buraya gelmekle&#160;iyi edip etmediği konusundaki tereddüdü belli ki devam ediyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizi biraz tanıyabilir miyim Vahit Bey?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zafer anlatmıştır.</p>
<p>Sesi gökgürültüsünü andırıyor. Bu adam hastayken büe korkutuyor inşam. Sağlıklı halini merak ettim doğrusu. Üstelik bana hiç de dostça bakmıyor. Sanki &quot;Ne soracaksan sor da, bir an önce gideyim,&quot;&#160;der gibi bir hali var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet oğlunuz sizden çok bahsetti bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ijd öyleyse, her şeyi biliyorsunuz demektir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bir şeyler bildiğim doğru ama her şeyi bildiğim söylenemez.&#160;Çok sert mizaçlı olduğunuzu, konuşmayı pek sevmediğinizi ve son&#160;günlerde hasta olduğunuzu anlattı. Zaten bütün bunları şu anda görüyorum. Gerçekten çok sert bir görünümünüz var ve benimle konuşmaya hiç istekli görünmüyorsunuz. Ama konuşmazsak size pek fazla yardıma olamam.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bana zaten yardımcı olabileceğinizi sanmıyorum. Ayrıca yardım filan da istemiyorum. Zafer'in hatırı için geldim buraya.</p>
<p>Yüzü o kadar kederli ve hüzünlü ki, belki de buna keder bile denemez. Sanki çoktan ölmüş gibi. Hiç yaşam belirtisi kalmamış. Üstelik ne hasta olduğunun bilincinde ne de düzelme umudu var.&#160;İşte depresyon dediğimiz hastalık, bu kadar güçlü. Koca bir çınarı bile ağına düşürmüş, yavaş yavaş boğup öldürüyor. O kadar ümitsiz&#160;ki, çektiği aadan bile şikâyet edemiyor. İçim sızlıyor. Vahit Bey'e ne&#160;yapıp edip yardım etmeliyim. Sesimi iyice yumuşatarak konuşmaya&#160;başlıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vahit Bey, anladığım kadarıyla ağır bir depresyonunuz var.&#160;Zor ve ıstıraplı bir hastalıktır bu. Önce insanların umutlarını kırar,&#160;yaşama sevincini yok eder. Sonra yavaş yavaş ruhsal çöküntü başlar. Ağır bir karamsarlık, olumsuz duygu ve düşünceler egemen olur.&#160;Kişi her konuda pişmanlık ve suçluluk hisseder. Kendine olan saygısı biter. Uykular bozulur, iştah kesilir, zaman bir türlü geçmez ve ağır&#160;bir iç sıkıntısıyla birlikte kişi ölmek ve bu ıstıraptan bir an önce kurtulmak ister. Bütün bunlar sizde de var mı?</p>
<p>Beni dikkatle dinliyor ve yavaşça bakışlarım yere doğru çeviriyor, bir süre öylece kalıyor. Sonra hiç yüzüme bakmadan ve kısık bir sesle konuşmaya başlıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayatımın sonuna geldim. Artık bir an önce ölmek istiyorum.&#160;Lütfen beni rahat bırakın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vahit Bey, amacım sizi rahatsız etmek değil, tam tersine sizi biraz olsun rahatlatabilmek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olmayacak duaya âmin demem ben.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek o kadar umutsuzsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Depresyon geçiren herkes böyle düşünür. Geçmişte yaptığı en&#160;küçük hataları bile büyütür.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;En küçük hataları ha!... Siz ne biliyorsunuz ki, bilmediğiniz&#160;çok şey var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hepimiz hata yapabiliriz. Acaba siz çok mu abartıyorsunuz bu&#160;hataları?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Beni hiç anlamadığınız belli. Çok günah işledim, Şimdi bu günahların cezasmı çekme vakti geldi. Maalesef bu ceza bitmeden Tanrı&#160;ölmeme bile izin vermeyecek. Sizin yapabileceğiniz bir şey yok. Onun&#160;için boş yere yormayın kendinizi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben doktorum ve görevim bana gelen hastalan elimden geldiğince iyileştirmeye çalışmak ve sizin hasta olduğunuzdan hiç şüphem yok. işin kötüsü siz iyileşmeden buna inanmayacaksınız. Zaten&#160;bu gün bana inanmanızı ya da güvenmenizi beklemiyorum sizden.&#160;Ama biraz konuşun benimle.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben zaten konuşmayı pek sevmem.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Belli oluyor. Bu kadar aksi ve sert bir adamı yakınlan neden bu&#160;kadar çok seviyor acaba?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Seviyorlar mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zafer Bey sizin hastalığınızı bana anlatırken neredeyse ağlayacaktı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zafer'in hayatım mahvettim. Siz biraz önce buna küçük hata&#160;dediniz. Onun Nihal'le neden evlendiğini ve şimdi ne kadar mutsuz&#160;olduğunu biliyor musunuz? Affetmiyorum kendimi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama bunlar çok geçmişte kalmış. Zafer Bey'in şimdilerde mutsuz olduğu da söylenemez. Sizin hastalığınız ise yeni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eğer hemen ölmem mümkün olsa, bunu istiyorum artık. Daha&#160;fazla yaşarsam kimbilir daha ne yanlışlar yapacağım. Tann'ya inancım olmasa ve intihar etmenin günah olduğunu bilmesem, şimdiye&#160;kadar çoktan kendimi öldürürdüm. Ama Tanrı günahlarımın bedelini&#160;bu dünyada ödememi istiyor, bu yüzden öldürmüyor beni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne zamandan beri kendinizi bu kadar günahkâr hissediyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hep Öyleydim ama birkaç aydır bu düşünceler netleşti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Uykularınız nasıl?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yatınca bir-iki saat dalıyorum, sonra yüreğimde acayip bir yanmayla uyanıyorum, içim cayır cayır yamyor. En zoru bu işte.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu sıkıntı ve yanma ne kadar sürüyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiç geçmiyor ama akşama doğru biraz hafifliyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu yoğun karamsarlık da son aylarda mı başladı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunların hepsi gerçek, işleri de berbat ettim. Bu gidişle yalanda aç kalacağız. Bütün aile benim yüzümden perişan olacak. Halbuki&#160;onların bir suçu yok. Benim günahlarımın bedelini onların ödemesini istemiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Oteli bunun için mi sattınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, satmam gerekiyordu. O oteli işletecek, yönetecek gücüm&#160;kalmadı. Bir an önce elden çıkardım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu hastalık inşam yanıltır, insanlar depresyonda doğru karar&#160;alamaz. Yargılama ve karar verme sistemleri bozulur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ömür boyu yanlış yaptım ben. Ama bugüne kadar kimse cesaret edip söyleyemedi bunu bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben geçmişteki yanlışlan kastetmedim. Eğer yanlış aramaya&#160;kalkarsak hepimizin geçmişinde yanlışlar vardır. Bu oteli eğer isterseniz geri alabiliriz. Çünkü hastayken verdiğiniz bir karar bu. Yasalar&#160;önünde bu karar geçersizdir. Size bunu belgeleyen bir rapor verebilirim. Ama önce şu hastalığı tedavi edelim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu, hastalık mastalık değil. Beni telkin yoluyla etkileyebileceğinizi sanıyorsanız yanılıyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizi hiçbir konuda ikna etmeye çalışmıyorum. Zaten bunu yapamayacağımı biliyorum. Sadece hasta olduğunuzu kabul etmenizi&#160;istiyorum. Çünkü size ilaç vereceğim. Ancak bu ilaçlan çok düzenli&#160;kullanırsanız iyileşebilirsiniz. Yoksa telkinle bu iş olmaz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne işe yarayacak ilaç, benim düşüncelerimi mi değiştirecek?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vahit Bey, siz Almanya'da eğitim gördünüz değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Müspet ilim okuduğunuza göre beni anlayacağınızı umuyorum. Bu hastalıkta, beyin hücrelerindeki enzim sistemlerinde bazı değişiklikler oluyor. Denge bozuluyor. Bu ilaçlarla, bozulan enzim dengelerini düzeltmeye çalışıyoruz. O yüzden ilaçlar hemen etkili olmuyor. İlk günlerde hastada lüçbir düzelme görülmüyor. Ne zaman bu denge değişmeye başlarsa ancak o zaman hastanın şikâyetlerinde bir azalma başlıyor ve giderek hastalık tamamen düzeliyor.&#160;Antibiyotikler gibi yani. Biliyorsunuz onlar da ilk alındığında etkili&#160;olmaz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz benim hasta olduğumdan emin misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet eminim. Daha önce hiç benzer bir hastalık geçirdiniz mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır ama babamda vardı galiba.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl bir şeydi babanızınki?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bazen aylarca eve kapanır, yemez, içmez, konuşmaz, bütün&#160;dünyaya küserdi. Bazen de çok neşeli ve konuşkan olurdu. Hesapsız&#160;para harcardı o zaman.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bipolar hastalık.” Demek size de oradan intikal etti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aynı hastalık mı yani?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle görünüyor. Sizde de sanınm bu ağır karamsar ve sıkıntılı&#160;dönemden önce çok aktif, neşeli ve hareketli bir dönem olmuş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok iyiydim o zaman.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Manik hastalık deriz ona. Depresyonun tam tersidir. Dünyayı&#160;tozpembe gösterir insana, yaşama sevinci artar, enerji hiç bitmez.&#160;Çabuk kızar, çabuk ikna olur, çok güler, çok konuşur ve çok para harcar bu hastalar. Depresyon gibi çok ağır ve ıstıraplı bir hastalık geçiren&#160;insanlara Tann'nm bir lütfü gibidir. Ancak kişi çoğu zaman bu coş- <a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup><sup></sup>&#160;kuyla kontrolü kaybeder ve başı dertten kurtulmaz. Güzel ama tehlikeli bir hastalıktır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güzel ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hastalığın güzeli mi olur diyeceksiniz ama dünyada inşam&#160;mutlu eden tek hastalık budur işte. Ancak insan bu dönemde o kadar&#160;cesur olur ki maddi manevi çok zarara girer.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Babam gibi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet hem babanız hem de siz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben birkaç ay önce ömrüm boyunca hiç olmadığım kadar iyi&#160;hissetmiştim kendimi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyledir, bu hastalıkta insan kendini çok iyi hissettiği için doktoru ve tedaviyi kesinlikle reddeder. Böyle hoş bir anım var, anlatsam&#160;dinler misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Memnuniyetle.</p>
<p>Benimle az da olsa ilişki kurmaya başladı bunu iyi kullanmalıyım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yıllar önce yan dairemde iki avukat çalışırdı. Birisi benim çok&#160;eski bir dostum ve saygı duyduğum bir ağabeyimdi, hatta bu muayenehaneyi bana o bulmuştu. Ben sabah saat on birde gelip akşam geç&#160;saatlere kadar çalıştığım için onlarla pek karşılaşmazdık. Bir ara yan&#160;dairede bir hareket başladı. Akşamlan ben çıkarken Ankara'nın ünlü restoranlarının beyaz smokinli garsonları, ellerinde kocaman tepsilerle büroya yemek taşıyor, ünlü sanatçıların biri girip biri çıkıyordu.&#160;Müzik ve kahkaha sesleri benim muayenehaneme kadar geliyordu.</p>
<p>Bir gün, o da eski dostum olan Kemal Bey bana gelip biraz konuşmak istediğini söyledi. &quot;Memnuniyetle,&quot; dedim. Karşılıklı birer kahve içerken, &quot;Aman Gülseren, benim ortağa bir şeyler oldu, adam aniden değişti. Aslında çok iyi, ciddi ve saygılı bir insandır ama son günlerde sanki kontrolden çıktı, belki kahkahaları buraya kadar geliyordur. Çok varlıklı bir adamdır ama bu harcamaya dağ dayanmaz. Ankara'da ne kadar eşi dostu varsa, hepsi her gün bizim bürodalar.&#160;Washington Restoran yemek taşımaktan yoruldu. Kendisi müziği çok&#160;sever. Sanatçıların biri gelip biri gidiyor. Ailesini de tanırım, çok iyi&#160;insanlardır. Geçen gün kızı gizlice beni aradı, 'Babama bir şeyler oldu,&#160;evde terör estiriyor, ne olur yardım edin, biz artık başa çıkamıyoruz,'&#160;dedi. Benim de aklıma sen geldin. Böyle bir hastalık olur mu? Ben bir&#160;punduna getirsem, onu da alıp sana bir kahve içmeye gelsek, bizi kabul eder misin?&quot; dedi. &quot;Tabu, beklerim,&quot; dedim. Ertesi gün Cevdet&#160;Bey'i de alıp geldi. Bu odada üçümüz kahve içip sohbet ettik. Bu hastalar çok tatlı olur, pozitif enerji yayarlar etrafa. Cevdet Bejdin kahkahalarım hâlâ unutamıyorum. Salonda bekleyen hastalar bile şaştılar&#160;bu işe, çünkü doktor muayenehanelerinde olsa olsa ağlanır. Böyle gülene, hele kahkaha atana pek rastlanmaz.</p>
<p>Büyük bir TER filosu varmış Cevdet Bey'in. Benimle tanıştığı o gün, son TIR da satılmak üzereymiş. Halbuki o TER'lan alabilmek için&#160;yıllarım vermiş. Köy Enstitüsü mezunuyken, bir yandan öğretmenlik yapmış, bir yandan da hukuk okumuş, hayatı bin bir mücadeleyle&#160;geçmiş, sıfırdan buralara gelmiş ve bir hastalıkla hepsini kaybetmiş.&#160;Tabü kendisi hasta olduğunu kesinlikle kabul etmiyordu ama ilaç&#160;vermek istediğimi duyunca, &quot;Sizi mi kıracağım Doktor Hanım, verin&#160;üaçlan içeyim, sizin elinizden zehir olsa içerim,&quot; diyor ve yine kahkahalarla gülüyordu. Somadan çok daha iyi dost olduk Cevdet BeyTe.&#160;Ailesini de tamdım, mükemmel insanlar. Kızı hâlâ yakın dostumdur.&#160;Bu hastalığın bir daha tekrar etmemesi için ömür boyu ilaç alması gerekiyordu. Depresyona girdiği dönemler altı ay evden çıkmaz, çalışmaz ve bu ıstırabı tek başına çekermiş. Bir süre ilaçlarım aldı ama sonra iyi olduğuna güvenip bırakıvermiş ilacı. O hastalığım unuttu ama&#160;hastalık onu unutmadı. Bu yüzden her şeyini kaybetti, hayatım bile.&#160;Çok iyi insandı, Allah rahmet etsin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek öldü ha... Bu hastalık öldürür mü itısam?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O, hastalıktan değil, hastayken yaptığı hatalar yüzünden öldü.&#160;Çok severdim kendisini. Dünyanın en aksi, en tatlı ve iyi kalpli insanıydı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aksi miydi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aksiydi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim gibi mi yani?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet sizin gibi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;insan hem aksi hem de iyi olabilir mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden olmasın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim için aksi dedikleri kesin ama iyi diyen çıkar mı bilmiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Böyle ağır bir depresyondayken kendinizi sevmenizi ve beğenmenizi beklemiyorum ama ben sizin çok zeki, çalışkan, başardı biri olduğunuzu, pek çok insanın elinden tuttuğunuzu biliyorum. Şimdi yine sizi teselli ettiğimi sanacaksınız, en iyisi ben sizin ilaçlarınızı yazayım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Size saygısızlık etmek istemiyorum, işinizi iyi yaptığınız belli.</p>
<p>Bu odaya girerken bir-iki dakika sonra çıkmayı planlıyordum. Zafer istedi diye geldim buraya. Hasta iyi olmak istemiyorsa doktor ne yapsın. inanın Hanımefendi ben artık yaşamak istemiyorum. Kimseyi üzmek ve yük olmak istemem. Ama göğsümün üzerinde öyle bir sıkıntı&#160;var ki, işte buna dayanamıyorum. Bunu geçirebilir misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabü Vahit Bey, o sıkıntıyı hemen alacağım sizden, rahatça&#160;uyuyacaksınız ama biraz önce de söylediğim gibi hastalığın tamamen&#160;geçmesi en az bir ayımızı alır. Bir ay sonra yine bekliyorum sizi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu sıkıntıyı geçirebilirseniz size minnettar olurum.</p>
<p>Vahit Bey ayağa kalkıyor, önünü ilikliyor ve başıyla beni hafifçe selamlayarak tıpkı Zafer Bey gibi bana arkasını dönmeden odadan çıkıyor. Bu ailenin nezaketi bir başka. Sonra Zafer Bey giriyor içeri, endişeli gözlerle bakıyor bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Babanım içerde bu kadar kalacağım sanmıyordum. Konuştu&#160;mu sizinle?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Konuştu, merak etmeyin babanız düzelecek. Ancak gerçekten&#160;çok hasta, bu ara onu yalnız bırakmayın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bırakmayız, itiraz etse de onu memlekete götüreceğim, intihar&#160;etmesinden endişeleniyorsunuz değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Her depresyonda bu risk vardır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne zaman düzelir?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bir ay içinde. Sıkıntısı ilaçlardan hemen sonra azalır, uykuları&#160;düzelir ve iştah artmaya başlar. Şu otel işiyle de ilgilenin, ben babanızın durumunu bildirir bir rapor yazacağım, hemen mahkemeye başvurursanız satış iptal edilebilir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle mi, memnun oldum ama babamın sağlığı her şeyden&#160;önemli. Serttir filan ama o bizim atamız, ona çok şey borçluyuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Biliyorum, ilaçların tarifeleri burada yazılı, bir ay sonra yine&#160;bekliyorum, bir sorun olursa arayın beni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam efendim, her şey için teşekkürler, tam bir ay sonra yine getireceğim babamı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güle güle, Nihal Hanım'a selamlar.</p>
<p>Bir ay sonra baba-oğul yine geldiler. Bu sefer içeri önce Vahit Bey girdi. Eskiye göre çok daha iyi görünüyordu. Depresyonun o tahammül edilmez sıkıntısı kaybolmuş, yavaş yavaş hayata geri dönmeye&#160;başlamıştı. Hafifçe tebessüm ederek elimi sıkıp karşımdaki koltuğa&#160;oturdu ve konuşmaya başladı. Sesi daha yumuşak ve dostçaydı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Size minnettarım Doktor Hanım, o korkunç sıkıntıdan kurtardınız beni. Aslmda size sadece Zafer'in hatırı için gelmiştim, iyi olacağıma hiç inancım yoktu ama siz bana hastalığımla ilgili bilgi verirken&#160;kafamda bir şimşek çaktı. Bana komşunuz Cevdet Bey'i anlatmıştınız,&#160;hatırladınız mı? Siz tam olarak benim babamı anlatıyordunuz bana.&#160;Babam yıllarca çekti bu hastalığı. Bazen aylarca evden çıkmaz, konuşmaz, sanki bitkisel hayata girerdi. Sonra bir sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi kaldığı yerden hayata başlar, bazen de aylarca eve barka&#160;uğramaz, barlardan, pavyonlardan çıkmaz, neyimiz var neyimiz yok&#160;har vurur harman savururdu. O zaman ev halkı, başta annem olmak&#160;üzere ne yapacağımızı şaşırır ama yine de dayak yemekten kendimizi kurtaramazdık. Önceleri bunun hastalık olduğunu bilmez, babamın&#160;huyu böyle sanırdık. Sonra sonra anladık ki bu bir hastalık çünkü babam hasta değilken bambaşka biriydi. İlkbahar gelecek diye ödümüz&#160;kopardı. Eğer ilkbaharı atlatabilirsek, o sene hastalanmazdı. O zamanlar pek bir çaresi yoktu bu hastalığın.</p>
<p>O gün siz bana Cevdet Bey'i anlatırken babamın hastalığım anlattığınızı fark ettim. Demek aynı hastalık biraz geç de olsa bende de başlamış. İşte o zaman hasta olduğuma inandım. Sizin verdiğiniz ilaçlarla durumum düzeldikçe, bu inancım daha da arttı. Ben yıllarca babamdan nefret ettim; bizi perişan etti, malımızı mülkümüzü dağıttı, bize yakışmayacak şeyler yaptı diye. Gerçi bugünümüzü ona borçluyuz. O devirde beni Almanya'larda okuttu ama yine de çok eziyet etti&#160;bize. Kendim hastalanınca onu nihayet anladım. Yıllarca boş yere kızmışım babama. Meğer ne çok ıstırap çekmiş zavallı...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani yıllardır içinizden çıkmayan bu soruna çözüm oldu bu&#160;hastalık, öyle mi? ‘</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle ya, yıllar sonra içimden babamla barıştım. Sayenizde oldu bütün bunlar.</p>
<p>Bundan sonra Vahit Bey sık sık geldi bana. Hastalığı sırasında çok ucuza mafyaya kaptırdığı oteli mahkeme kanalıyla geri aldı... Çok&#160;sert kişiliğine rağmen, çok güçlü duygulara sahipti. Ancak bu çok&#160;zengin iç dünyasını kimselerle paylaşamamıştı. Son gelişinde bana&#160;şöyle diyordu;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ömür boyu çok çalıştım ve çok para kazandım. Hem ülkeme hem de memleketime hizmet ettim. Dünyada parayla satın alınamayacak şeyler varmış. Hastalığım bana geç de olsa çok şey öğretti.</p>
<p>Keşke aileme ve yakınlanma daha çok vakit ayırsaydım. Para kazanmak kadar gönül de kazansaydım.</p>
<p>Sanata, özellikle şiire çok meraklıydı. Yine bir gün Attila Ilhan'ın &quot;Ben Sana Mecburum&quot; adlı şiirinden şu dizeleri okumuştu.</p>
<p>&quot;Sevmek kimi zaman rezilce korkuludur İnsan bir akşam üstü ansızın yorulur&#160;Tutsak ustura ağzında yaşamaktan&#160;Kimi zaman ellerini kırar tutkusu&#160;Birkaç hayat çıkarır yaşamasından&#160;Hangi kapıyı çalsa kimi zaman&#160;Arkasında yalnızlığın hınzır uğultusu...&quot;</p>
<p>Yalnızdı Vahit Bey, çok yalnız.</p>
<p>— Ne eşime ne de çocuklarıma bir gün olsun sevgi ve şefkat gösterdim. Yakınımdaki insanlar yüzümün güldüğünü görmediler. Hepsini mutsuz ettim, sadece korktular benden. Ben de zaten bunu&#160;istiyordum, ama bunu yaparken asıl kendimi cezalandırdığımı fark&#160;edemedim. Herkesin korktuğu, kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği yapayalnız bir adam olup çıktım. Beni çoktan çıkarmışlar hayatlarından. Ölmeden unutulmuşum, unutturmuşum kendimi. Onlara&#160;kızmaya hakkım yok.</p>
<p>Vahit Bey bana gönderdiği son tebrik kartının köşesine ise şunları yazmıştı:</p>
<p>&quot;Korkacak bir şey yok,</p>
<p>Hesap tamam,</p>
<p>Sıram geldi artık,</p>
<p>Biliyorum...</p>
<p>Kendimi hazırladım,</p>
<p>Ağlamıyorum,</p>
<p>Hatta gülüyorum...&quot;</p>
<p>Sonra basit bir grip, zatürreye döndü ve üç gün içinde kaybettik Vahit Bey'i. Ölürken eşi ve çocukları başucundaydı. O, büyük adamdı. Doğdu, çalıştı, kazandı, başardı ve öldü. Son günlerinde kendisiyle&#160;yüzleşmeyi becerebüen nadir insanlardandı. Yanlışlarım görmüş, ölüme hazırlamıştı kendini. &quot;Koca bir çınar devrildi,&quot; dedim içimden...</p>
<p><a id="bookmark0"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> Bipolar hastalık: Nöbetler halinde gelen, depresif nöbette durgunluk, manik nöbette taşkınlık yapan bir hastalık.</p>
</body>
</html>