<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Çöp Apartman -10</h1>
<p>Üç yıldır Safiye, Gülben ve Neriman'la olan dostluğumuz devam ediyor. Babalarının ölümünden bir yıl sonra bir gece yarısı Birlik Mahallesindeki eski bir apartmanın önüne iki kamyon yanaştı. Sabah gün ağarana kadar Mamak çöplüğüne kamyonların biri gidip biri geldi. O günden sonra mahalleye çok kötü bir koku yayıldı.&#160;İnsanlar bu kokunun Mamak'taki çöplükten geldiğini, bazen rüzgârın yönüyle ilgili olarak bu kokunun arttığını düşündüler, ancak bir&#160;süre sonra koku kayboldu ve bir daha rüzgâr hiç öyle esmedi. Zaten&#160;çok geçmeden apartman bir müteahhite verildi ve yok olup gitti.&#160;Kızlar Birlik Mahallesindeki evlerinden bir başka semtte satan aldıkları yepyeni bir apartman dairesine taşındılar. Yeni evlerine eski eşyaların hiçbirini götürmediler. Eşyalar kimsesiz yaşlıların barındığı&#160;bir yurda bağışlandı. Yeni ev, yeni eşyalar kızların moralim çok yükseltti. Artık geleceğe çok daha umutla bakmaya başladılar. Birbirleri&#160;ile ilişkileri ise daha da yumuşadı. Her biri bana düzenli olarak gelmeye devam ediyor. İşte şimdi karşımdaki kırmızı koltukta Neriman&#160;oturuyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoş geldin Neriman, nasılsın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ olun Gülseren Hanım, çok şükür artık iyiyiz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bakıyorum artık siyahlar, lacivertler giymiyorsun.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman bıkmıştım o renklerden. Bundan sonra mecbur kalmadıkça hiç koyu renk bir şey giymeyeceğim. Bazen eski günler rüyalarıma giriyor, ertesi gün kendime gelemiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neyse onlar artık geride kaldı, anlat bakalım şimdi neler oluyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Size bir sürprizim var, bakalım vereceğim habere ne diyeceksiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Merak ettim, ne oldu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben evleniyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman ne güzel, şu senin eski göz ağrısı ile mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, biliyorsunuz beni aramaktan hiç vazgeçmedi. Bu ısran&#160;hem benim hem de ablalarımın ona olan güvenini arttırdı. Sonunda&#160;geçen hafta yine annesini, babasmı alıp bize geldi ve bu sefer beni&#160;Safiye ablamdan istediler.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne dedi Safiye?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz Safiye ablamı o kadar değiştirdiniz ki, artık o bizim ablamız&#160;değil, annemiz. Misafirlerimizi nasıl karşıladı, nasıl ağırladı bir bilseniz. Onlar da şaşırıp kalmıştır bu işe. Neyse sonunda herkes memnun,&#160;en çok da buna seviniyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evlilik ne zaman?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hemen inşallah. Onun kendine ait dayalı döşeli bir evi var zaten, o evi biraz elden geçirip nikâh hazırlıklarım tamamlar tamamlamaz evleneceğiz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Safiye öyle kolay bırakmaz seni, kimbilir neler vardır kafasında.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Var var. Harıl harıl bana çeyiz hazırlıyor. Her şeyi en ince ayrıntısına kadar o düşünüyor. Her gün birlikte alışverişe çıkıyoruz.&#160;Dolaşmaktan ayaklarımıza karasular indi. Biliyorsunuz her şeyi beğenmez. Şimdi sıra gelinliğime geldi. Ankara'da ne kadar Ünlü modaevi varsa hepsine gittik ama daha karar veremedik.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kayınvaliden de sizinle geliyor mu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok, hiçbir şeye karışmıyor kadıncağız. Ama hele biz karar verelim, onu da götürüp göstereceğiz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evin yakın mı sizinkilere?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Pek uzak sayılmaz, yürüyüş mesafesinde, yani aynı semtteyiz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayırlı olsun Neriman, dilerim mutlu olursun. Sağlığın nasıl?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İyi, biliyorsunuz uzun süredir ilaç almıyorum ama bir şikâ</p>
<p>yetim yok, sadece ben gidince kızlar ne yapacak onu merak ediyorum. &#160;&#160;&#160;.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Artık kızların merak edilecek bir yanı kalmadı. Sensiz de ayaklarının üzerinde durabiliyorlar öyle değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aslında bu doğru. Safiye ablam çok sağlam basıyor, cadı gibi&#160;maşallah. Evin her şeyi ondan soruluyor. Eskiden dışan çıkmayı pek&#160;sevmiyordu, şimdi içeri girmiyor neredeyse. Gülben her zamanki gibi sessiz ve uysal. Ablam ne derse yapıyor. Keşke bir gün o da evlene-bilse.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnşallah o da olur. Sen evliliğe adapte olabilecek inisin, nişanlın nasıl biri?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok iyi bir insan, rahat, uyumlu, evcil biri. Çok çalışkan, işine&#160;çok düşkün. Sabahtan akşam geç saatlere kadar çalışır. İçkisi, kuman&#160;yok. Sigara bile içmez. Maç hastası. Bütün maçlan seyreder. Koyu GalatasaraylI. Bazen maça gider. Televizyondaki bütün spor programlarım seyreder. Yalnız biraz dağınık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eyvah, yandı çocuk desene.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aslında o mu yandı, ben mi, bilmiyorum. O dağıtacak, ben toplayacağım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ya sen de annen gibi yaparsan, adama evinde rahat vermezsen&#160;diye endişe ediyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiç kendime ait bir evim ve düzenim olmadığı için, ne yapacağımı ben de tam bilmiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman Neriman, şimdiden bunlar akimda olsun, bir şey nasıl&#160;başlarsa öyle gider. Sizin evdeki katı düzeni kendi evine taşıma sakın.&#160;İnsanın evi rahat ettiği, huzur bulduğu yerdir. Biz dünyaya sürekli ev&#160;temizlemeye gelmedik. Temizlik bizi rahat ettiriyor, daha mutlu, huzurlu ve sağlıklı olmamızı sağlıyorsa güzeldir. Sadece iş olsun, âdet&#160;yerini bulsun diye sakın kendim yorma. Yorgun kadın gergin ve sinirli olur. Halbuki erkekler evde güler yüzlü, hayatından memnun bir&#160;kadın görmeyi isterler. Şimdiden evliliğinde ne tür sorunlarla karşılaşacağım görür gibi oluyorum. Eşinin her şeyine karışma, onu değiştirmeye, kendi düzenine uydurmaya kalkışma.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısınız Gülseren Hanım. Beni ne kadar iyi tanıyorsunuz.&#160;Dediklerinizi hiç unutmayacağım. Benim nikâh şahidim olur musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nikâh şahidi mi? Bunu istediğinden emin misin, çünkü ruh&#160;doktorlarından çekinir insanlar. Bazen yıllardır bana gelen hastalarım, toplum içinde bana selam vermek istemezler. Ben senin nikâh şahidin olmaktan gurur duyarım ama istersen yine de bunu biraz düşün.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Biz buna ablalarımla birlikte karar verdik. Aslmda nişanlım&#160;ve ailesi size geldiğimizi bilmiyor, bilseler ne düşünürlerdi kimbi-Hr?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmiyorlarsa benim şahitlik etmem yanlış olmaz mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olsun, yakın bir ahbabımız deriz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olmaz Neriman, gönüller beraber olsun, biz nasıl olsa hep&#160;beraberiz. Ben sonuna kadar yanınızdayım, ne zaman ihtiyacınız&#160;olursa beklerim. Kızlara benden çok selamlar. Seni şimdiden kutluyorum.</p>
<p>— Sağ olun Gülseren Haram, varlığınızı bilmek bile bize güven veriyor, hoşça kaim.</p>
<p>Neriman'ı yanaklarından öperek uğurluyorum. Mutlu olmak onun hakkı.</p>
</body>
</html>