<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Çöp Apartman -6</h1>
<p>Ertesi hafta perşembe günü işte yine Nerimanlarm apartmanının önündeyim. Bu sefer yalnız geldim. Neriman babasının yanından ayrılamıyor. Perşembe günleri muayenehanede çalışmam, yani benim&#160;dinlenme günüm ama bu gidişle daha uzun bir süre perşembeler bana kalmayacak. Apartmanın içine girince yine o tanıdık küf kokusunu duyuyorum. Merdivenleri hızlı hızlı çıkıp kapıyı çalıyorum. Beni&#160;nasıl karşılayacaklar acaba? Kapıyı Gülben açıyor, Safiye hemen arkasında. İkisinin de rengi sapsan ve maalesef yine kokuyorlar. Ancak&#160;yüzlerinden geldiğime memnun olduklarını anlıyorum. İkisi de, &quot;Hoş&#160;geldiniz,&quot; diyerek karşılıyorlar beni. Hemen eğilip ayakkabüanmı çıkarmak istiyorum;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman sakın çıkarmayın, ev zaten çöplükten farksız, diyor Safiye. Salona girip geçen sefer oturduğum koltuğa oturuyorum. İkisi&#160;de karşımdaki koltuklara yerleşiyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Babanız nasıl?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İyi değil, Neriman artık eskisi gibi eve sık gelemiyor, bırakamıyor babamı ve biz hâlâ onu görmeye gidemiyoruz. Son görevimizi&#160;yapmadan onu kaybedersek, kendimizi hiç affetmeyeceğiz. Bu gidişle bizim evden çıkabilmemiz hayal.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İlaçlarınızı almaya başladınız mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, ikimiz de yazdıklarınızı düzenli olarak alıyoruz ama pek&#160;bir faydasını gördüğümüz söylenemez. Sadece Gülben artık geceleri&#160;yatağım pek ıslatmıyor, öyle değil mi Gülben, bu hafta galiba sadece&#160;bir kez çarşaf değiştirdik.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle oldu. Keşke bu ilacı daha önce alsaydım!</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Keşke ama artık hayıflanmanın kimseye bir faydası yok. ilaçların etkisi maalesef geç başlayacak. Daha en az bir ayımız var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ya babam bu arada ölürse?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şimdi aklımıza böyle kötü şeyler getirmeyelim. Siz nasılsınız,&#160;ikinizi de iyi görmedim. Çok soluk görünüyorsunuz. Yemek yemiyor&#160;musunuz yoksa?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bakın kızlar, bu çok önemli bir konu. Yemek yememeye devam&#160;ederseniz, ikinizi de hastaneye yatırmam gerekecek. Bunu istemediğinizi biliyorum, şimdi söyleyin bakalım ne yapalım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hadi kalkın bakalım, hep beraber mutfağa gidelim. Bana bir&#160;sandalye getirirseniz, ben jöne kapının önüne oturayım, siz mutfak&#160;giysilerinizi giyinin. Hem konuşur, hem yine kahvelerimizi içeriz.&#160;Bana kahve yapmak istemiyor musunuz yoksa?</p>
<p>İkisi de hafifçe gülümseyerek ayağa kalkıyorlar. Onlar önde, ben arkada mutfağa doğru yollanıyoruz. Gülben bana sandalye getiriyor&#160;ama önce hep birlikte banyoya giriyoruz. Önce ben ellerimi on kere&#160;yıkıyorum, sonra da sırayla onlar ellerini yıkarken ben yüksek sesle&#160;sayıyorum ve sonunda, 'Tamam, şimdi hepimizin elleri tertemiz oldu,&quot; diyorum. Mutfağa girmeden, ikisi de duvardaki çivide asılı beyaz önlükleri üstlerine giyip terliklerini değiştiriyorlar ve başlarına&#160;beyaz tülbentler bağlıyorlar. Ben kapının önündeki sandalyeye oturuyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kızlar, önce yemek pişirelim. Ben buradayım, size yardıma olmaya çalışacağım. Zaten kamım da aç. Evde ne var, ne pişirebiliriz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman Doktor Hanım, size karşı çok utanıyoruz, öyle mahcup&#160;ettiniz ki bizi. Eskiden Neriman evdeydi, o<sub>#</sub> varken kendimizi idare edebiliyorduk. Şimdi bir kap yemek bile pişiremiyoruz kendimize. Sanki yeteri kadar iyi yıkayamıyormuşuz gibi geliyor bize. Birbirimize güvenemiyoruz. O benden kötü, ben ondan. Süt aldırıyoruz&#160;kapıcıya. Uzun süredir sütle idare ediyoruz ama galiba olmuyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olmaz tabu, aslında olmayacağını siz de biliyorsunuz değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmez miyiz, domuz gibi biliyoruz her şeyi ama bu beter bir&#160;hastalık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek artık bunun hastalık olduğunu sen de kabul ediyorsun.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eskiden de biliyordum bunu ama inadımdan öyle söylüyordum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;inat mı yoksa umutsuzluk mu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba her ikisi de. Hem umudum yoktu hem de isteğim, iyi&#160;olup da ne olacak yani diyordum. Bu dünya öyle de tatsız, böyle de...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ya şimdi?</p>
<p>—. Bilmem ki, hem babama gitmek zorundayız, hem de siz varsınız. Galiba artık ikimiz de iyileşmek, herkes gibi olmak istiyoruz, öyle değil mi Gülben?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle abla, hele sen böyle dedikten sonra.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman ne güzel, iyi olmak isteyen hastayı tedavi etmek her zaman daha kolaydır. Böyle devam ederseniz, belki de daha çabuk düzelirsiniz. Ne kadar memnun oldum bilseniz. Evet, hadi şimdi işimize bakalım. Ne yiyeceğiz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vallahi bilmem ki, evde pek bir şey yok ama.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aç bakalım dolapları, ne bulacaksın?</p>
<p>O gün yemekte mercimek çorbası, makama ve kayısı kompostosu vardı. Kızlar aslında çok güzel yemek yapıyor ama her şeyi sayarak tekrar tekrar yıkamak zorunda olmasalar. Bana söz verdiler, bundan sonra kapıcıya bir şeyler aldıracaklar ve ben bir süre o eve haftada iki kez gideceğim. Ayrıca kendi aralarında daha sıcak bir ilişki başladığını fark ettim. Galiba az da olsa birbirleriyle konuşmaya, sohbet etmeye başlamışlar. Beni kapıdan yolcu ederken ikisi birden soruyor;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tekrar ne zaman geleceksiniz?</p>
</body>
</html>