<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Tahtını Çaldıran Adam</h1>
<p>Hafifçe vurulan kapıdan iriyan, lacivert takım elbise giymiş, esmer, kocaman pala bıyıklan olan biri giriyor içeri. Elleri iki yanında asker gibi duruyor karşımda. Başım hafifçe öne eğerek selam veriyor.&#160;Ben hoş geldiniz diyerek elini sıkıyorum. Son derece zarif bir biçimde sıkıyor elimi. Ben oturmadan oturmuyor. Ne kadar kibar bir adam.&#160;Halbuİd görünüşü, kalıbı hiç de öyle değil. Bir de siyah gözlük taksa filmlerdeki mafya babalarına benzeyecek. Tuhaf, garip bir adam.&#160;Gergin ve heyecanlı olduğunu hissediyorum. Üstelik utangaç galiba.&#160;40 yaşlarında gösteriyor. Karşımda diken üstünde oturur gibi bir hali var. Benimle konuşmak belli ki ona çok zor gelecek. Ona yardıma&#160;olmalıyım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Garip Bey'siniz değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet Hanımefendi.</p>
<p>Önüne bakarak konuşuyor. Sesi kalın ve çok uzaklardan gelir gibi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Beni Yaşar Bey yolladı. Size selamlan var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teşekkür ederim. Yaşar Bey nasıl, iyi mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İyiler efendim. Size hürmetleri var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Memleket neresi Garip Bey?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Adana efendim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne iş yapıyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben gazino yöneticisiyim efendim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gazino yöneticiliği nasıl bir iş?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zor iş hanımefendi.</p>
<p>Eyvah, yahu ben bu adamı nasıl konuşturacağım. &quot;Evet Hanımefendi&quot; den başka bir şey söylemiyor. Ama kanım ısındı bu adama. Sert ve mesafeli görünümüne rağmen çok yumuşak kalpli birine benziyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Adanalı mısınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle sayılır Hanımefendi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hep böyle az mı konuşursunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet Hanımefendi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunun yaptığınız işle bir ilgisi var mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olabilir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman Garip Bey kendimi sorgu hâkimi gibi hissettirdiniz bana. Artık ben sormasam da siz bana aidatsanız.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kusurumu bağışlayın hanımefendi. Benim ömrüm gazinolarda geçti. Sizin gibi bir Doktor Hanımefendiye ilk kez geliyorum.&#160;Buralarda nasıl konuşulur, nasıl oturulup kalkılır bilmem ben. Bir pot&#160;kırmaktan, yakışıksız bir şey yapmaktan korkuyorum. Bizim beraber&#160;olduğumuz hanımlar sîzlere benzemez.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Rahat olun Garip Bey. Son derece saygılı biri olduğunuz belli&#160;zaten. Benim görevim sizi dinleyip anlamak. Buraya kadar geldiğinize göre önemli bir sorununuz var herhalde.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yaşar Bey bu kadar ısrar etmese buraya kesinlikle gelmezdim.&#160;Sorunumuza gelince. Boş yere sizin vaktinizi alacağım. Böyle abuk sabuk şeylerle doktorları işgal etmek doğru değil. Hem bu kadar özel&#160;şeyleri benim gibi bir adam size nasıl anlatacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz nasıl biriniz Garip Bey.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kendi halinde, disiplinli, az konuşan biriyim ben. Kolay kolay kimseyle arkadaşlık etmem. Kolay güvenmem. Laubalilikten hiç&#160;hoşlanmam, işime önem veririm. Zaten bütün hayatım işimdir. Başka&#160;bir hayatım hiç yoktur. Sabaha karşı gazinoyu kapatır eve gelir yatarım. Öğleden sonra tekrar gazinoya dönerim. Gülmem, şakalaşmam.&#160;Kimse de bana şaka maka yapamaz. Mesafeli, ciddi insanları severim.&#160;Ama çok gayri dddi bir iş yapıyorum. Ve birlikte çalıştığımız insanların hepsi de gayri ciddidir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çalışma saatleriniz bizimkinden çok farklı. Biz kalkarken siz&#160;yatıyorsunuz. Bu durum toplumla ilişkilerinizi nasıl etkiliyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Toplum benim için gazinodur. Bunun dışında pek kimseyle&#160;ilişkim yoktur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evli misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evliyim ve iki yetişkin çocuğum var. Üniversitede okuyor ikisi de.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kaç yaşındasınız siz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;41.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok mu erken evlendiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;17 yaşında evlendim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok erken değil mi?&#160;&#160;&#160;&#160;•</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hem de çok erken. Evlenir inisin diye bana soran olmadı ki.&#160;Akrabadan biriyle beni evlendirdiler, oldu bitti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl gidiyor evlilik.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;iyi iyi. Sorun yok. Daha doğrusu, sorun varsa da benim haberim yok. Ben eve sadece para götürürüm. Başka hiçbir şeye karışmam.&#160;Bir de saygı isterim. Zaten var mıyım yok muyum belli değil. Sabah&#160;gelir, uyanınca da bir-iki lokma bir şeyler yer çıkarım. Benim hanım&#160;becerikli kadındır. Her şeyi o halleder.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz iyi bir eş misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır, ama kötü bir eş de değilim. Dedim ya yokum ben.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kaç yıldır bu işi yapıyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;On beş yüdır. Köyden gelince ufak ufak bu işlere başladım. Patronlar kısa sürede güvendiler bana, işte o zamandan beri de gazinolarda yaşıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Memnun musunuz işinizden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Memnunum. Beni dışarıdaki hayattan kurtardı. Ben dışarda&#160;yapamazdım. Burası daha küçük bir dünya ve kuralları belli. Ben de&#160;kurallara uymayı severim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki anladığım kadarıyla buraya kadar bir sorun yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sorun biraz komik. Hanımefendi ben kendime büe ters gelen&#160;bir şey yaptım.</p>
<p>Yine başım öne eğiyor, O kocaman adamın yanaldan pembeleşiyor. Şimdi bir çocuk gibi kızanyor karşımda. Ne yaptı acaba bu adam kendisini bu kadar utandıracak. Sonra gözlerindeki nemi fark ediyorum. Ama filmlerdeki lacivert takım elbiseli, iriyan, kara gözlüklü adamlar hep kavga eder, hiç ağlamazlar, içeri girer girmez bu koca adamın aslında ne kadar duygusal biri olduğunu hissetmiştim.&#160;Demek yanılmamışım.&#160;&#160;&#160;&#160;*</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şey bacım, ayıplamayın beni salon. Ah bu Yaşar Bey. Ben gitmem dedim, bu kadar ısrar edilmez ki.</p>
<p>Artık hanımefendilik bitti. Bana bacım diyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Fena mı oldu Garip Bey. Bakın ne güzel konuşuyoruz. İnsanız,&#160;hepimizin konuşmaya, paylaşmaya ihtiyacımız var. Bakın siz yıllardır&#160;bunu hiç yapmamış, her şeyi içinizde biriktirmişsiniz. Tabü insan bu&#160;kadar yıl konuşmazsa, şimdi biraz zorlanır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Biraz zorlarınmış. Pek biraz değil bacım. Ben bu işi beceremiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Garip Bey âşık mı oldunuz yoksa?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ah bacım ah, sorma. Bu yaştan sonra olacak iş değil biliyorum&#160;ama bu sefer gönül ferman dinlemedi Halbuki ben hiç böyle bir adam&#160;değilim. Yıllardır ne kadınlar geldi geçti. Herkes bana &quot;Sen taş mısın be adam,&quot; derdi. Ben de kendimi hakikaten taş zannederdim. En&#160;güzeli bile kılımı kıpırdatmazdı. Onun için patronlar çok güvenirdi&#160;bana. Bu işi yapan adam böyle yapmalı. İyi meyhaneci herkese içirip kendi içmeyendir. Ama öyle biri çıktı ki, aklımı başımdan aldı.&#160;Feleğim şaştı. Neye uğradığımı şaşırdım. Eski Garip gitti, başka Garip&#160;geldi. Herkes anladı. Nasıl anlamasın. Gülmeyen Garip güler, konuşmayan Garip konuşur oldu. Ayağım yerden kesildi. Meğer ben hep&#160;gecede yaşarmışım da güneşi, aydınlığı bilmezmişim. Hayatıma güneş doğdu, içimde çiçekler açtı. Yüz kiloluk koca Garip tüy gibi hafifledi de, kanadı olsa uçanm sandı.</p>
<p>Ne güzel konuşuyor bu adam, duygularını ne güzel anlatıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eskiden âşıkları görünce kızardım. Boş iş bunlar derdim. Ama&#160;yine de bazen sokaklarda el ele gezen sevgilileri görünce içim sızlardı.&#160;Hani herkesin bir hayali vardır ya benim hayalim de buydu. Yeni yetme gençler gibi sevgilimle el ele gezebilmek. Çocukça hayaller. Koca&#160;adama yakışır mı bunlar. 41 yaşındayım, 22 yaşında oğlum 20 yaşında kızım var benim. Hayat erken ihtiyarlattı beni. Hiç bilmedim ben&#160;öyle şeyleri. Ömrüm pavyonlarda geçti, beni bilen bilir, harama uçkur çözmedim.</p>
<p>Sonra birden ne oldu bana anlamadım. Elektrik çarpmışa döndüm. O ötekilerden farklıydı. Gençti, güzeldi ve temizdi. Kirlenmesine gönlüm razı olmadı. Önce korumak geldi içimden. Yardım etmek, destek&#160;olmak. Sonra bir de baktım gönlüm su olup akıvermiş. Hepsi iki ay&#160;sürdü. Nasıl da inandım ona. O da beni sevdi sandım. Yeni yetme kızlara çevirdi beni. Benim bildiğim adamlar kızlan baştan çıkanr. Kötü&#160;yola düşürür onları. Bizde tersi oldu. O beni baştan çıkardı. O beni&#160;kandırdı. Yoldan çıkardı resmen. Sonra da bırakıp gitti. Genç ve zengin bir sevgili buldu kendine. Gözümün içine baka baka kandırdı beni. Meğer ötekilerden bir farkı yokmuş. Benim de diğer adamlardan&#160;farkım yokmuş. Salak mı bu herifler derdim. Ne çabuk inanıveriyor-lar kadınlara. En salağı benmişim meğer.</p>
<p>Başka türlü bir yerim vardı benim o âlemde. Sayarlardı beni. Bilirlerdi onlar gibi olmadığımı. Sadece gönlümü değil tahtımı da çaldı benim. Alelade biri oluverdim. Kandırılmış, elindeki horoz şekeri&#160;alınmış küçücük, zavallı bir çocuğa döndüm. İçim yandı bacım, içim&#160;yandı. Kendi başıma söndüremedim bu yangım. Onu bile beceremedim. Yaşar Bey acele yolladı beni size. Kızınca iyi kızarım ben. Kolay&#160;kızmam ama kendi öfkemden kendim bUe korkarım. Anladı herkes&#160;rahat duramayacağımı. Bir o kadın korkmadı benden. &quot;Eceline susamış bu kadın,&quot; dedi herkes.</p>
<p>işte böyle bacım. Güneş gitti yine karanlıkta kaldım. Yıllardır alışkınım ben ışıksız yaşamaya. Ama güneşi bir kez görünce karanlığa dayanamıyor insan. Çivisi çıktı hayatımın. Yirmi günde sekiz kilo verdim. Uyku durak kalmadı bende. Yıllardır hayal ettiğim el ele sokaklarda sevgilimle gezmenin yerini onu nasıl öldüreceğimin planlan aldı. Gözümü kapattığım aiıda her yeri kırmızı kan kaplıyor. Sonra da o&#160;kanın içinde o da boğuluyor ben de.</p>
<p>Var mı bunun bir çaresi. Kandan başka ne temizler bu pisliği bacım?</p>
<p>Hafifçe ürperdiğimi hissediyorum. Bu adam ciddi. Yaşar Bey'in bu adamı bana neden bu kadar ısrarla yolladığını şimdi daha iyi anlıyorum. içindeki bu sıkıntıyı yok edemezsek o kadım öldürecek.&#160;Muhtemelen hem kendini hem de kadım öldürecek. Aslında vahşi&#160;bir adam. Duygulan çok şiddetli ve yıllardır hiç dışan yansıtmadığı için evcilleşememiş. Olduğu gibi, ilk haliyle muhafaza etmiş ön-lan. Demirden bir sandığın içine koyup koca bir kilit asmış üstüne.&#160;Bu kadın işte bu sandığı açmış. Sahiden hiç korkmamış mı bu adama&#160;yaklaşmaya. Bu ne cesaret, bu ne pervasızlık. Bunlan fark etmeyecek&#160;kadar aptal bir kadın bu adamı baştan çıkaramaz. Yoksa ölmeye karar verdi de kendini öldürmeye mi cesaret edemedi? Bunu başkasına&#160;yaptırmanın yolunu mu anyor? Ya da heyecan mı anyor sadece? Hayatının hiç önemi yok mu? Ölümle dans etpıeyi mi seviyor?</p>
<p>Bakalım sandığı tekrar kapatabilecek miyiz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne güzel anlattınız bana Garip Bey. Bir de konuşmayı sevmem&#160;diyorsunuz. Bence siz bol bol konuşun. Sizin kadar duygularım güzel&#160;ifade eden az insan tanıyorum. Siz anlatırken benim bile gözlerim yaşardı. Gözlerimi yaşartan yaşadıklarınız değil, duygularınız ve bunu&#160;ifade ediş tarzmız. Demek bu aşkı bu kadar derinden hissederek yaşadınız. Size bu kadar güzel şeyler yaşatan bu kadına neden bu kadar&#160;çok kızıyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne dedin bacım, niye mi kızıyorum?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabü ya. Dünya gözüyle güneşi göstermiş size. Bunu hiç yaşamamaktan daha iyi değil mi? Kapkara bir çölde çiçek açtırmış. Ölmek, öldürmek neden? Yaşanmış bitmiş. Güzel bir rüya görüp sonra&#160;uyanmışsınız. Böyle güzel bir rüyayı hiç görmeseniz daha mı iyi olurdu? Yaşadığınız güzelliklerin laymetini neden bilmiyorsunuz? Bu,&#160;belki de sizin anılarınız içinde en değerlisi. Onu yerine koyup kaldığınız yerden hayata devam etmek varken niye kahrediyorsunuz kendinizi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Beni kandırdı, beni terk etti, arkasına bile bakmadan çekip gitti diyorum size.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz onu sevdiniz de o sizi sevmedi mi yani?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne sevmesi, oynadı benimle.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizi bırakıp gittiği için mi böyle düşünüyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;He ya. Seven insan bırakıp gider mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizi aslında hiç sevmeyen, sizi kandıran, duygusuz bencil birini bu kadar sevebilir miydiniz? Yıllardır bu âlemde yaşamış biri böyle bir hata yapabilir mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yaptı işte. Baştan ben de öyle sandım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben sizin gibi düşünmüyorum. Belli ki o da sizde bir şeyler buldu. Sevdi sizi. Ama dünyada her şey öyle dümdüz değil. Kimse kötü&#160;olmak için kötülük yapmaz. Kimbilir bizim bilmediğimiz ne var bu&#160;işin içinde?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gönlünü eğlendirdi. Daha iyisini bulunca da sattı beni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz yıllardır kendini şöyle ya da böyle satan hanımlarla berabersiniz. Onları iyi tanıyorsunuz. Siz bari onlara karşı bu kadar a elmasız olmayın. Tann'nm verdiği cam almayı yine Tann'ya bırakın.&#160;Sizin derdinizin ilacı Hoşgörü. Hem kendinize hem de başkalarına karşı daha hoşgörülü olmayı deneyin. Anlıyorum ki sadece o kadma değil kendinize de kızıyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kızıyorum ya. Kendimi el âleme oyuncak ettirdim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bak Garip Kardeş. Bana her şeyi en samimi şekilde anlattın. Ne&#160;bir eksik ne bir fazla. Seni kınamak, ayıplamak ya da seninle alay etmek, yaşadıklarım küçümsemek hiç aklımdan geçmedi. Hepimiz insanız. Sevmek insana en yakışan duygu. Bunun oyuncak olacak nesi var. Seni kimsenin ayıpladığı filan yok. Esas sen yapıyorsun bunu.&#160;Sen kendine yakıştıramamışsm sevmeyi</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sevmeyi değil kandırılmayı, aldatılmayı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Burada eğer biri utanacaksa o sen değilsin. Bırak onu da sahibi&#160;düşünsün. Biz insanlar aldatılanı, kandırılanı değil, kandıranı kınarız.&#160;Uğraşma kendinle bu kadar. Önce kendini affet, gerisi kolay.</p>
<p>Bir anda hıçkırıklara boğuluyor o koca adam. Bırakıyorum, hiç dokunmuyorum. Kimbilir o demir sandığın içinde onu bu kadar ağlatacak daha neler var? Boşuna mı takmış o koca kilidi. Sonra yine yavaşça konuşmaya başlıyor. Sesi şimdi daha yumuşak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kusura bakma bacım. Senin karşında böyle çocuk gibi...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çocuk gibi değil insan gibi Garip Kardeş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek beni ayıplamadınız ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aksine, rahatladığınızı, öfkenizin azaldığım, kendinize biraz&#160;olsun şefkat gösterebildiğinizi gördüm. Biraz önce size tavsiye ettiğim&#160;ilacı kullanmaya başladınız bile. Ne güzel. Demek yıllar sonra âşık oldunuz. Âşık olmak nasıl bir şey Garip Bey?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kötü bacım, kötü. İnsanın aklı başından gidiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama biraz önce aşkla ilgili çok güzel şeyler söylediniz, kitaplarda şiirlerde bile okumadım ben bu kadarını.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O zaman öyleydi ama bağlandım ona. Beni bırakıp gidince&#160;eşekten düşmüş karpuza döndüm. Paramparça oldum. Onu öldürmeden kendimi toparlayamam artık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Halbuki karıncayı bile incitemeyecek kadar duygulu bir insansınız siz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunun böyle olduğunu bir tek ben bilirdim, herkes korkar benden.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok haklısınız, içeri ilk girdiğinizde kalıbınız ve görüntünüz&#160;beni bile etkiledi ama sizi tanıdıkça anlıyorum ki, bu koca gövdenin&#160;içinde çok yumuşak ve hassas bir yürek taşıyorsunuz. İnsanlar haklı,&#160;kimseye açmamışsınız içinizi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Açmamak değil bacım, açamadım. Bu da benim yapım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba biraz da yaptığınız iş sizi böyle olmaya zorlamış.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama bu sefer insanlar haklıymış benden korkmakta dedim.&#160;Her gece o kadını nasıl öldüreceğimi düşünüyorum. O zaman rahatlıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizi bu kadar mutlu etmeyi, ayaklarınızı yerden kesmeyi başaran bu kadım öldürünce rahatlıyorsunuz demek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama beni sattı, bırakıp gitti.</p>
<p>Yine ağlamaya başlıyor. Gururu çok incinmiş ve onu öldürerek yaralarım sarabileceğim samyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizi şimdi ağlatan aşk mı, öfke mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öfke tabii.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama hani bu kadına âşıktınız. Aşk dünyadaki duyguların en&#160;güzelidir. Bu güzelim duygu neden bir anda duyguların en tehlikelisi olan öfkeye döndü?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çünkü gururum kırıldı, el âleme iki paralık oldum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O çok sevdiğiniz kadım öldürerek gururunuzu kurtaracaksınız öyle mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama bana yanlış yaptı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz hiç hayatınızda yanlış yapmadınız mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnsanız tabii, ama kimsenin gururuyla duygularıyla oynamam&#160;ben.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kaç yaşındaydı bu hanım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;19.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;19 yaşında ha? 19 yaşında pavyonda çalışıyor ve sizinle oynuyor. Görmüyor musunuz, o sizinle değil, hayat onunla oynamış.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Baştan ben de öyle düşünmüştüm, haline acımış, yardım etmeye çalışmıştım. Sonradan beni de baştan çıkardı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl bir kadındı, biraz aidatsanız onu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güzeldi, saftı. Zaten bu saflığı yüzünden düşmüş buralara.&#160;Diğerlerine benzemiyordu. Durup durup ağlardı. Kime güvendiy-se fos çıkmış. Beni severdi veya benim aptal kafam öyle zannederdi. Sonra zengin ve genç bir adam geldi gazinoya. Benim kızı beğendi ve aldı götürdü onu. Gitmem demedi. Tıpış tıpış düştü arkasına, gitti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizce neden gitti?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne bileyim ben, sütü bozukmuş zaten.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki sütü bozukmuş, başka?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Başkasını bilmem.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben de bilmiyorum ama birlikte düşünelim, siz bu âlemi benden iyi tanıyorsunuz. Bu kadın neden hiç tanımadığı bir adamın peşine düşüp gitsin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Para var işin ucunda. Adam &quot;gel sana ev açayım,&quot; demiştir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani biraz daha güven içinde ve rahat yaşayacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;He ya. Diyorum ya, sattı beni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sadece sizi mi satmış, beni severdi dediniz. Ya kendi duyguları, istekleri, hayalleri... Onlar nerede?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hepsini birden gözünü kırpmadan harcadı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiç birlikte hayal kurar mıydınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kurardık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O ne isterdi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benimle evlenmek, anne olmak, namuslu bir kadın olarak herkes gibi yaşamak isterdi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güzel hayallermiş ama bunların gerçekleşmeyeceğini ikiniz de&#160;biliyordunuz değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Biliyorsunuz ben evliyim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu o da biliyordu değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabii biliyordu. Ben ona hiç yalan söylemedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki, ona ne vaat ediyordunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ona hiçbir vaatte bulunmadım ama o, ömrüm oldukça onu koruyup kollayacağımı ve ondan hiç vazgeçmeyeceğimi biliyordu. Ona&#160;sahip çıkacaktım. Bunlar yetmedi ona.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Üzüldüm o kızın haline, 19 yaşmda düştüğü durumlara bakın.&#160;Ailesi filan yok mu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok sayılır. Bir üvey ablası var, biraz o sahip çıkıyordu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek gururunuzu kurtarmak için öldürmeyi düşündüğünüz&#160;kadın, 19 yaşındaki bu zavallı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani ben haksız mıyım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kocaman bir adam, küçücük bir çocuğu öldüresiye dövünce ne&#160;kadar haklı olabilirse o kadar haklısınız. Sizin bir işiniz, aileniz ve toplumda bir yeriniz var. Bugününüz de belli, yarınınız da. Ya onun nesi var? Ne bugünü belli, ne yannı. Ne ailesi, ne doğru dürüst bir işi, ne&#160;de itibarı var. Siz onu kendinizle nasıl mukayese edersiniz. Siz kocaman ve güçlü bir adamsınız, o ise zayıf, çelimsiz bir çocuk. Tabu eğer&#160;isterseniz onu dövebilir, hatta öldürebilirsiniz. Ama bu hiç de adil olmaz. Üstelik onu öldürerek gururunuzu kurtaracağınızı sanıyorsanız&#160;yanılıyorsunuz. Bu olsa olsa sizi küçültür.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Küçültür mü? Bizim âlemde işler öyle değildir bacım. Kadın&#160;sana yanlış yapmışsa onu cezalandıracaksın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek sizin âlemde bir zavallıyı öldürmek size itibar katacak.&#160;Katil olarak temizleneceksiniz. Kansını Öldüren bir genç hatırlıyorum, benim elimi sıkmamıştı. &quot;Ben katilim, kirliyim, size de bu pisliği bulaştırmam,&quot; demişti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle dedi ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiç daha önce birini öldürdünüz mü?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok be bacım, Allah korusun. Yapmadım öyle şey.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, bence de Allah korusun. Ben isteyerek veya istemeyerek&#160;adam öldürmüş insanlar tanıyorum. Kendini gerçekten affedebileni&#160;hiç görmedim. Bu beter bir iş. Toplum affetse kendileri affetmiyorlar.</p>
<p>Çok yıllar önce birim öldürmüş yaşlı bir adamcağız vardı. Bunadı, her şeyi unuttu, çocuklarının adım bile hatırlamıyordu ama bir tek unutamadığı şey vardı, o da öldürdüğü adamın adıydı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Unutulmuyor demek, ben onu zaten unutmayacağım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bence de onu unutmamalısınız. Yaşanan bunca güzellik unutulmamak. Ama sizin niyetiniz kötü. O kızı korkarım özlemle değil,&#160;öfkeyle anacaksınız. Keşke biraz daha cesur olabilseniz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl yani, şimdi ben korkak mıyım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba öylesiniz, baksanıza sizi terk etti diye hemen onu öldürmeye kalkıyorsunuz. Korkak insanlar adam öldürür. Cesur ve kendine güvenen insanlar, nefsi müdafaa dışında başkalarına zarar vermezler. Özellikle böyle bir eşitsizlik varsa.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl bir eşitsizlik var burada?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Garip Bey, farkında değü misiniz, o daha bir çocuk. 19 yaşında&#160;henüz. Doğruyu yapmayı bilebilse, genç ve güzel bir kızın pavyonlarda ne işi var. Hangi genç kız ister bunu? Buralara gelene kadar kim-bilir başına neler geldi. Bunlan eminim siz benden daha iyi biliyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru değil mi söylediklerim. Siz bir öfkenin esiri olacak insan&#160;mısınız? Ayrıca yıllardır içinde yaşadığınız o âlemin insanlarına pek&#160;benzemiyorsunuz siz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğrudur, pek benzemem.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyleyse cesur olun, âlemin kurallarım değü, kendi kurallarınızı uygulayın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Katil olmayı kim ister bacım, aslında bu işler bana göre değü.&#160;Ama içimdeki bu öfkeyi ne yapacağız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çocukluğunuzda maruz kaldığınız haksızlıkların, acıların, sizi&#160;sevmesi gerekenlerin sevmeyip sizde bıraktığı boşlukların ve yıllardır&#160;yaşadığınız istismarların bedelini bu kıza mı ödeteceksiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne ügisi var Doktor Hanım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne ilgisi mi var? Sevümiş, sayılmış, kendiyle barışık insanların&#160;katil olduğunu hiç duydunuz mu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne yani, ben ben değil de başka biri olsaydım böyle kızmaz, o&#160;kadım öldürmeye kalkmaz mıydım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Her terk edüen insan, onu terk edeni öldürmeye kalksaydı,&#160;dünya nüfusu yarıya inerdi. Sık sık gazetelerde bu tür cinayetler yer&#160;alıyor. Öldürenler nasıl insanlar sizce?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aldatılan erkekler, öldürüp temizliyor namusunu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yapma Garip Kardeş. Adam öldürenler namuslu da, adam öldürmeyenler namussuz mu yani? Öyleyse cezaevinde yatanlar hep&#160;namuslu insanlar, dışarıda gezenlerde iş yok, ne dersin? Ama bir inşam öldürmenin hiçbir haklı sebebi olamaz. Adam öldürenler genellikle sevilmemiş, sayılmamış, umutsuz, duygularım kontrol etmekte&#160;zorluk çeken, almgan, kırılgan, hayatı boyunca pek çok haksızlığa uğramış, içi öfke ve kin dolu insanlardır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu kadın yanlış yapmasa, benim de onu öldürmem gerekmeyecekti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sen kimsin Garip Bey Tanrı mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Estağfurullah.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Adam öldürmüş her insanın kendine göre haklı bir nedeni vardır. Çoğu sonradan pişman olur ama iş işten geçer. Yıllardır çeşitli nedenlerle içinde biriken öfkeyi, bu kızdan çıkaracaksın. İnsanların hangi nedenlerle adam öldürdüğüne dikkat ettin mi hiç? Ne kadar sudan&#160;sebepler olduğunu fark ettin mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O kıza acıdınız siz. Halbuki o beni üç kuruşa satan bir fahişe.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizinle beraber olduğu o iki ay içinde de fahişe değil miydi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle saydır, ama temizdi o zaman.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizinle beraberken temiz, başkasına gidince pis öyle mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman hanımefendi, siz neler söylediğinizin farkında mısınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu kızın çok tecrübesiz, saf ve temiz olduğunu biraz önce siz&#160;söylediniz. Yani bu işte henüz pişmemiş, profesyonelleşmemiş. Bu ilk&#160;işi miydi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyleydi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ve daha ilk işinde onu koruyan, kollayan, şefkat gösteren, temiz ve güçlü bü adama âşık oldu. Aynen böyle değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba öyle oldu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz sahip çıkmasaydınız, belki sizin kızınızın da böyle bir kaderi olacaktı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman Allah korusun. Ben buna asla izin vermem.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Onun ne yazık ki sizin gibi bir babası yok. Ne dediğimi iyi anlıyor musunuz Garip Bey?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anlıyorum bacım, anlıyorum. Ama keşke onu bu kadar çok&#160;sevmeseydim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu kadar çok sevdiğiniz için mi onu öldüreceksiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu kadar sevmesem, böyle içim yanar mıydı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O, sizin için yıllardır içinize gömdüğünüz hayallerin bir sembolü olmuş. Onu kaybedince umutlarınız, hayalleriniz de bitmiş.&#160;Bütün bunların sorumlusu o değil.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben hiç gülmedim bacım. Hayat benim için hep bir mücadele oldu. Kimse beni ben olduğum için sevmedi, adam yerine koymadı. Ama bu kız başkaydı. Anamdan babamdan karımdan görmediğimi gösterdi bana. Meğer ben de herkes gibi gülebiliyormuşum. Sonra&#160;da bırakıp gitti.</p>
<p>Yine ağlıyor Garip Bey.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şimdi gördünüz mü neden ağladığınızı? Yıllardır ruhunuza&#160;bir diken gibi batan o kocaman, karanlık boşluğu doldurmuş bu kız.&#160;Aslında ona teşekkür borçlusunuz. Ama sakın unutmayın, o boşluğun sorumlusu bu kız değil. Siz kendi kaderinize ağlıyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ağlarım ya. Yıllardır hiç ağlamamıştım. Bu kızı tanımasaydım&#160;belki de hiç ağlamayacaktım kendime.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyleyse iyi ki onu tanımışsınız. İki ay da olsa sevgiyi, aşkı tattırmış size. Hiç yaşamamaktan daha iyi değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;iyi ki yaşamışım ha? Kimbilir, belki de öyledir. Aslında içimdeki öfkenin birazının da kendime olduğunun farkındayım. &quot;Sen kendini ne zannediyorsun,&quot; diyorum bazen. Sevilecek biri olsan, bugüne&#160;kadar seni de bir seven olurdu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kendine haksızlık etme Garip Kardeş. Kaderimizi biz çizemiyoruz her zaman. Kimse sevmedi diye sen de vazgeçme kendinden.&#160;Ve hiç olmazsa seni sevenin kıymetini bil.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O kız beni sevdi, bunu anladınız siz ama terk edip gidince yüreğime hançer saplandı sandım. Ama gitse bile beni sevdiği doğru.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Oh, nihayet bazı gerçekleri gördünüz. Sizi sevmesi gerekenlerden zamanında alamadığınız ne varsa, cömert bir anne gibi vermiş size. Yılların hasretiymiş bu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl da biliyorsunuz. Bu kızın yarımda sevildiğimi hissettim&#160;ben. içime beton dökülmüş gibiydi. Hiç yüzüm gülmez, hiç iyi bir şey&#160;hissetmezdim eskiden. Bu kız yumuşattı, gevşetti beni. Hiç konuşmayan ben, konuşmaya başladım, içimdeki o ağırlık kayboldu. Ama sonra bir kuş gibi uçup gidiverdi hayatımdan. Ben yine acılarımla baş başa kaldım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama o acıların sebebi bu kız değil, bunu anladınız değü mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anladım galiba, o kız bana bu acılan unutturmuştu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Garip Kardeş, hepimizin içinde az çok geçmişin gölgesi var.</p>
<p>Sanma ki bu acıyı yaşayan tek sensin. Bak kısa da sürse sevmiş ve sevilmişsin. Dünyada hiçbir şey sonsuz değildir. Her şeyin bir başlangıcı ve bir sonu var. Ama biraz olsun kendini sevmeyi becerebilirsen, bundan sonra daha huzurlu bir hayatın olur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnşallah Doktor Hanım, inşallah. Ama ben bundan sonra kendimi sevemem, benim için çok geç.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama belki nefret etmekten vazgeçersin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bak belki bu olabilir. Şimdiye kadar ya acıdım ya da nefret ettim kendimden. Hep tiksindim. Ama o beni sevdi. Önce çok şaştım&#160;bu işe, inanmadım. Tam inanmaya başlamıştım ki, çekip gitti. Çılgına&#160;döndüm. Bir kere daha haklı çıktım. &quot;Sen kendini ne sandm, seni kim&#160;sever ki,&quot; dedim içimden.</p>
<p>' — Siz yetişkin bir insansınız, çocuk değilsiniz. Hepimizin her yaşta sevgiye ihtiyacı var ama öncelikle kendimiz hoş tutmalıyız kendimizi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kendimi hoş tutmayı becerebilir miyim bilmiyorum ama bir&#160;deneyelim bakalım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Böyle düşünmeniz bile yeter. Eminim becereceksiniz. İçinizdeki öfke şimdi biraz azaldı mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Azaldı. Aslında inanın Doktor Hanım, ben adam öldürecek biri&#160;değilim. Ne oldu bana anlamadım. Gözüm döndü. Ama iyi ki o ara kız&#160;çıkmadı önüme. Ve iyi ki buraya gelip sizinle konuştum. Haklıymış&#160;Yaşar Bey. Biz cahil insanlarız. Psikiyatriden, psikolojiden filan anlamayız. O ısrar etmese, benim aklıma tövbe gelmezdi buraya gelmek.&#160;Biraz önce kimler adam öldürür derken, ben alınmayayım diye &quot;cahiller,&quot; demediniz. Cahillik çok kötü şey. Ben onun için çocuklarım sonuna kadar okusun istiyorum. Babalan gibi olmasınlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çocuklarınızın iftihar edecekleri, gurur duyacaklan bir babalan var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ olun. Ben artık gideyim. Allah razı olsun. Hakkını helal et&#160;bacım. Sayende daha cesur olacağım.</p>
<p>Sonra ayağa kalkıyor. Ceketinin önünü saygıyla ilikleyip tam karşımda eli iki yanında asker gibi duruyor. Vedalaşmak üzere elimi uzatıyorum. Elimi sıkmıyor. Eğilip öpüyor elimi...</p>
</body>
</html>