<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Cinini Çıkardım -4</h1>
<p>Rezzan'ın annesi ve babasıyla yaptığımız görüşmenin üzerinden bir ay geçti. Rezzan randevularım iptal etti ve bir süre tedaviye ara&#160;verdi. Ve işte şimdi yeniden randevu almış, geliyor. Tedaviyi yanm&#160;bırakacağından ciddi olarak endişe etmiştim. Sanırım annesi hem bana hem de İbrahim Be/e kızdı o gün. Bakalım bugün bana neler anlatacak?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tuna hazınm, hastayı içeri alabilirsin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam efendim, hemen gönderiyorum.</p>
<p>Rezzan her zamanki gibi kapıyı hafifçe vurarak giriyor içeri. Bana kaçamak gözlerle, sanki biraz suçlu gibi bakıyor. Saçı başı dağınık ve&#160;kirli. Sanki günlerdir hiç yıkanmamış, taranmamış gibi. Ayağa kalkıp&#160;gülümseyerek karşılıyorum onu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoş geldin Rezzan, nerelerdesin, merak ettim seni.</p>
<p>Yüzümdeki gülümseme rahatlatıyor onu, o da hafifçe gülümseyerek elimi sıkıp karşımdaki koltuğa oturuyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gelemedim işte, ama verdiğiniz ilaçlan hiç bırakmadım. Annem evden çıkmamı istemedi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden acaba?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aslında bana pek karışmaz ama, bu ara çok gergin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Annenle babanın geçen ay buraya geldiğini biliyorsun değil&#160;mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, biliyorum. Annem hiç sokağa çıkmaz. Evden çıkmak onu&#160;yormuş galiba.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden çıkmadığını biliyor musun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Pek konuşmaz annem. Dışarının tozunu sevmez. Zaten evin işi&#160;akşama kadar ancak bitiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sen ev işi yapar mısın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır, hiç yapmam. Her şeyi annem yapar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem, benden hiç böyle bir şey .istenmedi. Zaten yap dese de&#160;yapamam ki. Bizim evde iş yapmanın bile bir sürü kuralı ve sırası vardır. Her gün gelen bir yardımcımız var. O nasıl yapılacağım bilir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki, bugün önce biraz annenden ve sonra da Afet'ten bahsedelim mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Afet'ten mi? Demek anlattılar size. Halbuki bu konu bizim evde hiç konuşulmaz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizin evde hiçbir şey konuşulmuyor galiba?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Konuşkan kimse yok ki. Annem gerekmedikçe hiç konuşmaz,&#160;babam da gündüz işe gider, akşam yemekten sonra da yatana kadar&#160;televizyon seyreder.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki sen ne yaparsın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben genellikle yemekten sonra odama çekilirim ve yatana kadar hiç çıkmam.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Afet nasıl bir kızdı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ablam bize benzemezdi, o konuşmak, gezmek ve sık sık dışan&#160;çıkmak, arkadaşları ile beraber olmak isterdi. Ders çalışmayı sevmez&#160;ve anneme de bana da çok kızardı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Annem ona izin vermediği için sık sık kavga ederlerdi. Değişik&#160;şeyler giymeyi sever, yeni aldığı giysileri annem yıkamasın diye eve&#160;gizlice getirirdi. Annem de bunlan bulur, banyo penceresinden apartman boşluğuna atardı. Çok ağlar, bazen günlerce aç kalırdı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Annem ceza olarak ona yemek vermez, para vermez bazen de&#160;döverdi onu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki baban nasıl tepki gösterirdi bunlara?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Onun haberi bile olmazdı bunlardan. Zaten haberi olsa da babam karışmaz bu işlere.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani sizin evde babandan çok annenin sözü geçiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba, ama bütün dışan işlerini babam yapar. Alışveriş, bankalar, para işleri filan.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki, AfePle senin ilişkin nasıldı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben bazen ona yardım ederdim, annem ona para vermediği zaman ben kendi harçlığımı ona verirdim ama yine de pek sevmezdi beni. &quot;Sen anneme benziyorsun, ölü gibisin,&quot; derdi bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden öyle derdi acaba?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Belki biraz kıskanırdı beni çünkü ben hem daha güzeldim, hem&#160;derslerim çok iyiydi ve annem onu değil beni severdi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek annen seni daha çok severdi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben onu üzmezdim ki, bakın buraya bile o istemediği için bir&#160;süre gelmedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sen anneni üzmüyorsun, bu doğru. Ama hiç farklı bir şeyler&#160;yapmak istediğin olmadı mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne gibi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem, bir arkadaşınla dışan çıkmak filan gibi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim pek arkadaşım yoktur, insanlar beni sevmiyor galiba.&#160;Zaten onlarla ne konuşacağımı bile bilmiyorum. Aklıma söyleyecek hiçbir şey gelmiyor. Ayrıca kıskanıyorlar beni. Ablamı kıskan-mazlardı, onun kıskanılacak bir şeyi de yoktu zaten. Kendini balkondan attığı gün çok ağladı. Ben kapısına gittim, &quot;Sus artık bağırma senin yüzünden ders çalışamıyorum,&quot; dedim. &quot;Defol ölü,&quot; diye bağırdı bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sonra ne oldu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;&quot;Kapıyı kıracağım,&quot; diyordu. Odada ne kadar eşya varsa fırlattı kapıya.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Annen ne yapıyordu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Elinde oklavayla kapının önünde bekliyordu. Ablam, &quot;Açmazsanız atarım kendimi,&quot; dedi. Ben o zaman annemin gözüne baktım,&#160;ama oklavayı bana doğru kaldırınca korkup odama kaçtım. Sonra&#160;uzun bir sessizlik oldu. Ben odamda, &quot;İnşallah ablamın öfkesi geçmiştir,&quot; diye dua ediyordum. Sonra aşağıdaki komşu kapıyı çaldı.&#160;&quot;Kızınız kendini aşağı attı, siz uyuyor musunuz?&quot; diye bağırıyordu.&#160;Ben sekiz kat merdiveni koşarak indim. Ablam kaldırımda yatıyordu,&#160;henüz ölmemişti. Herkes bağırıyordu. Kapıcı, yoldan geçenler, mahallenin çocukları. Ablamın etrafına toplanmışlardı, hepsi ona balkıyordu.</p>
<p>Ağzının kenarında kan vardı, gözleri açıktı, bana bakıyordu sanki. &quot;Ben ölü değilim, bak koşarak geldim, salon sen de ölme,&quot; dedim. O&#160;sırada babam çarşıdan geliyordu. O kalabalığın arasında beni görünce çok şaşırdı ve kötü bir şeyler olduğunu anladı. Yerde yatan ablamı&#160;görünce bağırmaya başladı. O zaman ablam ölmüştü zaten. Sanki gülüyor gibiydi yüzü.</p>
<p>O gülümseme gözümün önünden yıllarca gitmedi. Keşke ben de babam gibi bağırabilseydim. Ağlayamadım bile. Gözümden yaş gelmedi. Buz kalıbı gibi donup kaldım. &quot;Acaba ben gerçekten ölü müyüm?&quot; diye düşündüğüm çok oldu. Çünkü okuldaki arkadaşlarıma&#160;bakınca onların yaşadığını anlıyordum. Hepsi de konuşuyor, gülüyor, kızıyor veya bir şeylere üzülüyorlardı. Bense ablamın ölümüne&#160;bile üzülememiş, tıpkı bir ölü gibi donup kalmıştım. Zaten ablamdan&#160;iki gün sonra bizim evde her şey eskisi gibi oluverdi. Meğer evin düzenini bozan ablammış. O gidince ev düzenli ve ıpıssız oldu. Annem&#160;rahatladı, galiba ben de rahatladım. Artık gürültü, patırtı bitti. Annem&#160;sakinleşti. Ablam, &quot;Bu ev mezar gibi, siz de hepiniz ölüsünüz,&quot; derdi. O ölünce ne kadar haklı olduğunu anladım. Ev gerçekten mezar gibiymiş meğer. Bizler de ölüler. O mezarda yıllarca yaşadım ben. Sonra&#160;bu adam her şeyi değiştirdi. Beni annemden başka kimse sevmez zannediyordum. O beni deliler gibi sevdi. Karasevdaya tutuldu. Benim&#160;uğruma dünyayı ayağa kaldırdı ama ben galiba bunun kıymetini bilemedim. Benim ne kadar kötü ve ahlaksız biri olduğumu hemen anladı. Haklı tabu, ben onun sırrım açıkladım, ona ihanet ettim, inanın&#160;Doktor Haram beni bu kadar sevdiğini bilmiyordum o zaman. Bilsem&#160;söyler miydim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neyi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Canım cinini çıkardım ya ortaya. Bari arkadaşıma söylemesey-dim, ama oldu bir kere. Beni asla affetmeyecek, biliyorum. O da benim ne kadar kirli çamaşırım varsa döktü ortaya. Şimdi ne yapacağım&#160;ben? Bütün televizyonlar, her gün diyetten bahsediyor. Benim ödememi istediği bir diyet var ama ne olduğunu açık açık söylemiyor bana.&#160;Belki de şu diyeti ödesem, beni astırmaktan vazgeçecek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sen yanlış anlamış olmayasın, televizyonlarda sözü edilen diyet, beslenme, kilo verme filanla ilgili.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır, hayır. O bana mesaj yolluyor Doktor Haram. Bazen siz&#160;de çok saf oluyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek beni saf buluyorsun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok, öyle demek istemedim tabii, ama siz bu adamı tamsanız&#160;eminim beni daha iyi anlayacaksınız. Buraya hiç gelmedi değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Buraya neden gelsin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Beni sürekli izliyor, biliyorsunuz. Benimle ilgili sizinle konuşmak isteyebilir diye düşündüm ama zaten bizi dinliyor, sizinle konuşmasına ne gerek var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu adamın sana zararı olduğu kadar faydası da olmuş galiba,&#160;baksana yıllarca kendini mezar gibi bir evde, ölü gibi hissetmişsin. Ya&#160;şimdi nasıl hissediyorsun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şimdi belki de beni astıracak ama olsun, ölü gibi değilim artık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani sen de diğer insanlar gibi bazen üzülüyor, bazen kızıyor,&#160;bazen de heyecanlanıyorsun öyle mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hem de nasıl? Ama haksız mıyım? Bu adamın ne yapacağı belli mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bence artık bir şey yapmayacak, sen yeteri kadar üzüldün. Belki de ceza bitmiştir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır, hiçbir şey bitmeyecek.</p>
<p>Hiçbir şeyin bitmesini istemiyor Rezzan, çünkü yeniden eski günlere dönmeye tahammülü yok. Şimdi onun neden iyi olmak ve bu hastalıklı düşüncelerden kopmak istemediğini daha iyi anlıyorum.&#160;Gerçek dünyası ne kadar fakir ve renksiz. Mezar gibi bir evde yaşayan ölüler benzetmesi doğru galiba. Nevin Hanım o evde kimsenin&#160;yaşamasına izin vermemiş. Hastalık Rezzan&quot; a tam zamanında gelmiş,&#160;işe başladıktan kısa bir süre sonra, orada da diğer insanlardan ne kadar farklı olduğunu, onlarla nasıl ilişki kuramadığım ve ne kadar yalnız olduğunu görünce, buna daha fazla dayanamamış bu kız. Bense&#160;onu sağlığına kavuşturmak isterken, onu yeniden eski ölü günlerine&#160;dönmeye zorluyorum. Buna asla izin vermeyecek Rezzan. Galiba bu&#160;gerçeği artık kabul etsem iyi olacak. Belki de o zaman Rezzan'a daha&#160;çok yardımcı olabilirim. Aylardır bana geliyor ve ne konuşmalarımız,&#160;ne de aldığı onca ilaç hiçbir yarar sağlamadı. Bana gelmesinin tek nedeni, benimle sanrı sistemini paylaşabilmek. Bu konuyu bilileriyle konuşmayı, paylaşmayı seviyor. Ancak onu dinleyecek ne bir arkadaşı&#160;var, ne de bir yakım. Üstelik diğer insanlar gibi onu da seven ya da ondan nefret eden bililerinin varlığı çok hoşuna gidiyor.</p>
<p>Yakında istirahat raporu bitiyor. Bu durumda işe başlaması mümkün değil. Ama rapor biraz daha uzatılır ve bu kızcağız birkaç ay daha o mezar evden hiç dışarı çıkmadan, sağlıklı insanlardan uzak, yapayalnız yaşamaya devam ederse, yemden eski işine dönmesi belki de hiç mümkün olmayacak. Buna bir çözüm bulmalıyım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, galiba bir şeyler hemen bitmeyecek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hah, nihayet beni anlamaya başladınız siz. Bitmeyecek tabü.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Rezzan raporun ne zaman bitiyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Üç hafta sonra işe başlamam gerekiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki sen işe başlamayı istiyor musun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hem istiyorum, hem de korkuyorum. Başıma neler geleceğim&#160;bilmediğim için heyecanlanıyorum. Zaten benim artık orada çalışmama izin vermezler. Size anlatmadığım başka şeyler var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neymiş onlar?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben bir gün işyerinde tuvalete girdim ve orada mastürbasyon&#160;yaptım. Bu adamın benim bütün yaptıklarımı filme aldığım, beni sürekli izlediğini o zaman bilmiyordum. Bilsem yapar mıydım? Sonradan bana kızınca bu kaseti işyerinde çalışan herkese seyrettirmiş.&#160;Rezil etmiş beni. Özellikle müdürüm çok kızmış bana. &quot;Ben o kızı namuslu, terbiyeli biri sanmıştım, demek hepimizi kandırdı,&quot; demiş. O&#160;kaset şimdi müdürümün çekmecesinde duruyormuş. Şimdi oradaki&#160;insanların yüzüne nasıl bakarım bilmem ki? Hem işyerinde mastürbasyon yapmak, işten atılmak için sanırım yeterli bir sebeptir. O yüzden işe başlama şansım hiç yok galiba.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sen bunları nereden biliyorsun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Son günlerde müdürün bana olan davranışları değişince anladım. Zaten sadece müdürümün değil bütün arkadaşlarımın tavrı değişti. Bana kötü kötü bakmaya başladılar. Müdür her vesüeyle başkalarına bağırıp çağırmaya başladı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sana ne başkalarından.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Başkalarından bana ne olur mu? Bana kızgınlığım onlardan çıkarıyor. Öğlen yemeklerinde kimse benim oturduğum masaya oturmak istemiyor. Bana bakıp gizli gizli konuşup gülüyorlar. Rezil oldum herkese. Benim vücudumun her bir köşesini gördüler. İşin kötüsü o şualar ağda bile yapmamıştım. O günden sonra bütün televizyonlar ağda reklamı yayınlamaya başladı. Şimdi geceleri yatarken kaim pijamalar giyiyorum, yorgana sıkı sıkı sarılıp yatıyorum. Üstüm&#160;açılmasın diye dikkat ediyorum. Yeni filmlerde açık saçık bir şey yok.&#160;Bu yüzden uzun süredir banyo yapmıyorum ama olan oldu bir kere.</p>
<p>Kendi evinde bile sürekli gözetlendiğim, her hareketinin filme çekildiğini düşünüyor. Demek banyo büe yapmıyor. Saçı başı o yüzden yağ içinde. Durum sandığımdan da kötü. Artık onun deliliğine ortak olmaktan başka çare kalmadı galiba. Ona sürekli hasta olduğunu&#160;söylemekten vazgeçip düşünce sistemini biraz olsun değiştirebilsem,&#160;korkularım hafifletebilsem, belki de daha iyi olacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şimdi bu filmleri seyreden bütün erkekler benimle sevişmek istiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu nasıl anladın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eskiden namuslu bir kız sanıyorlardı beni. Tuvalette bile mastürbasyon yaptığımı görünce, ne olduğumu anladılar. Aynca vücudumu da beğendiler galiba. Siz hiç radyo dinlemiyor musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Arada sırada dinlerim. Ne diyor radyolar?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Mavilim, mavişelim, tenhada sevişelim diyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle bir türkü biliyorum galiba. Sen türkü sever misin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eskiden pek radyo filan dinlemezdim ama şimdi ne olduğunu&#160;anlamak için sürekli radyo dinliyorum. Benim hangi radyoyu dinlediğimi bile biliyor o adam.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki bu türküyü senin için çaldıklarım nereden çıkarıyorsun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ayol bunu anlamayacak kadar aptal mıyım ben? Gözlerim mavi, son günlerde işe giderken hep mavi etek ceket giyiyordum. Daha&#160;ne desinler yani? Sizden başka herkes her şeyi anlıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bir ben anlamıyorum ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bazı şeyleri anlamamakta neden bu kadar direniyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba yavaş yavaş ben de anlamaya başlıyorum. Hiçbir şey için&#160;direnmiyorum sadece bazı şeyleri yanlış anlamaktan korkuyorum.</p>
<p>Nihayet sonunda teslim oldum işte. Artık anlamam gerekiyor. Sanrı sistemini biraz olsun sınırlayabilmeliyim. Düşünceler aldı başını gidiyor. Sisteme her gün yeni bir şey ekleniyor. Evinde banyo bile&#160;yapamayan bu genç hanım, belki de bir süre sonra evinden hiç çıkamayacak ve bu da her şeyin sonu olacak. Bense onun bir an önce işine başlayabilir hale gelmesini istiyorum. Sann sistemine gireceğim.&#160;Onun deliliğine ortak olacağım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne yapsak acaba Rezzan? Her taraftan kuşatılmışsın. Evde&#160;banyoya bile girememek doğrusu zor iş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zor olmaz mı? Ama, &quot;Mavilim yazık sana,&quot; diyor türküler. Bana hem kızıp hem acıyorlar galiba.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olabilir, çünkü büyük bir suçun yok bence.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Madem öyle neden asmak istiyorlar beni?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sana daha Önce de söyledim, isteseler de asamazlar seni. Türkiye'de ölüm cezası kaldırıldı. Üstelik bu adam ne kadar kızsa da seni&#160;sevmekten vazgeçmiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vazgeçmiyor ya. Demek siz de öyle düşünüyorsunuz. Beni bu&#160;kadar çok sevmese her an beni izler mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabii ya, sana çok önem verdiği belli ama ben senin filmlerini başkalarına gösterdiğini sanmıyorum, insan sevdiği kadının çıplak&#160;filmlerini herkesin görmesini ister mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İstemez değil mi? Ama o zamanlar bana çok kızmıştı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Belki şimdi öfkesi geçmiştir. Çünkü seni üzerek intikamım aldL</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok üzdü beni. Yani beni astırmaktan belki de vazgeçebilir ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hem astırmaktan hem de senin filmlerim herkese göstermekten.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ah keşke vazgeçse. Peki onu daha fazla kızdırmamak için sizce ben ne yapmalıyım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bence hiçbir yerde onunla ve bu konuyla ilgili bir şey konuşmamalısın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zaten sizden başka kimseyle konuşmuyorum bu konuyu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama işe başlayınca da kimseye bir şey söylememelisin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam söylemem.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Onu artık telefonla arama. Sen aradıkça öfkesi artıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, galiba doğru. Hep yüzüme kapatıyor telefonu. Son aradığımda, &quot;Artık polise vereceğim seni,&quot; dedi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek ki ben haklıyım. Artık onu aramamalısın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam aramam. Başka?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İşe başlayınca da onunla hiç konuşma.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O benimle konuşsa bile mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, o seninle konuşsa bile cevap verme çünkü seni yanlış anlamasından korkuyorum. Adamı yine kızdırmayalım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Beni hep yanlış anladı zaten. Haklısınız, çenemi tutmam gerekiyor. Ama ya her şeye rağmen o kararından dönmezse?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şimdilik biraz bekleyelim, neler olacağım birlikte görelim. Duruma göre ne yapacağım beraber düşünürüz ama benimle tartışmadan karar verme ve hiçbir şey yapma.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam, size sormadan bir şey yapmam. Şu diyeti ödeyip kur-tulsam diyordum, demek onu da hemen yapmasam iyi olacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne yapacaktın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Oramı kesip atacaktım.</p>
<p>Hay Allah, iyi ki böyle bir karan vermekte gecikmemişim. Aksi halde bu zavallı kız belki de kendisine çok dddi zararlar verecekti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bence böyle bir şeye hiç gerek yok. Bu adamı öyle kendine zarar vererek, oram buram keserek durduramazsın. Biraz sakin ol ve&#160;bekle. Hem bunları yaparsan belki daha çok kızar. Sen demiyor musun bu adamın ne yapacağı belli değil diye. Dur biraz. Hatta bu konuyu düşünme büe. Bakalım ne yapacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ay çok doğru. Ne güzel, nihayet beni anladınız. Artık yalnız</p>
<p>değilim. Siz ne derseniz onu yapacağım, çünkü siz benden hem daha akıllı, hem de daha tecrübelisiniz.&#160;&#160;&#160;&#160;■&#160;&#160;&#160;&#160;,&#160;&#160;&#160;&#160;-&#160;&#160;&#160;&#160;,</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teşekkür ederim Rezzan. Elimden geldiği kadar sana yardıma&#160;olmaya çalışıyorum. Sen de hem güzel, hem zeki, hem de başardı bir&#160;kızsın. Başarılardan asla vazgeçmemelisin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eskiden ben de kendimi başarılı sanıyordum ama şimdi artık&#160;hiçbiri kalmadı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kendine haksızlık etme. Bu adam hayatma gireli beri kafan karıştı, sağlığın bozuldu ve aklım işine veremedin. Bu yüzden de başarın düştü. Bu doğal bir şey ama toparlan artık. Sen yine eskisi gibi başardı olmalısın. Unutma bu adam seni her şeyinle sevdi. Güzelliğin,&#160;zekân ve başarılarınla.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim her şeyimi sevdi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yine güzel, yine zekisin ama eskisi kadar başardı değilsin. İşine&#160;gücüne önem vermiyorsun artık. Bence yanlış yapıyorsun. îstesen eskisi kadar başardı olabilirsin bence.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sahi buna inanıyor musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnanıyorum tabii.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam, deneyeceğim. Bugün çok zamanınızı aldığımın farkındayım. Ama çok rahatlattınız beni. Bu adam benim kafamı o kadar&#160;çok karıştırdı ki, ne yapacağmu şaşırmıştım. İşin içinden çıkamıyor-dum. Bu konuda birinin bana yol göstermesi ne güzel. Çok yalanda&#160;yine geleceğim. Bunları bir kere daha düşünmem gerek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam ama benden habersiz hiçbir şey yapma. Sen düşün, birlikte karar verelim. Ayrıca, kafam hep bu işlere yorma. Çok düşünürsen kafan daha fazla karışabilir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olur, teşekkür ederim Doktor Hanım. Şimdi gidiyorum ama&#160;gitmeden önce sizi öpebilir miyim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabi Rezzan, memnuniyetle.</p>
<p>Elimi sıcacık sıkıyor ve yanaklarımdan öperek çıkıyor odadan. Nihayet ona inandığımı görmek çok rahatlattı onu. Kimbilir bana söylemediği daha neler var. Aile ise sanki kış uykusunda. Annenin çok&#160;ağır hasta olduğu belli ama ya baba? Eşi ile birlikte geldikleri günden&#160;sonra ne aradı, ne sordu. Eşinin ne kadar hasta olduğunu muhtemelen o gün, burada gördü ve bana bir daha hiçbir şey sormadL Yıllardır&#160;birlikte yaşadığı kadının ağır bir ruh hastası olduğunu fark etmemesi&#160;ne garip. Bu ailenin hepsi hasta galiba. Bir tek sağlıklı Afet varmış, gemiyi ilk terk eden de o olmuş.</p>
</body>
</html>