<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Panik-2</h1>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoş geldiniz Yaşar Bey, nasılsınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ olun Doktor Hanım, hiç bu kadar iyi olmamıştım. Size nasıl teşekkür etsem bilmem ki!</p>
<p>Eski Yaşar Bey gitmiş, yerine yepyeni, bambaşka biri gelmiş. Konuşan, gülen, esprili, hareketli bir adam olmuş. Bakışları bile değişmiş sanki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ah Doktor Hanım, iki yıldır yaşadığımı bir ben bilirim bir de&#160;Allah. Bunu yaşamayan bilemez, Allah düşmanıma vermesin bu hastalığı. Hayatınım rengi değişti. Ben cesur, kendine güvenen, ne yaptığım bilen, aldı başında bir adamdım, bu hastalık beni paçavraya çevirdi. Kendime ne güvenim kaldı, ne de cesaretim, bambaşka biri oldum. Zayıf, korkak, kararsız, havadan nem kapan, gölgesinden korkan bir acayip adam oldum çıktım. Bu ne de beter hastalıkmış meğer.&#160;Yakınlarımdan utanır oldum. Aciz, mız mız, sürekli hasta, çekilmez&#160;biri oldum. Böyle olduğumu kendim biliyor, buna en çok ben kızıyor&#160;ama bu halimi bir türlü değiştiremiyordum</p>
<p>Ağabeyimle karımın yüzüne bakacak halim kalmadı. &quot;Koskoca adam, yakışır mı sana,&quot; diyordum kendime ama nafile. Onlar da bana sürekli, &quot;Biraz gayret et, kendini bırakma, iradeni kullan,&quot; dedikçe iyice beter oluyordum. Yahu benim elimde olsa böyle saçmalar mıyım? Eskiden hiç böyle yaptığımı gören olmuş mu? Başım ağrıyor bile&#160;dediğimi kimse duymamıştır şimdiye kadar. Ben çocuk muyum, bilmiyor muyum bütün bunları. Bir de karşıma geçmişler bana akıl veriyorlar. Yok ben hiç gayret etmiyormuşum, yok efendim biraz olsun&#160;irademi kullansam, korkmasam bir şeyim yokmuş. Hastanede bir şey&#160;bulamamışlar, kötü bir şey olsa onlar bilirmiş, falan filan işte. Yahu&#160;ben mahsus mu yapıyorum öyleyse.</p>
<p>Kim ister böyle hastane köşelerinde dolaşmayı? Bizim oradaki acile her gidişimizde doktorların suratında müstehzi gülüşler, yine mi Yaşar Bey demeler. Ulan geliyorsam keyfimden mi geliyorum?</p>
<p>Pardon Doktor Hanım, özür dilerim, saçmalamaya başladım ama öyle dolmuş ki içim... Böyle birdenbire rahatlayınca ağzımdan çıkanı kulağım duymaz oldu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ziyanı yok Yaşar Bey, rahat olun. Gerçekten çok şey birikmiş&#160;içinizde.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiç sormayın Doktor Hanım. Meğer anlaşılmamak ne kötü&#160;şeymiş. Karım yıllardır, &quot;Sen beni anlamıyorsun,&quot; derdi de, &quot;Ne varmış anlaşılmayacak, böyle boş işlerle uğraşacağına, sen işine bak,&quot;&#160;derdim. Haklıymış kadın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O zaman bu hastalıktan en kârlı çıkan eşiniz olacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olsun vallahi, bundan sonra onu dinleyip anlamaya çalışacağım. Hani bir musibet bin nasihatten hayırlıdır derler ya, onun gibi bir şey oldu. Ama bu benim yaşadığım öyle böyle bir musibet değil ki, bende ne din kaldı ne iman. Ben inançlı bir adamım. Beş vakit namazımı kılar, cumaları hiç kaçırmazdım. Hastalanınca önce cumalara gidemez oldum, o kalabalığa giremedim. Tam namaz kılarken bana bir şey oluverir de oradan çıkamazsam diye ödüm patlardı. Sonra namazımı da kılamadım, orucumu da tutamadım. Aç kalırsam bu krizler artacak gibi geldi bana. &quot;Sen inançlı adamsın, biraz tevekkül et, alnımızda ne yazıyorsa o olur, bu kadar korkma,&quot; diyorlardı bana. Onlar böyle deyince sanki küfrediyorlar gibi hissediyordum. Hem kendime hem de onlara olan öfkem daha da artıyordu. Yahu ben çocuk muyum, ben de biliyorum bunları. Elimde olsa&#160;kendimi rezil eder miyim? Allah kimseyi başkasına muhtaç etmesin.&#160;Bu da öyle bir hastalık ki yalnız yapamıyorsunuz, onlara muhtaçsınız. Hele ağabeyime...</p>
<p>Yaşar Bey cık aklayarak başım sağa sola sallayıp efkârianıyor. Çok sempatik bir adam. Ne kadar doğal.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çocuk gibi yolunu gözlerdim onun. Allah razı olsun, o da elinden geleni yaptı, çok destek oldu bana. Allah sağ gözü sol göze muhtaç etmesin, zor iş bunlar. Neyse bin şükür şimdi çok daha iyiyim ama&#160;size sormak istediğim çok şey var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, sorun bakalım Yaşar Bey.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Önce benim bu iyiliğim geçici mi, ben yine eskisi gibi olur muyum. llaa bırakırsam halim ne olacak?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu soruyu izin verirseniz en son cevaplandırayım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam ama en önemli soru bu. Nerden başlasam bilmem ki,&#160;iki yıldır bu anı bekliyorum. Beni tam olarak anlayacak ve sorulan-ma cevap verecek bir uzmanla konuşmak, beni teselli etmek yerine,&#160;gerçekleri söyleyecek biriyle açık açık konuşabilmek bu hastalıkta&#160;çok önemli. Önce şunu sormak istiyorum. Bu gerçekten zayıf, iradesiz insanlarda mı olur? İrademi kullanabilseydim bu hastalığı yenebilir miydim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güzel bir soru, cevabı kesinlikle hayır. Bu hastalık yani panik atak genellikle aklı başında, güçlü, cesur, becerikli, sosyal, okumuş yazmış insanlarda daha çok görülür. Bütün araştırmalar uygar,&#160;gelişmiş ülkelerde bu hastalığa daha sık rastlandığım göstermiştir.&#160;Sosyo-ekonomik açıdan dünyanın en gelişmiş ve güçlü ülkesi olan&#160;Amerika'da panik atak, neredeyse birinci sırada yer alan, ülkede âdeta baştan sona kol gezen bir hastalıktır. Biliyorsunuz gelişmiş ülkelerde insanların her birinin, bir avukatı bir de psikiyatrı vardır ve bu iki&#160;kişiyle ilişkileri ömür boyu sürer, yani oralarda sadece hasta olunca&#160;gidilmez doktora.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki Doktor Hanım neden böyle kasabada değil de şehirde, neden köylüde, çiftçide değil de okumuş yazmışta?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aslında sadece şehirlide olur diye kesin bir kural yok ama biliyorsunuz büyük kentlerde yaşamak kolay değil. Bu, sadece trafik ya&#160;da kalabalık meselesi değü. Kırsal kesimin insanları sınırlan belli, rolü belli, içinde iyi ya da kötü, acı ya da tatlı sürprizleri pek az barındıran düz ve sade bir hayat yaşıyorlar. En yoksulunun bile bugünü de&#160;belli, yarım da. İnsanlar tevekkül içinde kaderlerine teslim olur, yaşayıp giderler. Bütün taşlar yerli yerindedir. Başı sonu belli, dümdüz&#160;bir yaşam. İnsana düşen sorumluluk çok az, işte böyle olunca da stres&#160;çok azalır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru be Doktor Hanım. Düşünüyorum da bizim dedelerimizin, ninelerimizin hayatım... Gerçi bizim sahip olduğumuz hiçbir imkâna sahip olmamışlar, bir göz odada, yam başlarındaki hayvanlan&#160;ile yaşamışlar, kâh aç kâh tok yatmışlar ama sorunlan da küçük olmuş. Allah'a şükredip oturmuşlar işte. Benim annemin ilk çocuklan&#160;yaşamamış. Dokuz çocuk doğurmuş, biz dördümüz yaşamışız. Yani&#160;beş çocuklarım da kendi elleriyle gömmüşler. Buna büe &quot;Allah'ın işi&quot;&#160;gözüyle bakmışlar. Acılara bakış tarzlan büe başka türlüymüş. &quot;Ölen&#160;ölür, kalan sağlar bizimdir,&quot; denirmiş. O mu iyi bu mu iyi bilmiyo-rumki...</p>
<p>. — Bence eskilerin hayatı kolay ama eksikmiş, renksizmiş, düzmüş. Dünya hızla gelişiyor. Bizler zor ama çök renkli, inişli çıkışlı,</p>
<p>sürprizlerle dolu bir dünyada yaşıyoruz. Çok şey vaat eden ama her şeyin belirsiz olduğu, ayakta kalabilmek, başarabilmek, uzaktan bize&#160;göz kırpan ışıklara ulaşabilmek için çok mücadele etmemizi gerektiren yaldızlı bir dünya. İşte panik atak bu noktada devreye giriyor. Bu&#160;mücadeleyi kazanmayı kafaya koymuş, hırslı, cesur, becerikli insanlar, iniş yokuş demeden sürekli koştukları için, bu yarışta daha çok&#160;yoruluyor ve daha çok yara alıyorlar. Elindeki ile yetinen, daha fazlasına talip olmayan, bu yanşa girmek yerine, uzaktan göz kırpan yıldızlan sadece seyretmekle yetinenler, doğal alarak daha az etkileniyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Desenize büyük başm derdi de büyük oluyor. Bizim ailenin&#160;motoru benim. Biz dört kardeşiz, üstelik ben en büyük çocuk da değilim. Ağabeyimi siz gördünüz ama bütün işi ben götürürüm, her şey&#160;benden sorulur. Şimdi biraz övünmek gibi olacak ama, işleri bu hale&#160;ben getirdim. Onlara kalsa biz eskisi gibi küçük bir işletmenin sahibi olarak kalacaktık. Okuyan, üniversiteden diploma alan da benim,&#160;çalışıp çabalayıp aileyi refaha kavuşturan da. Her konuda ben karar&#160;veririm. Kimse zahmet edip ne yapılması gerektiğini düşünmez bile.&#160;Nasıl olsa Yaşar var. Sonra da işlerine gelmeyince itiraz eder, bir de&#160;benden hesap sorarlar. Ailede bu role ben mi talip oldum yoksa başka&#160;çare yoktu da onun için mi yaptım bilmiyorum ama yoruldum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısınız, çok itibarlı ama yorucu, yıpratıcı bir rol. Kimse sizin&#160;kadar o parlak ışıklan yakalamayı istemedi, istese bile o yola çıkmayı&#160;göze alamadı, onun için de bu rol size kaldı. Çünkü siz bunu hem istiyor hem de bunu yapabilecek gücü ve cesareti kendinizde buluyordunuz. Ve hiç düşünmeden bu savaşa girdiniz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet tam bir savaş bu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yıllardır kıyasıya mücadele eden, yorulmak, durmak nedir bilmeyen böyle cesur bir savaşçıyı neyle durdurabilirsiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neyle mi durdurabiliriz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Belli ki boğazınıza kadar strese batmışsınız. Hayatla mücadele etmekten, kendinize hiç sıra gelmemiş. Ruhsal yapınız zorlanmaya&#160;başlamış. Bir düdüklü tencereyi düşünün; buhar yoğunlaşmış, kendine çıkacak bir yol anyor. Patlamamak, dağılmamak, yok olmamak&#160;İçin biriken buharı dışarı atacak bir delik anyor. Ama sahibi o kadar&#160;insafsız ki, ona böyle bir kolaylık tanımıyor. Daraldım, patlamak üzereyim diyor ama sahibi anlamıyor. Böyle bir adamı ufak tefek şikâyetler durdurabilir mi?</p>
<p>Mt8</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Durduramaz. Ben hayatımda bir gün bile &quot;hastayım, yorgunum,&quot; demedim. Nezle grip bile olsam hep işimin başmdaydım. Otuz&#160;dokuz ateşle seyahat ettiğimi çok bilirim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İşte bu nedenle sizi durdurmanın bir tek yolu vardı, sizi korkutmak, hem de çok korkutarak biraz olsun durdurmak ve o biriken&#160;enerjiyi bir şekilde dışarı atmak. Peki sizi neyle korkutabilir?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Beni hem ölümle hem de deli olmakla burun buruna getirdi bu&#160;hastalık. Allah kimsenin aklım almasın. Bazen beni öyle sıkıştırdı ki,&#160;içimden garip garip şeyler yapmak geldi. El âleme rezil olacağım ya&#160;da yakınımdaki insanlara zarar vereceğimden korktum. Çok şükür&#160;geride kaldı o günler. Böyle bir şeyi yapmayacağımı biliyorum ama&#160;sıkıntı o kadar artıyor ki, kontrolümü kaybetmekten korktum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gördünüz mü, sizi nasıl korkutup kıskıvrak yakalamış ve iki&#160;yıl boyunca kıpırdayamamışsınız bile.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vallahi aynen öyle oldu. Hastalığa yenildim, o benden güçlü&#160;çıktı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yenen de yenilen de sîzsiniz. Hastalık sizi yenemese, o birikmiş&#160;enerjiyi dışarı atamayacak ve siz bundan daha büyük bir kayba uğrayacaktanız. .. Yani geçirdiğiniz her panik atakla birlikte, buhar düdüklü tencerenin düdüğünden çıktı, o yoğun birikim dışarı atılmış oldu.&#160;Bu, vücudun kendini korumak için kullandığı savunma mekanizmalarından biri. Ancak sonradan silah geri tepti, sizi biraz durdurmak,&#160;birikmiş stresten biraz olsun kurtarmak isterken, bu sefer de açtığı deliği kendisi de kapatamadı ve böylece hayatınız felç oldu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu herkeste mi böyle olur yoksa ben mi beceremedim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Genellikle böyle olur. Baştan ruhsal yapıyı rahatlatan bu delik,&#160;sonradan onun da başına dert olur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek bu benim zayıflığımdan değil.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Değil ya, herkeste böyle oluyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki ya irade, daha güçlü bir irade bunu durduramaz mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Size bu hastalığın oluş mekanizmasını anlattım, iradeyle bu&#160;krizin önüne çıkmak demek, krizin sizde yaptığı sıkıntıyı biraz daha artırmak demektir. Çünkü o bir kere yola çıkmış, ne yapıp edip o&#160;enerjiyi dışarı atacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Buna memnun oldum. Ben mi acizim de bunu durduramıyo-</p>
<p>rum diyordum. Peki şimdi ne yapacağız? Bu her seferinde beni köşeye sıkıştırıp dünyayı bana zindan etmeye devam mı edecek? Buna dur diyemeyecek miyiz?&#160;&#160;&#160;&#160;•</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Diyeceğiz, dedik bile. Bakın nasıl da durdu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru, durdu ama ilaç alıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet ilaç durdurdu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl yaptı bunu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aldığınız ilaç korkunun ilacı. Korkuyu ve buna bağlı oluşan sıkıntıyı yok etti. Böylece o delikten akacak enerji kalmadı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani dere kurudu... Peki ya sonra nasıl durduracağız? Yağmur&#160;yağar da yine sular gürül gürül akmaya başlarsa...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok hoş bir benzetme. Siz hayatın içine girdiğiniz anda yine&#160;yağmur yağacak. Hatta anladığım kadarıyla sizin ki sağanak yağış.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bakın işte bu doğru, benim çok hızlı bir hayatım var. Yanımızda&#160;yüzlerce kişi çalışıyor. Hiçbir sıkıntım olmasa onların sorumluluğu&#160;var omuzlarımda. Sonra ben yufka yürekli bir adamım, herkesin derdi beni ilgilendirir. Kimseye &quot;bana ne&quot; diyemem. Kim hasta, kim sıkışmış filan, her şeyi görürüm. Çocuğu mu olmuş, odunu kömürü mü&#160;yok, bilirim. Emekli oluyorlar, jöne kurtulamıyorum onlardan. Yok&#160;emekli olduktan sonra aldığı para yetecek mi, yok efendim çoluğuna&#160;çocuğuna nereden iş bulacak? Kimine kamyon alırım, taşımacılık yapar, kimine ufak bir dükkân açarım. İşte bunlar da benim kendime göre küçük zevklerim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne güzel zevkleriniz var böyle Yaşar Bey, siz göründüğünüzden daha büyük bir adamsınız galiba?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teveccühünüz Doktor Hanım. İnsan iyilik yapar da, bunu anlatırsa bir kıymeti kalmaz o iyiliğin. Ben bunları hiçbir yerde anlatmam, çoğunu ailem bile bilmez. Hani onlardan sakladığımdan değü&#160;de, her kafadan bir ses çıkar sonra. Hem hanımların işi belli olmaz.&#160;Bu adamlara hava atmaya filan kalkarlar Allah korusun. Ben kızarım&#160;böyle şeylere. Gerçi bizim aileden böyle şeyler beklenmez. Belki de&#160;şimdi onların günahım alıyorum ama yine de her şeyi bilmeleri gerekmiyor. Diyeceğim o ki, siz benim doktorumsunuz, size içimden gelen&#160;her şeyi söylüyorum. Onun için bahsettim bunlardan. Umarım beni&#160;yanlış anlamamışsınızdır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizi yanlış anlamak mümkün mü Yaşar Bey, büyük bir hayranlıkla dinliyorum anlattıklarınızı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman estağfurullah, beni utandırmayın böyle söyleyerek.&#160;Sizin yanınıza nasıl süklüm püklüm geldiğimi unuttunuz mu? Aciz&#160;ve korkak bir kedi gibi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yapmayın Yaşar Bey, bu hastalık herkesi böyle yapar... Şimdi&#160;gelelim bundan sonra ne yapacağımıza, çünkü bu kronikleşebilen, yani insanlara yerleşmeyi seven, hayah giderek daraltan, özgürlüğü yok&#160;eden bir hastalıktır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doktor Hanım ben yıllardır çalıştığım ve sahibi olduğum işime&#160;bile zor gidip geliyordum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yaşar Bey, bundan sonrasında esas olan korkudan korkmamayı öğrenmektir. Bunun bir panik atak olduğu kesinleştiği zaman, bilin&#160;ki bu sizi ne öldürür ne de deli eder. Hastalığın böyle bir gücü yoktur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu kesin mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, bedensel bir hastalık eşlik etmedikçe, insan bu hastalıktan ciddi bir zarar görmez, sadece korkutur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani kuru gürültü ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizin tabirleriniz harika. Tam olarak kuru gürültü. Üstelik hiçbir müdahale ya da tedavi gerektirmeden kendiliğinden geçer.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bundan da eminsiniz değil mi? Affedersiniz Doktor Hanım, yine saçma sapan konuşuyorum. Emin olmasanız böyle söylemezsiniz&#160;tabü. Bu hastalık inşam o kadar korkutuyor ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;işte hastalık esas gücünü bu yoğun korku duygusundan alıyor.&#160;Objesiz korku denir buna. Yani ortada korkacak bir şey yokken, kendiliğinden geliveren, hiçbir şeye bağlanamadığı için de, kişiye doğrudan ölümü hatırlatan berbat bir duygu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki bununla nasıl başaçıkacağız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Başaçıkmamız gerekmiyor, sadece ikiye katlamayın yeter. Yani&#160;korkmaktan korkmayın. Bunun bir panik atak olduğunu, kısa bir süre sonra ve size hiç zarar vermeden geçip gideceğini bilin ve bekleyin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;işte bunu yapamıyorum. Daha gelmeden gelecek diye korkuyorum. Hele bir de yola çıktığım hissedersem elim ayağım birbirine&#160;dolaşıyor, çocuktan beter oluyorum. O anda gözüm hiçbir şey görmüyor. Kendimi hemen bir hastaneye atmak istiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Halbuki hiçbir şey yapmanıza gerek yok. Biraz bekleyebilse-niz, zaten o kendiliğinden geçecek. Bir top düşünün. Bu topu hızla havaya doğru atsak, belli bir yüksekliğe kadar çıkar ve sonra kendiliğinden tekrar yere düşer. Panik atak işte böyle bir şeydir. Önce giderek&#160;yükselir, korku duygusu dayanılmayacak boyutlara ulaştığında tekrar aynı hızla geriler ve kaybolur. Örneğin siz bunu sadece nabzınızı&#160;sayarak bile izleyebilirsiniz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nabzım yani kalbim çok hızlı atıyor o zaman.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, nabız da tansiyon da önce giderek yükselir, sonra da kendiliğinden hepsi birden normale döner.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ve ben hemen tuvalete koşarım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, çünkü vücut duruma el koymuş, böbrekler her zamankinden daha fazla çalışarak tansiyonu normale çekmiştir. Zaten tuvalet ihtiyacınız başlamışsa bilin İd panik atak sizi terk ediyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru ya, tuvalete gittikten sonra rahatlama başlıyor. Demek&#160;önce yükselir sonra kendiliğinden düşer ve hiç tedavi gerektirmeden&#160;her şey normale geri döner. Peki ben şimdi yine böyle olursam hemen&#160;hastaneye koşmayayım mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu size kesinlikle yasaklıyorum, çünkü gerçekten buna gerek yok. Hastalığın ilacı elinizde. İstediğiniz zaman bir doz fazla alabilirsiniz. Yani siz hastaneyi yanınızda taşıyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bakın üaç cebimde. Orada duruyor mu diye sürekli kontrol&#160;ediyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bir süre sonra ilacı almayı da, cebinizde taşımayı da unutmaya&#160;başlayacaksınız. İşte o zaman hastalığı yendiniz demektir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şimdilik böyle bir ihtimal hiç yok. Her şeyi unutabilirim ama&#160;ilacı asla...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zaten şu sıralar ilaçlarınızı unutmanızı hiç istemiyorum. Hepsini çok düzenli kullanacaksınız, ama ilaç tedavisine ne zaman son vereceğimiz en az altı ay sonra belli olacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani ben en az altı ay ilaç kullanacağım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet bu kesin. İlaç bırakmak ya da unutmak ancak ondan sonra mümkün. ■*&#160;&#160;&#160;&#160;V&#160;&#160;&#160;&#160;'</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;^zce ben ne zaman kurtulabilirim bunlardan, bir tahmininiz&#160;var mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu kesin olarak büemem ama dokuz ay bir yıl arasında bu&#160;işbittâr.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ya sonra?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sonrasını o zaman konuşuruz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne güzel, bu söylediklerinize inanamıyorum Ama şu anda&#160;kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, siz ne derseniz aynen uygulayacağım. Gerekirse yıllarca buna devam ederim, yeter ki bu illet beni bıraksın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Korkudan korkmamayı da deneyecek misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Deneyeceğim. Eskiden olsa bunu kesinlikle yapamazdım ama&#160;• şimdi kendimi buna hazır hissediyorum. Üstelik bu hastalığın beni öl-düremeyeceğini, deli edemeyeceğini bilmek beni biraz daha cesaretlendirdi. Zaten talimatınız üzere bir daha hastaneye gitmeyeceğim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anlaştık, ben size güveniyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben de size güveniyorum, insanın doktoruna güvenmesi bu&#160;hastalıkta çok önemli. Doktor Hanım, geçen gün size bir hasta göndermiştim, Adana'dan bizim Garip, hatırladınız mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hatırlamaz olur muyum?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok ilgilenmişsiniz bizim Garip'le. Çok teşekkür ederim size.&#160;Farkında mısınız bilmiyorum ama, bir kadının hayatım kurtardınız.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek kurtarabildim, bakın işte buna çok memnun oldum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bizim Garip aslmda karıncayı incitmez, bakmayın onun o heybetli görünüşüne. Has adamdır ama bu kadın onu öyle bir değiştirdi ki, onu tanıyan herkes korktu. Eğer size gelmeseydi, şimdiye kadar çoktan katil olup hapse girmişti. Ben açık konuşmayı severim, size&#160;yollarken pek ümidimiz yoktu. Öyle kararlıydı ki... Bazen şu kadınları hiç anlamıyorum. Yahu be kadın sen kanına mı susadın, baştan çıkaracak başka birini bulamadın mı? Bu adamm hâlâ ne kadar vahşi olduğunu görmüyor musun? Hadi ne yaptınsa yaptın, kendini o vahşi&#160;adama sevdirdin, sonra bırakıp gitmek neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama kızın yaşı çok küçükmüş, yani o da cahil.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne cahili Doktor Hanım, laf aramızda kız anasının gözü. Hepimizi sulu götürür, susuz getirir. Ama bir gün birinin elinde kalacak. iyi ki o bizim Garip olmadı. Çok namuslu, çok dürüst bir adamdır Garip. Ne kadar saygılı olduğunu siz de gördünüz. Efendi adamdır. Ben ailesini de tanırım. Hepsi de çok temiz insanlardır. Bizim fabrikada pek çok akrabası çalışır. Hepsi öyledir. Önünden ne kadınlar&#160;geldi geçti Garip'in, hiçbirine yan gözle bakmadı ama bu kadın, ne&#160;yaptı, etti baştan çıkardı adamı. Kanına susamış. Sahi çok merak ettim, ne dediniz bu adama da, o kızı öldürmekten böyle aniden vazgeçti?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ona saygı gösterdim, hürmet ettim, adam yerine koydum önce.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, sizden nasıl memnun kalmış bir bilseniz. Demek ona hürmet ettiniz. Vay canına, hiç bu aklıma gelmemişti. Bizim söylemediğimiz neyi söyledi acaba diye merak ettik biz. İnsana hürmet etmek bazen çok önemli olabiliyor demek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Saygı ve hürmet gören insan kendini saymayı, kendine önem</p>
<p>vermeyi öğrenir. &#160;&#160;&#160;•</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim sizden öğrenmem gereken daha çok şey var. Size tekrar&#160;teşekkür ederim. Yine görüşmek üzere Doktor Hanım, hoşça kaim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güle güle Yaşar Bey. Garip Kardeş'e ve ağabeyinize benden selamlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Garip size kardeş olduysa artık sırtı yere gelmez. Sizi tanımak&#160;bize onur veriyor Doktor Hanım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ olun Yaşar Bey, güle güle.</p>
</body>
</html>