<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Aç Milyarder</h1>
<p>Bugün muayenehane yine çok kalabalık, Anadolu'dan randevu-suz gelen hastalar var. Çoğunun Ankara'da kalacak yeri yok. Ne yapıp edip bugün işlerini bitirip yeniden memleketlerine yollamahyım onları. Telefon hiç durmadan çalıyor. Tuna çok acil olanlar dışında hiçbirini bağlamıyor bana, &quot;Akşam yediden sonra arayın lütfen,&quot; diyor,&#160;ama kızıyorlar. İnsanlar her sıkıştıklarında haklı olarak doktora ulaşabilmek istiyor. Doktor olmak zor iş. Hiçbir zaman kişisel bir sorununuz olmayacak, asla hasta olmayacaksınız. Otuz dokuz derece ateşle&#160;bu masada oturduğumu çok büirim. Hacettepe Üniversitesi'nden ayrılmamın en önemli nedenlerinden biri de özgür olabümek, kendi hayatımın kurallarım kendim koyabilmekti. Muayenehaneyi açtığım ilk&#160;günden beri sah, perşembe ve pazar günleri çalışmam. O günler benim özgür günlerimdir, canım ne isterse onu yaparım. Ama madem&#160;bu kuralı kendim koydum, sonuna kadar buna uyarım. Diğer günler&#160;hasta da olsam, çok yorulsam da işim bitene kadar muayenehanemde&#160;olur, gerekirse çok geç saatlerde çıkarım.</p>
<p>İçerideki hasta ne kadar uzun kaldı diye beklerken şikâyet edenler; içeri girince dışandakileri unutuverirler. Herkesin sorunu kendisi için çok önemli, bunu anlıyorum. Ben bunları düşünürken Tuna telaşla içeri giriyor;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Baygın bir hasta getirdüer, genç bir delikanlı. Aşağıdaki büronun sekreteri ile eşi getirdi, uzaktan akrabalarıymış...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki canım, al içeri de bakalım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Alamam VÎP odasma yatırdık, hiç kendinde değü.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Acü servis mi burası, neden buraya getirmişler?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben de anlamadım, keşke bir hastaneye götürseydiniz dedim&#160;ama sorunu psikolojik diyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam geliyorum.</p>
<p>Yandaki odaya geçiyorum. Oraya VÎP odası deriz çünkü buraya geldiğinin görülmesini istemeyen siyasüer, medyatik kişiler ve bürokratlar betti bu odada beklerler. Somon rengi döşenmiş bu odadaki uzun kanepede boylu boyunca sarışın, genç bir delikanlı yatıyor. Siyah pantolonunun ve gömleğinin rengi güneşten solmuş.&#160;Elleri çok yıpranmış, genç yaşma rağmen ağır işlerde çalıştığı belli. Hastaların elleri genellikle çok şey söyler bana. Örneğin şizofre-nik hastalarımın elleri kocaman bir bebeğin elleri gibidir, sanki hiç&#160;kullanılmamış yaşanmamış gibi. Başucunda bekleyen genç kan koca çok telaşlı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Geçmiş olsun, ne oldu bu delikanlıya?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Biz de anlayamadık ama şok geçiriyor galiba. Daha fazla dayanamadı çocuk.</p>
<p>Önce tansiyonuna bakıyorum, çok düşük, üstelik buz gibi terlemiş, rengi sapsan. Kan şekeri mi düştü acaba? Tuna'dan biraz şekerli su istiyorum, ayaklarının altına büyücek iki yastık koyarak beynine daha fazla kan gitmesini sağlamaya çalışıyorum. Adım soruyorum,&#160;&quot;Mustafa,&quot; diyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Mustafa beni duyuyor musun, başını hafifçe kaldırabilirsen şekerli su getirdik, onu içireceğim sana.</p>
<p>Mavi, çipil gözlerini hafifçe aralıyor ve zor da olsa bardaktaki suyu içiyor... Şimdi biraz daha iyi. Etrafına şaşkın gözlerle bakıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aç mısın Mustafa?</p>
<p>Cevap vermiyor, utanmış ve şaşkın hali sürüyor. Bir an önce düzelsin istiyorum, vaktim çok az ama çocuğun hali etkiliyor beni. Ciddi bir sorunu var galiba. En iyisi odama alıp onunla konuşmak. Açlıktan&#160;bayılmış olmasın sakın...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tuna bugün getirdiğin poğaçaları ver de delikanlıya ikram&#160;edelim. Çayımız da var mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Var efendim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam çay da getir lütfen.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama hastalar bekliyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Beklesinler, acelesi olan gitsin, bu çocukla ilgüenmem gerek.&#160;Gel bakalım Mustafa, benim odama geçelim. Bana tutunabilirsin.</p>
<p>Bana dokunmadan yürümeye çalışıyor. Kendine geldi ama belli ki çekingen bir genç. Ben onun kolundan tutuyorum ve benim odamdaki koltuğa oturtuyorum. Tuna hemen bir bardak çayla, poğaçaları getiriyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Mustafa, tansiyonun düşmüş, bol şekerli çay getirdik sana, poğaçaları da ye. Bunlan öyle her yerde yiyemezsin, Tuna Hanım çok</p>
<p>marifetlidir, her şeyi çok güzel yapar, onun için de böyle yusyuvarlak ya zaten, ama rejime girdi, bu sefer kararlı görünüyor.</p>
<p>Konuşup duruyorum, çekingenlikten bir an önce kurtulsun istiyorum. Benim böyle konuşmam onu biraz rahatlatıyor. Elleri titreyerek poğaçaları yiyor. Hay Allah gerçekten aç galiba bu çocuk. 24-25 yayında ya var ya yok. Ankara gibi yerde bu genç aç dolaşıyorsa bu hepimizin ayıbı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasılsın, şimdi daha iyi görünüyorsun...</p>
<p>Susuyor, henüz sesini duyamadım. Nesi var acaba bu delikanlının? Sevgilisinden mi ayrıldı, işinden mi atıldı, ailesiyle mi bir sorunu var? Şimdi en kolay cevap verilen soruyu soracağım ona, umarım bu&#160;sefer sesini duyabilirim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nerelisin Mustafa?&#160;&#160;&#160;&#160;’</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Karadenizliyim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne zaman geldin Ankara'ya?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;îki gün oldu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nerede kalıyorsun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İş için mi geldin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle sayılır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Halloldu mu bari işin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Oldu sayılır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu arada yoruldun galiba?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yoruldum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ya uyku?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Pek uyumadım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;iki gündür hiç uyumadın mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Dört gündür uyumadım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yemek yedin mi bari?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yiyemedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nedir seni bu kadar üzen şey?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Üzen mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sorununun ne olduğunu anlayamadım, dört gündür yemiyor,&#160;içmiyor ve uyumuyorsun, üstelik çok da yorgunsun— Heyecandan. Şok oldum, şoku atlatamadım. Ben şimdi ne yapacağım bilemiyorum. Bir yerden başlamalıyım ama nereden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Mustafa şunu bana da anlatsan da, neler olduğunu bilebilsem,&#160;belki yardıma olurum sana.</p>
<p>Mİ 7</p>
<p>Elini yavaşça cebine sokup küçük bir kâğıt parçası çıkarıp uzun uzun bakıyor. Sonra kâğıdı yavaşça bana uzatıyor. Bu bir çek...&#160;Mustafa'nın adına yazılmış 819 milyarlık bir çek. Tekrar tekrar bakıyorum çeke, yanlış mı okuyorum acaba diye. Şimdi de şok olma sırası bana geliyor. Gülsem mi ağlasam mı acaba? Soran gözlerle bakıyorum Mustafa'ya. Hafifçe kızararak başını önüne eğiyor, utanıyor.&#160;Neler oluyor acaba? Karşımda aç bir milyarder mi oturuyor yoksa?&#160;Uzun bir sessizlik oluyor odada. Sonra zor duyulan bir sesle konuşmaya başlıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şey... Lotodan çıktı. Şimdi aldım çeki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kutlarım seni Mustafa. Ne güzel genç yaşta zengin oldun.&#160;Umarım iyi kullanırsın bu parayı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki!...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısın, şimdi anlıyorum yaşadığın şoku. Nasıl oldu, anlat-sana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben işçiyim, pek kimsem yok, olanlar da köyde. Kıt kanaat geçinirim. Asgari ücretle çalışıyorum. Aldığım paranın yansını her ay&#160;köye, anama yollarım. Pek yaşadığım söylenemez, sürünüyordum&#160;işte. Sonra bir akşam iki kolon loto oynadım, bizim vardiyada çalışanlar oynuyordu, bana da oynattılar. Pazar akşamı kahvede otururken elime gazete geçti, ben de kuponu çıkanp baktım. Az kalsın orada bayılacaktım. Benim kupon tutmuş, Türkiye'de bir tek ben bilmişim. Korktum, kimseye bir şey söyleyemedim. Bizim oralarda aç&#160;insan çok, öldürürler adamı. O günden beri heyecandan uyuyamadım. Sağdan soldan borç para alıp geldim buraya. Sonra beni size getiren ahbaplarımı buldum. Sıkı sıkı tembih ettim onlara. Bugün iş bitti, çeki verdiler bana. O zamana kadar idare ettim ama çeki alır almaz&#160;bir tuhaf oldum, midem bulandı, soğuk soğuk terlemeye başladım.&#160;Sonrasını hatırlamıyorum. Sizin yanınızda kendime geldim.</p>
<p>Üzülsem mi sevinsem mi bilemiyorum. İçim sızlıyor delikanlının haline. Sevinmeyi bile bilememiş, yaşadıklarım kimseyle paylaşama-mış. Ne kadar yalnız ve şaşkın. Parayı ne yapacağını bilemiyor ve korkuyor. Kandırılmaktan, öldürülmekten korkuyor. Haklı galiba...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki hiç yemek yemek aklına gelmedi mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gelmedi. Hem param yok, hem de ben buraların yabancısıyım.&#160;Neyse şimdi yammda olayı bilen ve bana yardım edebilecek ahbaplarım var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güveniyor musun onlara?&#160;&#160;&#160;&#160;'</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki!</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hemen dönecek misin memlekete?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem, kafam durdu sanki, iznim de bitti. Bu akşam dönmem&#160;gerekiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aynı yerde çalışmaya devam edecek misin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki! Bu para çok büyük galiba. Ben daha bir milyarı bir&#160;arada görmedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sana bir-iki küçük tavsiyede bulunabilir miyim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Estağfurullah Doktor Bey. Keşke birisi bana ne yapacağımı&#160;söylese.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden bana doktor hanım değil de doktor bey diyorsun?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem, bizim oralarda öyle derler.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne kadar okudun Mustafa?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;ilkokulu bitirdim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu çekle önce bir bankaya git, parayı oraya yatır* Şimdilik harcayabilmek için bir miktar para al yanma. Hemen karar verme, bir süre düşün, sonra araştırır, bilenlere danışır öyle karar verirsin, istersen&#160;ahbaplarım al yemeğe götür. Birkaç gün kal burada.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam, buyurun beraber gidelim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ ol Mustafa, davetin için teşekkürler, içeride beni bekleyenler var. Bir ihtiyacın olursa yine beklerim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ olun, belki yine gelirim.</p>
<p>Mustafa büyük bir saygıyla eğilip elimi öpüyor, sonra mahcup bir tavırla odadan çıkarken aniden geri dönüyor, kapıyı sıkıca kapatıyor&#160;ve fısüdar gibi soruyor bana;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Allah bu parayı sizce neden bana yolladı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki Mustafa, sence neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Muhakkak bir sebebi olmak</p>
<p>Sonra yine arkasını dönüp, çıkıp gidiyor, inşallah ruhsal durumu daha fazla bozulmaz Mustafa'nın. Son sorusu hiç hoşuma gitmedi.&#160;Arkasından bakıyorum, ne tuhaf yine içim sızlıyor. Halbuki o bir milyarder...</p>
</body>
</html>