<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Suç ve Ceza</h1>
<p>— &#160;&#160;&#160;Pembe Hanım İstanbul'dan geliyormuş, iki randevu birden&#160;aldı. Ama ondan önce Halil Bey genç bir delikanlı göndermiş. Randevusu yok ama &quot;Durumu çok acil,&quot; diyor Halil Bey. &quot;Hiç olmazsa&#160;on beş dakika görüversin Gülseren Hanım,&quot; dedi. Size çok selamları var. &quot;Bu hafta sonu Ankara'ya gelirsem mutlaka uğrarım,&quot; diyor.&#160;Ne yapalım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki Tuna, önce onu alalım. Durum gerçekten acil olmasa Halil&#160;Bey böyle ısrar etmezdi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yürüyerek mi geldiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, hava o kadar güzel ki, yürümeye doyamadım. Bu odaya&#160;girince nasıl akşain olduğunu bilmiyorum. Bari sabahlan biraz gün&#160;yüzü göreyim dedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok iyi etmişsiniz. Kahvenizi içtiniz mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır içmedim Tuna, dedim ya evden erken çıktım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Oh çok iyi etmişsiniz. Ben de sabah Levent'ten taze kahve almıştım. Hemen yapıyorum. O delikanlıyı göndereyim mi yoksa biraz&#160;nefeslenmek ister misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nefeslenecek vakit yok. Hemen yolla hastayı.</p>
<p>-t- Tamam efendim.</p>
<p>Açık kapıdan koyu renk takım elbiseler giymiş, uzun boylu, 26-27 yaşlarında yakışıldı bir delikanlı giriyor. Önce elimi sıkıyor ve saygıyla karşımdaki koltuğa oturuyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Adınızı alabilir miyim? <sup>1</sup></p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Adım Koray efendim. Buraya gelmeyi ben istemedim, bence&#160;ruhsal bir problemim yok benim ama Halil Bey bizim başkanımızdır&#160;biliyorsunuz. O çok ısrar edince kıramadım geldim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek siz de müfettişsiniz.</p>
<p>Evet efendim. İşe gireli iki yıl oldu. Bir türlü ısınamadım ben. Gerçi ilk aylar bir sorunum yoktu alma son günlerde artık bu işe dayanamaz oldum. İşe gidince içime bir sıkıntı geliyor, deli olacağım sa-myorum. Geceleri uyuyamaz oldum. Sabah kalkıp yeniden o işyerine&#160;gideceğimi bilmek beni çıldırtıyor. Biraz daha devam edersem bu iş&#160;beni öldürecek. Sonunda istifa etmeye karar verdim. Önce arkadaşlarım, sonra da başkan Halil Bey bu karara karşı çıktı. Hepsi de &quot;Yanlış&#160;yapıyorsun,&quot; diyorlar bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki ya siz ne diyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben istifa etmekte kararlıyım. İstifa dilekçemi Halil Bey'e verdim. Ama o, sizden bir cevap gelene kadar istifamı yürürlüğe koymadı. Benim aklım başımda, ruhsal bir sorunum yok. İstifamı vereli beri&#160;öyle bir rahatladım ki, size anlatamam. Boğuluyordum orada.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl birisiniz siz Koray Bey?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben idealist biriydim. Okulları dereceyle bitirdim hep. Aslında&#160;müfettiş olmayı bir zamanlar çok istemiştim. Biliyorsunuz sınavla giriliyor buraya. Sınavları çok iyi derecelerle kazandım. Arkadaşlarım&#160;da, âmirlerim de sever beni. Ama olmadı işte.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Koray Bey evli misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Değilim. Bir kız arkadaşım var ama şimdilik evlenmeyi düşünmüyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki işten istifa edince ne yapmayı düşünüyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Vallahi orası henüz pek belli değil. Bir arkadaşım yeni bir iş kuruyor, belki ona ortak olurum. Ama hemen değil. Bir süre çalışmak istemiyorum. Evde dinleneceğim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek evde dinleneceksiniz. Bir süre çalışmak istemiyorsunuz. Ve bu işe çok isteyerek girmiştiniz. İşyerinde bana söylemediğiniz bir sorun mu var?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır, bir sorun yok. Baksanıza başkan bile istifa etmemi istemiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek başarılısınız. Sizi kaybetmek istemiyorlar. Üstelik neden istifa ettiğinizi siz de doğru dürüst bilmiyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Dedim ya, tuhaf bir sıkıntı geliyor bana orada. Duramıyorum,&#160;çalışamıyorum. Bu iş beni öldürecek Doktor Hanım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama yine de ruhsal bir sorununuz yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki bu anlattıklarınız ciddi bir sorun değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama onlar ruhsal değil ki, ben gayet normal biriyim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki, adına ruhsal demeyelim. Sadece şu gerçeğin altım çizelim. Siz bu ara işe gidince içinize bir sıkıntı geliyor. Bu sıkıntıdan kaçmak için, hiçbir başka sebep yokken, çok severek girdiğiniz işten istifa ediyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, aynen öyle.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki bu sıkıntıyı durdurabilirsek, çalışmaya devam edecek misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki, bu sıkıntının durdurulabileceği hiç aklıma gelmedi.&#160;Ama yanılıyorsunuz Doktor Hanım. îşe gitmezsem bende sıkıntı olmuyor. Ben hasta olsam, sıkıntı her yerde gelir. Anlamıyor musunuz,&#160;sadece orada geliyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aksine çok iyi anlıyorum sizi. Buraya gelirken asansöre bindiniz mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, neden sordunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bazı hastalarım asansöre binmez, yedi katı yürüyerek çıkarlar.&#160;Neden böyle yaptıklarını tahmin edebiliyor musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Asansör korkulan vardır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani asansöre binmeyerek bazı korkulardan ve sıkıntıdan uzak&#160;durmaya çalışıyorlar. Senin korkun da işin mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;... Ama ne kadar sıkıldığımı bilmiyorsunuz. Ölecek gibi oluyorum. Asansör korkusu olan birini akşama kadar asansörde tutarsanız&#160;ne olur? Ölür adam, ölür...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizce asansör korkusu bir çeşit ruhsal sorun değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle, yani şimdi benimki de öyle bir şey ha... Buraya gelirken&#160;kendimden öyle emindim ki... Hay Allah ne olacak şimdi. Ben oradan&#160;istifa edemeyecek miyim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;isterseniz şöyle yapalım. Siz şimdi işe gidecek durumda değilsiniz. Ben size bir süre istirahat raporu vereyim. Bu arada bu sıkıntıyla başaçıkabiliyor muyuz, ona bakalım. Sonunda yine siz karar verin&#160;ne yapacağınıza.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu iyi işte, çünkü işe gitmem için ısrar edersiniz diye çok korktum. Tamam, dediklerinize aynen uyacağım. Size tekrar gelmem gerekecek herhalde.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, ama bu sefer lütfen randevulu gelin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam efendim. Bugün için özür dilerim. Zamanınızı aldım&#160;ilk fırsatta yine geleceğim. Halil Bey'e ne demem doğru olur?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben onunla konuşurum, siz sadece bu raporu verin ona.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Teşekkür ederim efendim, hoşça kalın.</p>
<p>Şu Halil Bey hiç atlamıyor yanmdakilerin sorunlarını. Bu delikanlıyı bana göndermekle ne iyi etmiş. Her âmir onun gibi olabilseydi ne iyi olurdu.</p>
<p>Koray bana tekrar gelmedi, yani bunun bir hastalık olabileceğine onu ikna edemedim ve maalesef bir süre sonra işinden istifa ettiğim&#160;duydum.</p>
<p>Tuna elinde kahve tepsisiyle giriyor içeri. Tepside kahvem ve suyunda.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ ol Tuna, eline sağlık. Mis gibi kokuyor. Kim demiştin şimdi girecek hasta?</p>
<p>, — Pembe Hanım efendim. Hemen yolluyorum.</p>
<p>Solgun, dolgun, geniş bir kadın Pembe Hanım. Kumral saçları bukle bukle dökülüyor yüzüne. Ağır makyaja rağmen gözlerinin altındaki mor halkalar kaybolmamış. Büyük gözlerinde, korku, telaş, acele bir&#160;şeyler var. Elini sıkıp &quot;hoş geldiniz,&quot; diyerek karşımdaki koltuğa buyur ediyorum. Oturur oturmaz kocaman siyah çantasını açıp karıştırmaya başlıyor. Çıkan seslerden çantanın oldukça kalabalık olduğu&#160;anlaşılıyor. Sonunda en altta bir yerlerden bir paket kâğıt mendili aceleyle çıkarıp yüksek sesle burnunu siliyor. Vakit kazanmaya çalıştığını hissediyorum, ilk kez bir ruh doktoruna geldiği belli. Henüz acemi,&#160;korkak ve heyecanlı.</p>
<p>Yeni gelen her hasta beni de heyecanlandırır. Piyasaya yeni çıkmış bir kitabın kapağım açar gibi hissederim kendimi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İstanbul'dan geldiğinizi duydum. Size bir yorgunluk kahvesi&#160;ikram edelim mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zahmet olmaz mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden olsun. Nasıl içersiniz kahveyi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sade.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz tam tiryakisiniz galiba. Ben de çok severim kahveyi ama&#160;çok şekerli olacak.</p>
<p>Telefonla sekreterime Pembe Hanım'm sade kahvesini söylüyorum. Sonra arkama yaslanıp bekliyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nereden başlasam bilmem ki. Size anlatmak istediğim çok şey&#160;var. Kimseye anlatamadığım çok özel şeyler. Artık bunları bilileriyle konuşmam lazım yoksa çatlayacağım. Ama her şey herkese anlatılmıyor. Anneme, ablama bile söyleyemiyorum bazı şeyleri. Hiçbir şeyi&#160;gizlemeden, saklamadan olduğu gibi anlatmak istiyorum, ama utanıyorum. Beni ayıplayacağınızdan, kınayacağınızdan korkuyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Psikiyatri insanları yargılamaz Pembe Hanım. Sadece dinler,&#160;anlamaya, yardım etmeye çalışır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim de bu ara anlaşılmaya o kadar çok ihtiyacım var ki.&#160;Bazen kendimi ben bile anlamıyorum</p>
<p>O sırada kapı tıklıyor. Tuna elinde kahve tepsisiyle içeri giriyor. Pembe Hanım kahvesini alıyor. İkimiz de birer yudum alıyoruz kahvelerimizden. öh, gerçekten güzel olmuş.</p>
<p>Kahveyi alırken 'Teşekkür ederim,&quot; dediğinde gözlerinde hafif bir gülümseme görüyorum. Gülmek ne kadar yakışıyor yüzüne, yüz&#160;hatları işini iyi bilen bir heykeltıraşın elinden çıkmış kadar güzel ve&#160;düzgün. Ama bu gülümsemeyi görmeden onun bu kadar güzel bir&#160;yüze sahip olduğunu fark etmedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;4 ve 6 yaşlarında iki oğlum var. Yani iki çocuk annesiyim. Ve&#160;ben kocama ve çocuklarıma ihanet ettim. Bizim oralarda bunun cezası ölümdür. Sorgusuz sualsiz öldürürler adamı. Bunu bile bile yaptım her şeyi. Şimdi kocam bana, &quot;Al şu silahı vur kendini. Benim başımı belaya sokma. Senin pis kanma elimi bulaştırmak istemiyorum.&#160;Temizle namusumuzu,&quot; diyor. İşte ben de son bir kez birisiyle bunları konuşmak istedim.</p>
<p>Ağlıyor, gözlerinden sular seller gibi akıyor yaşlar. Acı, hüzün, ıstırap ve ölümün sessizliği yayılıyor odaya. İçimin ürperdiğini hissediyorum. Kahvemden bir yudum daha içiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Baştan anlat istersen Pembe, belki bir çıkar yol buluruz.</p>
<p>Ama ya bulamazsak endişesi var içimde çünkü nasıl bir ülkede yaşadığımızı biliyorum. Gazeteler her gün namus cinayetleriyle dolu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben Doğulu bir ailenin kızayım, iki kardeşiz, ablam var. Benden&#160;3 yaş büyük. Uç kardeşim daha vardı, hepsi öldü. Oralarda çocuğun&#160;kıymeti mi var?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden öldüler?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İkisi bebekken öldü, bir oğlan kardeşim traktörün altında kaldı. Babam hayırsızın biriydi. Zaten bu hallere düşmemin asıl sebebi o&#160;değil mi? İçki, kumar, dayak, ne ararsanız vardı onda. Kendimi bildiğim günden beri dayak yiyorum. Bir hayvanmışım gibi dövdü erkekler beni. Babam akşamlan meyhanelerde içer, eve körkütük sarhoş gelirdi. Sonra da eline odunu alır, her seferinde bir bahane bulur, döverdi bizi. Öldüresiye döverdi. Odunu kafamıza, gözümüze rasgele vururdu. Ablamın bu yüzden hâlâ ayağı aksar. Annem dayak yemekten haşat oldu. Geceleri dayak faslı bitince yatakta sabaha kadar ağlar, babama beddua ederdim. &quot;Şu adam ölse de kurtulsak,&quot; derdim.&#160;Babam öldü ama ben hâlâ dayak yemekten kurtulamadım. Sanki ben&#160;bu dünyaya erkeklerden dayak yemeye geldim. Türkiye'de değil de&#160;bir başka ülkede dünyaya gelseydim keşke, o zaman böyle dayak yemezdim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kadınlar sadece 3. Dünya Ülkeleri'nde değil, Batılı ülkelerde de aile içi şiddete maruz kalıyor, dayak yiyor, hatta öldürülüyor.&#160;Fransa'da yayınlanan bir rapora göre Paris'te cinayete kurban giden&#160;kadınların yansının kocalan tarafından öldürüldüğü, ülke genelinde&#160;ise aile içi kavgalarda her beş günde bir kadının öldüğü belirlendi.&#160;Dünya Bankası'nm verilerine göre dünyadaki kadınların yüzde yirmisi fiziksel ya da cinsel şiddete uğruyor. ABD'de her on beş saniyede bir kadın dövülüyor. Hindistan'da evli kadmlann yüzde kırkı,&#160;Mısır'da yüzde otuz beşi kıskançlık, yemek ve temizlik yüzünden düzenli olarak dayak yiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sahi mi? Ben sadece bizim oralarda dayak yenir sanıyordum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama artık bütün dünya kadınlan bu konuda mücadele ediyor. Kadınlar artık iş dünyası ve siyasette giderek yükseliyor. Dünya&#160;parlamentolannda sandalyelerin yüzde on beşi kadmlann elinde.&#160;Korkma Pembe, kadın daima güçlüdür, bir gün bütün bunlar tarih&#160;olacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnşallah Doktor Hamm. Çocuklanm bari benim yaşadıklanmı&#160;yaşamasın.</p>
<p>Dalgalı bir deniz gibi nefes alıyor, rüzgâr gibi konuşuyor bu kadın. Dalıp gidiyor, artık bu odada değil, hayatın karanlık kuyusuna girmiş, oradan bakıyor bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ablam okumayı sevmezdi. İlkokuldan sonra okumadı. Erkenden evlenip gitti. Şimdi yaramaz bir adamın kahrım çekiyor. Bense&#160;okumayı, öğrenmeyi seviyordum. Hep çok iyi notlarla geçtim sınıflarımı. Doktor olmak, bu berbat hayattan kurtulmak istiyordum.&#160;Kader izin vermedi. Daha doğrusu babam izin vermedi. Liseyi bitirince Tıp Fakültesini kazandım. &quot;Olmaz,&quot; dedi. Ben seni oralara gönderip de &quot;orospu&quot; yapamam. Kız kısmı taa oralara yalnız gönderil-mezmiş. Çok ağladım, çok yalvardım. Annem de desteklemedi beni.&#160;&quot;Güzelsin, okuyup da ne yapacaksın. Çirkinler okusun. Sen nasü olsa&#160;bir koca bulursun. Oralarda kandırırlar seni,&quot; dedi.</p>
<p>Aynı yıl babamın kumar borcu olan, memleketin varlıklı ailelerinden birinin biraz geri zekâlı oğluna verdiler beni. Kumar borcuna karşılık başlık parası almadı babam. Neye uğradığımı bilemedim. Kocam çok kıskanç, hasta ruhlu bir adamdı. O da babam gibi içiyor ve eve&#160;gelince olmadık sebepten kavga çıkarıp öldüresiye dövüyordu beni.&#160;Her gün yıkanmış mıyım diye banyoyu kontrol ederdi. Gündüzleri o&#160;yokken eve erkekleri aldığımı, onlarla sevişip sonra banyo yaptığımı,&#160;abdest aldığımı zannederdi. Perdelere işaret koyar, bütün vücudumu tek tek inceler, başkalarıyla seviştiğime dair kanıt arardı. Hayatım&#160;kaymış, yine kapana kısılmıştım.</p>
<p>Kocamın çocuğu olmuyordu. Ben, hatanın onda olduğunu bilmiyordum. &quot;Kısır kadın,&quot; derdi bana. Çocuğum olmasın diye dua eder ondan nasıl ayrılacağımın hayallerini kurardım. Ama bir cehennemden çıkıp bir başka cehenneme yani babamın evine geri dönmeyi aklımdan bile geçirmiyordum. Öyleyse nasıl kurtulacaktım bu işkenceden. Kaçıp gitsem hem nereye gideceğimi bilmiyordum hem de yakalandığım anda beni öldüreceklerini çok iyi biliyordum.</p>
<p>Tam üç yıl süfdü bu işkence. Bir gün kocamın kara haberi geldi. Meyhanede çıkan bir kavgada öldürmüşler onu. Sakın beni ayıplamayın. Sevindim ölümüne. Nihayet beddualarımı Allah kabul etmiş ve&#160;beni kurtarmıştı o hasta ruhlu adamdan. Çocuğumuz da olmadığından kocamın ailesi pek fazla sahip çıkmadı bana ve öteki cehenneme&#160;geri döndüm. O sıralar babam hastalandı. Çok içmekten siroz olmuş.&#160;Artık bizi dövecek hali kalmamıştı. Bir süre annemle baktık ona, sonra kamı şişti, inleye inleye öldü. Dünya bir pislikten daha kurtulmuştu. Onun ölümüne de hiç üzülmedim. Erkeklerden nefret ediyordum.</p>
<p>Artık annemle ikimiz kalmıştık. îki katlı bir evin alt katında kiracı olarak oturuyorduk. Babam sigorta emeklisiydi. Küçük bir maaş bağladılar bize, iş aramaya başladım. Bir-iki eş dost yardımıyla küçük bir&#160;devlet memuru olmayı başardım. Çalışkan ve becerikliydim, işi çok&#160;kolay öğrendim. Aldığım para annemle beni geçindirmeye yetiyordu.&#160;Evlenmeyi aklımdan bile geçirmiyordum. Ama başta annem olmak&#160;üzere, yakınlarım sıkıştırıyordu beni. &quot;Evlenmeden olmaz, güzelsin,&#160;dulsun, adın çıkar,&quot; diyorlardı. O sırada aynı işyerinde çalışan genç,&#160;yakışıklı bir delikanlı benimle çok ilgileniyordu. Bizim orah değildi.&#160;İstanbul'dan tayinle gelmişti. Kısa bir süre sonra ailesi beni istemeye&#160;geldi. &quot;Kaçırma bu oğlanı,&quot; dedi annem. &quot;Sen dulsun, o bekâr. Bir daha böylesini bulamazsın.&quot; &quot;Peki,&quot; dedim, hemen evlendik. Sonra da&#160;tayinimiz İstanbul'a çıktı, apar topar gittik. Zaten onu kabul edişimin&#160;en önemli nedeni beni bu memleketten kurtaracak olmasıydı.</p>
<p>İstanbul'da küçük bir ev tuttuk, ikimiz de çalışıyorduk. Kocam, babamdan da, ilk kocamdan da daha iyiydi. Gerçi o da içki içiyor, çoğu zaman eve geç geliyor, aldığı maaşı at yarışlarında yiyip bitiriyordu ama yine de iyi tarafları da olan biriydi. Ben hemen hamile kaldım.&#160;Ve iki yd arayla iki çocuğumuz oldu, idare edip gidiyorduk. Gerçi beni sürekli eleştiriyor, hiçbir şeyimi beğenmiyor, dul olduğumu her fırsatta yüzüme vuruyordu ama, ben bunlara razıydım, iki çocuğumuz&#160;vardı ve bu düzenin bozulmasından korkuyordum. Çocuklar büyüdükçe maddi durumumuz bozuldu, artık benim aldığım para evi çekip çevirmeme yetmiyordu. Kocamsa parasını kendi keyfi için harcamaya devam ediyordu. Bu yüzden kavgalar çoğaldı ve dayak başladı.&#160;&quot;Bıktım sizden, rahat bırakın beni,&quot; diyordu kocam. Ne çocuklara ne&#160;bana şefkat gösteriyor, hepimizi hırpalıyordu.</p>
<p>Beni hiç sevmiyordu. Ne ev hanımlığımı, ne anneliğimi ne de kadınlığımı beğeniyordu. &quot;Sen ne biçim kadınsın, senin yüzünden erkekliğim kalmadı. Soğuksun,&quot; diyordu bana. Gerçekten de frijittim. Bana dokunacak diye ödüm kopuyordu. Zaten akşama kadar çok yoruluyordum. Bir yandan iş, bir yandan ev ve çocuklar. Kocam hiçbir&#160;şeyle ilgilenmiyor, her türlü sorumluluk bana kalıyordu. Akşamlan&#160;yatağa yattığımda her yanım sızlıyordu. Yorgun olmasam da zevk&#160;almıyordum cinsellikten. Kendimi kadın gibi hissetmiyordum ki.&#160;Devlet dairesinde memur, evde hizmetçi, iki küçük çocuğun annesiy-dim ama kadın değildim. Kendime olan güvenim de yaşama gücüm&#160;de giderek azalıyordu.</p>
<p>Ben ruhen zayıfladıkça eşimin öfkesi daha da arttı. Bu yaz yine küçük bir meseleden kavga çıkardı ve &quot;Ayrılalım,&quot; dedi. Bugüne kadar defalarca kavga etmiştik ama hiç ayrılalım, dememişti. Korktum.&#160;Ayrılmaya gücüm yoktu. Memlekete geri dönmek düşüncesi bile beni korkutan, içimi ürperten bir fikirdi. &quot;Beni boşayamazsm, ayrılmayacağım senden,&quot; dedim. Çok kızdı. Beni arada bir döverdi ama hiç&#160;o günkü gibi dövmemişti. Oklavayla dövdü beni. Babam gibi. Az kalsın ölüyordum. Hastanelik oldum. Çocuklarım korkudan evde saklanacak yer arıyorlardı. Komşular hastaneye götürdü beni. On gün rapor verdi doktorlar, yüzüm gözüm mosmor olmuştu. Eve geldiğimde&#160;elimdeki raporu görünce bir kez daha dövdü, &quot;Sen misin rapor alan,&#160;hadi şimdi kurtarsın bakalım seni bu rapor,&quot; diye. Sonra biletlerimizi&#160;aldı, çocuklarla beni memlekete gönderdi. Bir türlü öfkesi geçmiyordu. Bense yediğim dayaklardan bitap düşmüştüm. Üstelik korkuyordum. İyi kötü bir düzenimiz vardı. Bizi bırakırsa ne yapardık bilemiyordum.</p>
<p>İşte bu berbat ruh haliyle gittim memlekete. Annem merakla bekliyordu bizi. Beni öyle yüzüm gözüm mosmor görünce çok fena oldu kadıncağız. İkimiz birbirimize sarılıp uzun uzun ağladık. &quot;Elleri kırılsın inşallah,&quot; diyordu annem.</p>
<p>Durdu, anlatacak hali kalmamıştı Pembe'nin... Yüksek sesle ağlamaya başladı. Şimdi kâğıt mendili yüzüne kapatmış hıçkıra hıçkıra ağhyordu. Susup, rahatlamasını bekledim. &quot;Bu ülkede kadın olmak&#160;zor,&quot; dedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sorma Doktor Hanım, başıma ne geldiyse bundan geldi.</p>
<p>Soğumuş kahvesinin son kalan yudumunu da içtikten sonra yeniden anlatmaya başladı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Annem bir yandan beni teselli etmeye çalışıyor bir yandan da&#160;&quot;Ya seni boşarsa ne yaparız,&quot; diye endişeleniyordu. Moralim berbattı.&#160;O sırada bizim ev sahibinin öğretmen olan oğlu da sömestr tatili nedeniyle ailesinin yanma gelmişti. Genç, romantik, garip bir çocuktu. Ben&#160;daha önce onunla hiç karşılaşmamıştım. Tanıştığımız gün aramızda&#160;bir elektriklenme oldu. Benden hoşlandığını hissettim. Bu duygu hoşuma gitti. Hayatım tam bir çıkmazdayken, her şeyi unutup bu çocukla ilgilenmek beni rahatlattı. Biz artık gece yanlarına kadar cep telefonlarımızla mesajlaşıyorduk. Ama bu işi o kadar abartmışız ki ben&#160;ona on günde yüzlerce mesaj çekmişim. Doktor Hanım beni ayıplamayın ne olur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Rahat ol Pembe, seni ayıpladığım filan yok. Merakla dinliyorum anlattıklannı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bütün bunlan nasıl yaptım hâlâ inanamıyorum. Bu arada eşim&#160;de beni aramaya başlamıştı. Sesi biraz daha yumuşamış ve artık pek&#160;ayrılıktan söz etmiyordu. O arayınca aklım başıma geldi. Ben ne yapıyordum? Kocam, çocuklarım o ara çıkıvermişti aklımdan, ilk kez kendimi bir kadın gibi hissediyordum ve genç bir erkek bana olan duygularım, aşkım, sevgisini anlatıyordu. Ve ben bütün dertlerimi, sıkıntılarımı unutuvermiştim. Ama kocamın sesini duyunca gerçek dünyaya geri döndüm. Kötü şeyler yapmıştım. Evli olduğum halde bir başka erkekle flört etmiştim. Alnıma kara leke sürmüştüm. Bir kadın, hele çoluk çocuk sahibi bir kadın, kolay kolay yapmaz bunu. Ah bu kaderin gözü kör olsun. Beni bu hallere düşürdü. Hiçbir mazeretin beni&#160;kurtaramayacağım biliyorum ama inanın bana, ben önüme çıkan ilk&#160;erkekle kocasını aldatacak bir kadm değilim. Ama oldu bir kere. Sonra&#160;içime korku düştü. Ben o cep telefonunu ne kadar pervasızca kullanmıştım. Telefon faturası ev adresime geldi. Şimdi o faturayı eşim görecek ve ben hemen yakayı ele verecektim. Ben ne yapmıştım. Demek&#160;ki o ara aklım fikrim kalmamış benim. Hemen Turkcell'i arayıp mesajları sildirmeye çalıştım ama olmadı. Sonunda fatura ve ayrıntılar eşimin eline geçti.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eşin dikkatli biri demek ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yoo, pek sayılmaz ama fatura o kadar abartılı ki dikkatli olmaya gerek yok. Düşünsenize on günde aynı numaraya yüzlerce mesaj.&#160;Aynca aynı numarayla yapılan uzun telefon konuşmaları. Ben, işi anlamasın diye çok yalanlar söyledim ama başarılı olamadım. Hemen&#160;atlayıp memlekete geldi. O numaranm kime ait olduğunu ortaya çıkardı. Annemle ben, beni öldürecek sandık. Bizim oralarda bu suçun&#160;cezası ölümdür. Ama öldürmedi. Beni hemen boşadı. Beş kuruşsuz&#160;ortada kaldım. Bunca yıllık emeğimin karşılığında hiçbir şey vermedi bana. Boşadı ama bırakmadı. Şu anda hâlâ aynı evde oturuyoruz.&#160;Ne bırakıyor, ne alıyor. Her gece, işten geldikten sonra zil zuma içiyor, sonra beni karşısına alıp başlıyor sormaya. Sorgu hâkiminden beter oldu. Hep ayru şeyler. &quot;Ne yaptınız o çocukla, öpüştünüz mü, sana&#160;ne dedi, sen ona ne dedin, o mesajlarda birbirinize neler yazdınız, yattınız mı, hoşuna gitti mi ve daha neler neler... Ben bu sorulara cevap&#160;vermek istemiyorum ama böyle bir hakkım yok. Konuşsam bir türlü,&#160;konuşmasam başka bir türlü. Zaten söylediğim hiçbir şeye inanmıyor.&#160;&quot;Yalan söylüyorsun,&quot; diye başlıyor beni dövmeye.</p>
<p>Doktor Hanım bu benim kocam manyak galiba, benim o adamla nasıl seviştiğimin ayrıntılarını anlatmamı istiyor. Olacak iş mi bu? Ben anlatmayınca da başlıyor dövmeye. Artık konu komşuya rezil&#160;olduk. O kadar çok dövüyor ki, konu komşu elinden alamıyor beni.&#160;Hadi şimdi dayağı hak ettim diyelim, bundan önce niye dövüyordu&#160;beni? O zaman suçum neydi. Tertemiz, evine, kocasına, çocuklarına&#160;düşkün namuslu bir kadındım ben. Onun yüzünden olmadı mı bütün&#160;bunlar. Elleri kınlasıca.</p>
<p>Gözlerinden alev fışkırıyor Pembe'nin. Elindeki kâğıt mendili var-gücüyle buruşturup tablaya fırlatırcasma atıyor ve derin bir nefes alıp anlatmaya devam ediyor.&#160;&#160;&#160;&#160;■</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Dövüyoıv dövüyor, sonra da yatağa alıp sevişiyor benimle. Bu&#160;kadar dayak yedikten, aşağılandıktan sonra, o kadın sevişmek ister&#160;mi? Ben istemeyince bu sefer de &quot;Akim oynaşında, değil mi,&quot; diye yine dövüyor. O şöyle mi yapıyordu, yoksa böyle mi yapıyordu? Çok&#160;zor şeyler bunlar Doktor Hanım. Eskiden benim kocam cinsel açıdan&#160;bu kadar istekli değildi. Bu olay onu çok değiştirdi. Sanki karısıyla değil de bir sokak fahişesiyle yatar gibi yatıyor benimle.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl yani?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani çok hoyrat ve acımasız. Ama bundan memnun. Çok zevk&#160;aldığı belli. Sonra rahatlıyor ve başlıyor özür dilemeye. Bana yaptığı&#160;onca eziyete pişman oluyor, tatlı sözler söylüyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eskiden de söyler miydi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok be Doktor Hanım. Ben kocamın beni sevdiğini bu olaydan sonra öğrendim. Belki de kocam beni, ben onu başka biriyle aldatanca sevdi. Bunları anlayamıyorum. Bana öyle çok hakaret ediyor&#160;ki. Artık adımı unuttu, adım orospu oldu. Orospu aşağı, orospu yukarı. Ettiği küfürleri duysanız aklını% durur. Hiçbir kadın kocası tarafından bu kadar aşağılanmamıştır. Genelev fahişesine bile bu kadar hakaret edilmez.</p>
<p>Sonra da, &quot;Seni seviyorum, senden vazgeçemiyorum,&quot; diyor. Ben yıllardır canla başla bu yuvayı ayakta tutmaya çalışırken aklın neredeydi Allah'ın cezası?</p>
<p>Ben eskideh Sevişmekten hiçbir şey anlamazdım. Kocam da bana, &quot;Sen frijitsin,&quot; derdi. Artık git gide benim de hoşuma gitmeye başladı. Ama değişen ben değilim, kocam değişti. Daha önce böyle olsaydı ne güzel olurmuş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kocanın, seni algılayışı değişti galiba.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim de bir kadın olduğumu fark edebilmesi için orospu mu&#160;olmam gerekiyormuş Doktor Hanım. Ne acı değil mi? Şimdi artık kocam beni karısı olarak değil herhangi bir fahişe olarak görüyor. Yatakta bu durumdan ikimiz de memnunuz. Ama ah şu yataktan hiç&#160;çıkmasak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yataktan çıkınca büyü bozuluyor galiba.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bozuluyor. O zaman bana düşman oluyor. Sık sık tabanca getiriyor önüme. &quot;Al, vur kendim. Artık bu dünyada sana yer yok. Temizle namusumuzu,&quot; diyor. Ama ben ölmek istemiyorum. Suçluyum,&#160;biliyorum ama yine de kendimi öldürmeye cesaretim yok. Üstelik iki&#160;küçük çocuğum var benim. Bazen de moralim bozuluyor. &quot;Vurup&#160;kurtulayım bu azaptan,&quot; diyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Pembe, sen bu olaylardan önce nasıl bir kadındın? Karakterin,&#160;kişiliğin, huyların nasıldı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben hiçbir zaman güçlü, kendine güvenen, bilinçli bir kadın&#160;olamadım. Kocam da bu yüzden beni hep hor gördü. O hor gördükçe, aşağıladıkça, benim kendime olan güvenim iyice azaldı. Ama o&#160;genç öğretmenin benden hoşlanması, bana kur yapması beni çok etkiledi. Ben o zamanlar, &quot;Artık hiçbir erkek benden hoşlanmaz, beni beğenmez,&quot; diyordum. İki çocuklu, yaşlı, işe yaramaz bir kadındım ben.&#160;Kocam, &quot;Seni boşayacağım,&quot; deyince ödüm kopmuştu. Çocuklarım&#160;ve ben bu koca dünyada yapayalnız ne yaparız, sefil, perişan oluruz&#160;sanmıştım. Meğer bu kadar korkmam, kendime güvenmediğimden-miş. İşte şimdi boşadı. Üstelik hakkım olan parayı bile vermedi bana.&#160;Ama artık eskisi kadar korkmuyorum. O çocuk benim gözümü açtı.&#160;Hâlâ çekici bir kadın olduğumu hissettirdi bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sahi o çocuk ne oldu. Nerede şimdi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nerede olacak, okullar açılınca geri döndü. Ege'de bir köyde&#160;öğretmenlik yapıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne oldu aşkınız?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne aşkı Doktor Hanım. O ikimiz için de bir hevesti. Geçti gitti. Aslmda onu da suçlamıyorum. &quot;Beni kandırdı,&quot; desem doğru olmaz. Beni kandırmadı, vaatlerde bulunmadı. Zaten benden 10 yaş küçük, gencecik bir delikanlı o. Onunla bir hayatı hiç düşünmedim. O&#160;da öyle. Ama çılgın gibi bir on gün yaşadık. Hiç sonunu düşünmeden.&#160;Rüyada gibiydik. Aslmda hiç yatmadık onunla, yeni yetme gençler gibi öpüştük, koklaştık o kadar. Sonra o da çok üzüldü. Kocam çok sıkıştırdı onu, hâlâ uğraşıyor, öğretmenlikten attırmaya çalışıyor. Bence&#160;onun bir suçu yok. Ben istemesem olmazdı. Çocuk değilim. Yukarıda&#160;Allah var. O beni kandırmadı. Ben istedim böyle olmasını. Hayatımın&#160;sonu gelmiş gibiydi. Sanki artık son günlerimi yaşıyordum. Bundan&#160;sonrası yoktu. Yanılmışım. Hayat bitmemiş meğer. Ama geri dönüşü yok. Biliyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet ya, hayat devam ediyor. Şimdi bundan sonrasını düşünelim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bundan sonrası yok ki. Sonunda ya kocam beni öldürecek ya&#160;da benim kendimi öldürmem için zorlayacak. Buraya niye geldim biliyor musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır. Ama galiba birine bunları anlatmak, içini dökmek istedin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, birisi beni dinlesin ve anlasın istedim. Neden böyle yaptığımı anlasın. Benim aslında bir fahişe olmadığımı anlasın istedim. Size her şeyi anlattım, hiçbir şey saklamadım. Sonuç olarak yine de yaptığımın yanlış olduğunu biliyorum. Her gece Allah'a yalvarıp tövbe&#160;ediyorum. Beni anladınız mı? Bunlan neden yaptığımı anladınız mı?&#160;Azıcık da olsa bana hak verdiniz mi? Ne olur doğru söyleyin bana.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Seni anladığımı sanıyorum. Üstelik anlattıklarından çok etkilendim. Kolay şeyler değil yaşadıkların, iyi bir evlilik yapabilseydin&#160;belki de hiç böyle şeyler yaşamayacaktın. Başka türlü bir baban olsaydı, belki şimdi meslektaşım olacaktın. Kaderin taa o zaman belli olmuş. Kendini o kadar suçlama, insanların değişik şartlar altında&#160;ne tür tepki vereceği, ne yapacağı belli değildir. Hayat seni gerçekten&#160;çok zorlamış. Babasmdan bu kadar çok dayak yiyerek büyüyen bir&#160;kızın, ilerde kendine güvenmesi, erkeklerle sağlıklı ilişkiler kurması&#160;beklenemez. Her iki kocadan da dayak yemen pek tesadüf sayılmaz.&#160;Çünkü baban sana bunu öğretmiş. &quot;Erkek dediğin döver.&quot; Gerçekten&#160;de kocaların senin beklentilerini boşa çıkarmamışlar. Eşin bir başka&#160;hanımla evlenseydi belki de dövmezdi onu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani ben ne yapıp edip dövdürtmüş müyüm kendimi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunun cevabı zor biraz. Bunlar bilinçli şeyler değil. Kimse kocasından dayak yemek istemez. Ama insan bilerek ya da bilmeyerek,&#160;öğrendiği, alıştığı bazı şeylere karşısmdakini teşvik eder. Zaten sen de&#160;eşinin ilk zamanlar dövmediğini, giderek böyle bir davranış başlattığını ve zamanla arttırdığım söylüyorsun.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Maalesef doğru.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki sen hiç daha önce böyle şeyler yaşadm mı Pembe?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olur mu Doktor Hanım. Bırakın yaşamayı, aklımdan bile geçirmedim. Ben de genç kız oldum, kadın oldum, dul oldum. Benim de&#160;peşime düşen iyi kötü birçok adam oldu. Kimsenin eli elime değmedi.&#160;Ben aslmda çok namuslu bir kadındım. Bu işleri yapan kadınlan da&#160;en çok ben eleştirir, ben karşı çıkardım böyle şeylere. Hayatta hiçbir&#160;şeyi kınamayacaksın ve hiç büyük konuşmayacaksın Doktor Hanım.&#160;Bizim memlekette bir komşumuzun başına böyle bir şey gelmişti. En&#160;çok ben tepki göstermiştim ona. Çocukları var, olmaz öyle şey demiştim. Şimdi en kınadığım şeyleri ben yaptım. Affedilir şey değil. Hâlâ&#160;inanamıyorum olanlara.</p>
<p>Bilinçdışı, tuhaf bir oyun oynamış bu kadına diye düşünüyorum. Kocası onu hastanelik edene kadar dövüp bir de üstelik boşamaya kalkınca önce ondan intikam alıp sonra da intihar eder gibi öldürülmeyi planlamış. İki çocuğuyla çaresiz, ortada kalacağım düşünen güvensiz, yaralı ve içi yıllardır erkeklere karşı öfke dolu bir kadın. Kendini&#160;koruyamıyor, bırakıp gidemiyor, ne yapsa sevilmiyor, beğenilmiyor.&#160;Çok abartılı cep telefon dökümlerinin kocasının eline geçeceğini biliyor. Kendini çekip vurmak yerine, kocasının en kızacağı şeyi yapıyor&#160;ve biliyor ki bu yapılan şeyin cezası ölümdür.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Cep telefonu dökümlerinin eşinin eline geçeceğim biliyordun,&#160;değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmez olur muyum, bile bile bu işi nasıl yaptım ben de anlamıyorum. Ecelime mi susadım nedir? Ama memlekete giderken öfkeden deli gibiydim. Beni bu hale getiren adamların hepsini gebertsem&#160;kılım kıpırdamayacaktı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnsanlar genellikle en yakınlarına öfke duyarlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çünkü duygusal alışverişler en çok, en yakınımızdaki kişilerle&#160;kurulur. Bunlar kimlerdir? Annemiz-babamız-kocamız-kardeşlerimiz&#160;ya da çocuklarımız. Sen de seni sürekli döven babana ve kocalarına&#160;duymuşsun bu öfkeyi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, babama ve kocama.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani bunca Öfke duyduğun halde birlikte yaşamak zorunda&#160;kaldığın, üstelik muhtaç olduğun erkeklere.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru, babama da kocama da muhtaçtım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Birinde henüz çocuktun, sana baban bakıyordu. Diğerinde yetişkin ve kendi hayatım kazanan bir kadındın ama yine de iki çocuğunla, kocanın maddi-manevi desteğine muhtaçtın. İşte bu çelişki, öfkenin kişiye verdiği zararı daha da arttırır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Düşmanından yardım istemek gibi bir şey bu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İyi bir benzetme. Ama o düşman aynı zamanda seni sevsin istediğin, muhtaç olunan biri ise kişi bu sefer de kendini suçlar. Böylece&#160;öfke, suçluluk duygusunun ortaya çıkmasına neden olur. Peki sence&#160;insanlar en çok neden intihar ederler?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Suçluluk duygulan yüzünden mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, maalesef öyle.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Size her şeyi olduğu gibi anlattım. Böyle bir şey yaptığıma inanın çok pişmanım. Hem yaptım, hem de çok suçlu hissettim kendimi.</p>
<p>Ben böyle şeyler yapacak kadın değildim. Bir yandan beni bu hale getirenlere bir yandan kendime lanet okudum. Bütün bunları yaparken bir şeyler hissediyordum ama bunlar kafamda net değildi. Şimdi yerli&#160;yerine oturmaya başladılar. Beni bir köpek gibi döven erkeklere duyduğum öfke, sonra bu öfkenin bende yarattığı suçluluk duygulan beni bu günlere getirmiş. O zamanlar kocam beni hemen öldürür sanıyordum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama kocan seni öldürmeyince plan bozulmuş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ah evet. Annem de ben de şaşırdık kaldık. Çünkü bizim oralarda âdet böyledir. Böyle şeyler yapan kadınlar neden niçin diye sorulmadan öldürülür.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kocan nereli?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Orta Anadolu'dan. Oralarda da var bu âdetler ama bizimki kadar abartılı değü.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sence kocan seni öldürecek mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sanmıyorum. Çünkü öldürse şimdiye kadar yapardı bunu.&#160;Ama bu işi benim yapmamı istiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki ya sen? Sen öldürecek misin kendini?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Korkuyorum. Şimdi artık ölmeyi hiç istemiyorum ama bu işin&#160;altından nasü kalkacağımı da bilmiyorum. Çünkü biraz önce de söylediğim gibi kocam beni boşadı ama bırakmıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O bıraksa her şey yoluna girer mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bugüne kadar bu ihtimali hiç düşünmedim ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kendine güvenmeyi hiç akima getirmemişsin sen.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru, insan olduğumu, değerli, önemli olduğumu bildirmediler ki bana. Şimdi yeni yeni, özellikle sizinle konuştukça anlamaya&#160;başladım bazı şeyleri.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aferin Pembe. Zeki bir kadınsın sen.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bana aferin dediniz. Biliyor musunuz, okulda öğretmenlerim&#160;dışında kimse takdir etmedi beni. Ne anamdan ne babamdan ne de&#160;kocalarımdan hiç böyle sözler duymadım. Böyle insan kendine güvenebilir mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısın, geçmişteki boşluklar, ileri yaşlarda maalesef hiçbir&#160;zaman tam olarak doldurulamıyor. Ama yine de artık çocuk değilsin.&#160;Kimsenin aferinine ihtiyacın yok. Akıllısın, işin gücün var. Çok olmasa da bir gelirin var. Hayat seni çok yaralamış ama görüyorum ki sen&#160;artık eski Pembe değilsin. Bu yaralar sana güç vermiş. Sakın bırakma&#160;kendini. Kocan bile dövüyor ama şimdilerde ezemiyor seni. Kızıyor&#160;ama vazgeçemiyor senden. Korkma. Sen hayattan değil, hayat senden&#160;korksun. Bir daha hiç eğme başını. Herkes hata yapabilir. Sen bu hatanın cezasını ödemişsin zaten. Artık kimse dövmesin seni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Onu nasıl becereceğim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bak sana bir hikâye anlatayım. Yıllar önce ben henüz çok genç&#160;bir doktorken, bir sabah garip bir adam gelmiş benim muayenehaneme. O zamanlar Fulya adında çok genç bir sekreterim vardı. O, sabah erken gelir, randevuları alırdı. Ben de öğlen on ikide gelirdim.&#160;Uzun boylu, esmer, üzerinde açık renk uzun bir pardösü olan bu genç&#160;adam Fulya'ya, &quot;Ben cinsi sapığım. Randevu almaya geldim,&quot; demiş.&#160;Fulya'nm yerinde sen olsan ne yapardın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ay, ödüm kopardı Doktor Haıum. Ben çok korkarım öyle şeylerden. Paniğe kapılırdım herhalde.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden mi? Ayol cinsi sapıktan korkulmaz mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Fulya da aynen senin gibi yapmış. Paniğe kapılmış. Titremeye,&#160;ağlamaya başlamış. Adamsa keyifle gülerek biraz sonra tekrar geleceğim söyleyerek gitmiş. Fulya ağlayarak beni aradı. &quot;Çabuk gelin ben&#160;korkuyorum,&quot; dedi. Hemen geldim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz korkmadınız mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır, korkmadım. Oturdum, bekledim. Biraz sonra adam yine geldi. Muhtemelen benim de genç bir hanım olduğumu öğrenmiş.&#160;Fulya bana, titreyerek geldiğini haber verdi. Hemen gönder içeri dedim. İki eli uzun pardösüsünün cebinde, siyah karmakarışık saçlı, bıyıklı, sakallan uzamış kirli görünümlü bir adam girdi içeri. Biraz tepeden, korkacağımdan emin, müstehzi bir gülüşle bakıyordu yüzüme. Yerimden kalkıp bu sefer ben ona gülmeye başladım. &quot;Siz cinsi sapıkmışsınız. Sekreterime öyle söylemişsiniz. Açın da bir bakalım&#160;öyleyse,&quot; dedim. Adamın yüzündeki o müstehsi gülümseme kayboldu. Bu sefer panik olma sırası ona geldi. O hafifçe başını eğerek arka arka kapıya doğru gerilerken ben de gülerek ona doğru gidiyordum. Kaçarcasına çıkıp gitti muayenehaneden. Fulya şaşkın gözlerle&#160;izliyordu bizi. &quot;Adama ne yaptınız Gülseren Hanım,&quot; diyordu bana.&#160;Sadece sizden farklı olarak ben o adamdan korkmadım. Herhalde o&#160;adam bir daha hiçbir kadına sataşamamıştır. Sen bu şartlanma tepkisini bütün erkeklere karşı gösteriyorsun. Dövülmeyi en doğal şey kabul ettiğini, onlardan çok korktuğunu hisseden erkekler de seni kıyasıya dövmeye kalkıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anlıyorum. Doğru söylüyorsunuz. Ben böyle korkmasaydım,&#160;dayağı bu kadar doğal kabul etmeseydim belki de dövmezdi beni kocam. Ama ilk kocam için durum farklı. O, kim olsa döverdi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısın. Tabii ki bu kural herkes için geçerli değildir. Bazı insanlar vardır ki, ne yaparsan yap faydasız. Ama yine de bu, genel bir&#160;kuraldır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam Doktor Hamm. Kimbilir belki de kaderimi değiştirebilirim. Kendime güvenmeyi öğrenmem gerekiyor. Anlıyorum ki başka&#160;çarem yok. Size minnettarım. Artık ölsem bile bir insan gibi öleceğim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bol şanslar Pembe. Ölmek için acele etme. İnsan gibi yaşamanın keyfini çıkar. Kendine güven ve salon başını eğme.</p>
<p>Gülerek yanıma doğru gelip sarılarak yanaklarımdan öpüyor. Sonra dönüp giderken başım hafifçe yukarı kaldırdığını fark ediyorum. Aferin Pembe diyorum içimden, sen bu işi becereceksin...</p>
</body>
</html>