<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Estağfurullah!</h1>
<p>Estağfurullah, estağfurullah, estağfurullah...</p>
<p>60 yaşlarında, kır saçlı, hafifçe kamburunu çıkararak yürüyen, iri-yan bir adam Hayri Bey. Yanında eşi olduğunu tahmin ettiğim orta yaşlı, başı eşarplı bir hanım var. Hayri Bey'in bir adım arkasında duruyor. ikisi de bir suç işlemişler gibi önlerine bakıyorlar. Hayri Bey&#160;iki elini önüne kavuşturmuş, sürekli yüksek sesle estağfurullah diyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şöyle buyurun efendim.</p>
<p>Karşımdaki kırmızı koltuklara, sanki ağır ceza mahkemesinin sanık sandalyesine oturur gibi korkarak ve çekinerek oturuyorlar. Hayri Bey sesini biraz daha alçaltarak estağfurullah demeye devam ediyor.&#160;Ben yarımdaki hanıma soruyorum;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Eşi misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Önce siz anlatın, nesi var Hayri Bey'in?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doktor Hanım, biz Anadolu'dan geliyoruz. Eşim devlet memuruydu. Birkaç ay önce onu aniden emekli ettiler. Hayri Bey önceleri&#160;üzüldüğünü bize belli etmedi... Beş vakit namazım kılar, camiye gider&#160;gelirdi. Kahve mahve bilmez, sevmez öyle yerleri. Sonradan bizim adama bir haller oldu. Önce uykuları kaçtı. Zaten az konuşurdu, hiç konuşmaz oldu. Sonra da estağfurullah demeye başladı. Biz önce ne olduğunu anlayamadık, meğer tövbe tövbe, Allah affetsin, Allah'a küfretmek&#160;gelirmiş içinden. Dinine imanına düşkün bir adamdır, hep emekli olmayı beklerdi. &quot;Çalışırken yeterince ibadet edemiyorum, bir emekli&#160;olayım bütün borçlarımı ödeyeceğim, öteki dünyaya hazırlık yapacağım,&quot; derdi Gerçekten de emekli olur olmaz beş vakit camiye gitmeye başladı ama sonradan ne oldu anlayamadık, adam dinden imandan&#160;çıktı. Kendi de durumuna çok üzülüyor ama elinde değil besbelli.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki efendim, verdiğiniz bilgilere teşekkürler. Siz dışarı çıkabilirsiniz, biz Hayri Beyle yalnız görüşelim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnşallah konuşur sizinle, ben dışarıda bekliyorum.</p>
<p>Eşi dışarı çıkınca Hayri Bey başını biraz daha önüne eğip sesini daha da yükselterek ve hızlı hızlı estağfurullah çekmeye devam ediyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayri Bey lütfen bana cevap vermeye çalışın. Önce şunu bilin&#160;ki bu bir hastalık, ben size yardıma olmaya çalışacağım. İçinizden bir&#160;ses sürekli Tann'ya küfrediyor öyle mi?</p>
<p>Yavaşça başını öne doğru sallayarak &quot;evet&quot; demeye çalışıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki gerçekten ses mi duyuyorsunuz yoksa duymadığınız ama&#160;içinizden geçen bir düşünce mi bu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İçimden geliyor, kafamın içinde sanki bir başkası var ve tövbe&#160;tövbe estafurullah, sürekli Allah'a küfrediyor. Estağfurullah.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ve siz tövbe ederek o düşünceler için Tann'dan af dilemeye çalışıyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet ama artık ne kadar affeder onu bilemem.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama o düşünceler size ait değil ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olmaz mı, benim aklımdan geçiyor, tövbe tövbe.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizin iradenizle, bilerek, isteyerek söylediğiniz sözler olmadığı&#160;için, sorumluluğu size ait değildir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sahi mi Doktor Hanım, Allah bana günah yazmaz mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Size ait olmayan bir düşüncenin günahı neden sizin olsun ki.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama içimdeki ses öyle kötü şeyler söylüyor ki korkuyorum.&#160;Bunların cezasından korkuyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neler söylüyor size?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ah Doktor Hanım ah, bunları size söyleyemem, utanırım, yerin dibine geçerim. Ben hayatımda kimseye küfretmedim, çocuğuma&#160;el kaldırmadım. Ne günah işledim de bunlar başıma geldi bilmem&#160;ki...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu bir hastalık, herkes hasta olabilir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Böyle hastalık mı olur, kanser olsaydım da ölseydim daha iyiydi. Hastalığın da hayırlısı hayırsızı varmış. Bu beni dinden imandan&#160;çıkardı, ahir ömrümde günahkâr oldum. Ben şimdi öbür dünyaya ne&#160;yüzle gideceğim, Allah bunların hesabım bana sormaz mı?</p>
<p>Hayri Bey yüksek sesle hıçkıra hıçkıra ağlıyor. Susup bekliyorum, çok «a çektiği belli. Bir an önce bu düşüncelerden kurtulması gerek.&#160;Ağlama«! biraz hafifleyince soruyorum; .</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayri Bey bu rahatsız edici düşünceler ne ¿aman başladı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;On beş-yirmi gün oldu,</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl başladı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben birkaç ay önce aniden emekli oldum, bu düşünceler ondan&#160;sonra başladı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hazır değildiniz herhalde emekliliğe</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Devlet baba ani bir kararla emekli etti bizi. Ben yıllarca o dairede müdür olmayı bekledim, kadro yoktu, bizim eski müdür yaş haddinden emekli olana kadar mecburen bekledim. Tam ben müdür olup&#160;lojmana yerleşmiştim ki bu yasa çıktı. Neye uğradığımı şaşırdım, bütün planlarım altüst oldu. Ben dört-beş jul sonra emekli olacağımı sanıyordum, kendimi ona göre hazırlamıştım. Kendimize ait bir küçük&#160;dairemiz vardı, onu kiraya vermiştik. Böyle olunca evden kiracıyı çıkarmamız zor oldu. Sonunda çıktı ama evi berbat etmiş. Neyse sonunda kendi evimize yerleştik.</p>
<p>Ama hiçbir şey içime sinmedi. Kullanılıp da atılan gazete kâğıdı gibi hissettim kendimi. Buruşturup çöp sepetine atıverdiler sanki. Çöktüm... Sabahlan erkenden kalktım, ne yapacağımı bilemedim. Kahveye gitmem, başka bir uğraşım da yok. Yıllardır sabah gidip akşam gelmeye alışmışız. Sanki benim hanıma yük oluyormuşum gibi&#160;geldi bana. İşi bitmiş, artık ölümü bekleyen yaşlı, işe yaramaz biri gibi&#160;hissettim kendimi. Beş çocuğum var benim, hepsi de okuyor, biri gidip biri geliyor. Ev küçük, hanımın eşi dostu geliyor, hiçbir yere sığamadım. Anladım ki bu hayatta artık bana yer yok. Evde olmadık şeylere kanşmaya başladım. Herkes benden rahatsız oldu. &quot;Sen git çarşıyı dolaş gel,&quot; demeye başladılar. Zaten her gün beş vakit namaza camiye gidiyorum ama cami eve yakın, namazı kılıp geliyorum. Çarşıda&#160;dolaşsam ne kadar dolaşacağım. Bir-iki dükkâna eşin dostun yanına&#160;uğradım, herkesin işi var gücü var, oralara da fazla gidemedim, sonunda iyice daraldım.</p>
<p>Ben kalp krizi filan geçiririm de hemen öbür tarafa gidiveririm sanıyordum ama öyle olmadı. Bir gün yine camide namaz kılarken içimden tuhaf tuhaf düşünceler geçmeye başladı. Ben onları durdurmaya çalıştıkça arttı. Sonra artık hiç namaz kılamaz oldum. Sanki beni bekliyor, olmadık küfürler geçmeye başladı aklımdan. Ben ne günah&#160;işledim bilmiyorum. Sonralar namazı dâ beklemez oldu. Şimdi artık&#160;gece gündüz o ses durmadan konuşuyor kafamda. Önce tövbe tövbe&#160;estağfurullah, Allah'a küfrediyor, sonra da benimle uğraşıyor. &quot;Sen&#160;Müslüman değilsin^ herkesi kandırıyorsun, cehennemde cayır cayır&#160;yanacaksın, sahtekârsın,&quot; diyor. Daha neler neler, size söyleyemeyeceğim küfürler işte. Siz hiç böyle hasta gördünüz mü?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gördüm tabii, sık görülen bir hastalıktır bu.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;inşallah hastalıktır da ben de kurtulurum bundan. Bizim oralar küçük yer, beni hemen hacı hocalara götürdüler. Ben bu işlere pek&#160;inanmam ama insan denize düşünce yılana sarılıyor. Belki bir umut&#160;diye peşlerine düşüp gittim. Her biri bir şey söyledi. Yok içime cin girmiş, yok Bismillah'sız yere basmışım ya da düşmanlarım muska yapmış filan işte. Okudular, üflediler, muskalar yazıldı, okunmuş sularla yıkandım ama hiçbiri faydalı olmadı. Kafamdaki ses iyice azdı, sonunda işte size geldik. Buradan da derdime derman bulamazsam ne&#160;yaparım bilmem, içimdeki ses çek vur kendini, artık sana yaşamak&#160;haram diyor ama, benim öbür tarafa gidecek yüzüm mü var?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayri Bey anlattıklarınızı dinledim. Bu Obsessif Nevroz<sup>r)</sup> dediğimiz bir hastalık. Bu hastalık daha çok temiz, titiz, aynntıcı, mü-kemmelci, saygılı, dürüst ve kuralcı insanlarda olur. Siz de öyle misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, bu hastalıktan önce öyleydim ama şimdi nasılım ben de&#160;bilmiyorum. İsterdim ki her şey dört dörtlük olsun, yerinde ve zamanında olsun. Hiçbir şeye boşveremem. Titizimdir. Evdekiler bu huyumdan çok şikâyetçiler. Düzeni severim, her şey yerli yerinde olsun isterim. Bütün kurallara uyarım. Dürüstümdür, haram yemem.&#160;Kimseyi kolay kolay kırmam. Temizliği severim, yemeklerden önce&#160;ellerimi iki-üç kere sabunlarım, her yerde yemek yemem, tıraş olmadan sokağa çıkmam. Dairede masam hep düzenliydi, iyi bir müdür&#160;olacaktım, bizim eski müdür hiçbir şeye aldırmazdı, ben orayı adam&#160;edecektim ama Allah fırsat vermedi. Ne yapalım, kısmet bu kadarmış,</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok kızdınız mı bu karan çıkaranlara?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hükümete kızılmaz. Ben kim oluyorum da onlara kızacağım.&#160;Emir büyük yerden geldi, boynumuz kıldan ince. Elimizden bir şey&#160;gelmez ki. Tövbe tövbe estağfurullah...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yine mi başladı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiç gitmiyor ki...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek emir büyük yerden ha? Ama yine de bu karara hem çok&#160;üzülmüş hem de hakkınız yendiği için çok kızmışsınızdır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet ne yalan söyleyeyim çok üzüldüm. <a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup><sup></sup></p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok üzüldünüz, peki öfke nereye gitti?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne öfkesi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu kararla size haksızlık edildiğini düşünmediniz mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haksızlık edildiği doğru ama benimle birlikte çok kişi emekli&#160;oldu. Hem kızsam ne olacak ki...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kızmış olacaksınız, o kadarına da hakkınız olsun bari.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok, ben haddimi bilirim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani kendinize bu kadarcık hakkı bile tanımadınız mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne hakkı Doktor Hanım, tövbe tövbe...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim bildiğim, haksızlığa uğradığım düşünen insan kızar. Bir&#160;şey yapar yapamaz o ayrı. Siz duygularınıza bile hükmetmeye çalışıyorsunuz, halbuki duygularımız pek kural dinlemez.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne yapsaydım yani, bu kanunu çıkaranların başlarına birer&#160;kurşun sıkıp hepsini gebertse miydim, yoksa bana bir ay bile müdür&#160;olmayı kısmet etmeyen Allah'a isyan mı etseydim, tövbe estağfurullah, estağfurullah, estağfurullah...</p>
<p>Hayri Bey hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlıyor. İşte sonunda neden bu hale geldiğini söyleyiverdi. Ona çok ters gelse de içinden geçenler&#160;ağzından dökülüverdi. Kızmış hem de çok kızmış. Bu yasayı çıkaranları öldürecek kadar, Tann'ya isyan edecek kadar çok kızmış. Ama hiç&#160;esnekliği olmayan katı ve kurala kişiliği bunu hoş görememiş, suçlamış kendini.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayri Bey, hepimiz insanız, duygularımıza söz geçiremedi-ğimiz zamanlar olur. Bir insan istediğini düşünebilir ama her düşündüğünü yapmaz. Cezayı gerektiren düşünceler ve duygular değil, eylemlerdir. İnsanlar düşündükleri ya da hissettiklerinden değil,&#160;yaptıklarından sorumludurlar. Bu Allah katında da, yasalar önünde&#160;de böyledir. Duygularımıza zaten söz geçiremeyiz ama siz duygularınıza bile hükmetmeye kalkışmışsınız. İçinizdeki öfke çok büyük&#160;ama bunun bilincinize çıkmasına izin vermemişsiniz. İşte o kocaman&#160;öfke de kendine çıkacak başka bir yol bulmuş ve size rağmen akıp&#160;gidiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama benim öfkem Rabbime değil ki tövbe tövbe.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz zamanında o öfkeye birazcık yol verseydiniz, bugün barajları yıkıp böyle gürül gürül akmazdı, ama bu sizin yapınız, ömür boyu hep gerekenleri, gerektiği gibi yaptınız, öyle değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle yaptım, şimdiye kadar bu huyumdan hiç şikâyetçi değildim. Çocuklar şikâyet ederdi benden. Onlar çok katı bulurlar beni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz ne düşünüyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben ne gerekiyorsa onu yapıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizin gibi insanlar aslmda çok çalışkan ve başarılı olurlar, çok&#160;olumlu özellikleri vardır. Toplum bayılır sizin gibilere. Saygılı olurlar, kurallara uyarlar ama hiç hoşgörüleri yoktur. Ya hep ya hiç derler,&#160;ortayı bulamazlar. Bu yüzden yakın ilişkilerde sorun çıkar. Özellikle&#160;gençler, bu dönemde daha fazla hoşgörü beklediklerinden, en çok onlarla anlaşmak zor olur.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısınız, anneleriyle iyi anlaşıyorlar ama ben onlara göre değilim. Ne ben onları anlayabiliyorum ne de onlar beni. Hiç bitmiyor&#160;istekleri, her şeyin bir yeri ve zamanı var. Onların görevi okula gitmek&#160;ve ders çalışmak. Bunu onlara bir türlü anlatamıyorum. Okul zamanı&#160;TV seyredilmez, gezilmez, tozulmaz, okul bitince ne haliniz varsa görün. İsterseniz hiç uyumayın, akşama kadar TV seyredin diyorum. Bu&#160;yüzden evde her gün kavga çıkar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Balon gördünüz mü, ne kadar kuralcısınız ve hiç hoşgörünüz&#160;yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru değil mi ama Doktor Hanım, okula giden adam erken&#160;yatar. Bunlarda disiplin yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Mantık olarak söyledikleriniz doğru ancak keşke bu kadar ısrarcı ve katı olmasanız da çocuklar kendi programlarını kendileri yapabilse. Hasta olmanızda sizin bu katı ve kuralcı kişiliğinizin rolü çok&#160;büyük. Başkasına esnek davranamayan insan, kendisine de esnek olamaz. Aniden emekli olup yıllardır beklediğiniz müdür koltuğuna bir&#160;ay bile oturamadan, koca lojmandan küçücük evinize taşınınca hem&#160;çok üzülmüş, hem de haklı olarak çok kızmışsınız. İnanın kim olsa&#160;böyle yapardı ama içinizden gelen ve mani olmakta zorlandığınız bu&#160;öfkeyi kabul etmek kişiliğinize uymamış. İşte bu noktada biraz daha&#160;esnek olabilseydiniz, böyle hissettiğiniz için kendinizi hoş görür, bağışlar ve yavaş yavaş yeni duruma adapte olur giderdiniz. Ama siz&#160;başkalarına gösteremediğiniz hoşgörüyü kendinize de göstermediniz. Her taraftan sıkışan ruhsal yapı sonunda size isyan etti ve hastalandınız.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tövbe tövbe estağfurullah, peki Doktor Hanım ben neden&#160;Allah'la uğraşıyorum, kafayı takacak başka şey yokmuş gibi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizce neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki, ben dinden mi çıktım şimdi? İnanın ben dinime çok&#160;bağlı bir Mpslj^îian^ım, jıe oldıj Çgna?.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayri Bey, zaten siz bu kadar inançlı olmasaydınız bu hastalık&#160;size buradan saldırmazdı. Hayatta en çok önem verdiğiniz şey neyse, bu takıntı oradan gelir. Örneğin çocuğuna çok düşkün bir annede&#160;bu hastalık &quot;çocuğuma bir kötülük yapar mıyım,&quot; şeklinde olur, yani&#160;en sevdiği varlığa yönelir. Çünkü bu hastalığın amacı, bu düşünce yoluyla kişide sıkıntı yaratmaktır. İnana olmayan birinde Tann'ya küfretme şeklinde bir düşünce sıkıntı yaratmaz ve böylece biriken enerji dışan atılamaz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek benim günahkâr ya da kâfir olmamla bunun bir ilgisi yok.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Siz ne günahkârsınız ne de kâfir. Bu, sizin durduramadığınız,&#160;tamamen sizin dışınızda bir parazit düşünce. Yani sancı gibi bir şey.&#160;Siz iradenizle sanayi durdurabilir misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sancı gibi ha? Demek benim bir suçum yok. Pekâlâ bu düşünce gelince ne yapayım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hiçbir şey, onun önüne geçmeyin, durdurmaya çalışmayın&#160;çünkü böyle bir inatlaşmaya girerseniz o sizi yener ve sıkıntı daha da&#160;artar. Bırakın o düşünce istediği gibi akıp gitsin. Ama bilin ki bu size&#160;ait bir düşünce değil, sadece bir hastalık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok zor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ayrıca size ilaç da vereceğim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İlaç ne işe yarayacak, benim kafamın içindeki düşünceyi mi değiştirecek?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İlaç hem sizin sıkıntınızı azaltacak, hem de durmadan tekrarlayan ve sizi çok rahatsız eden bu düşünceyi yavaş yavaş yok edecek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Zehir olsa içerim, yeter ki bitsin artık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;En az ilaç kadar önemli diğer önerim ise, bugünden itibaren,&#160;hem kendinize hem de çevreye olabildiğince hoşgörülü olmaya çalışın. Sizin hastalığınızın asıl Hacı hoşgörüdür.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoşgörü ha, estağfurullah, estağfurullah, hoşgörü. Allah'ım&#160;hoş gör beni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Merak etmeyin, Tanrı zaten hoş görüyor kullarım, keşke hepimiz onun bu özelliklerinden bari birazım alabilsek. Siz hem kendinizi&#160;hem de başkalarını hoş gördükçe o sizi daha çok sevecek.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Benim Allah'ın yüzüne bakacak halim mi kaldı? Bugüne kadar&#160;ona doğru dürüst kulluk edemedim. Tam artık beş vakit namazımı kılayım, oturup ibadet edeyim dedim ama onu bile yapamadım. Bu da&#160;yetmiyormuş gibi bir de tövbe tövbe bu küfürler çıktı başıma. <sub>0</sub></p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bizim dillimizde hastalanıl dini görevlerini yerine getirme zorunluluğu yoktur. Şu anda siz hastasınız ama bu hastalığın sizin yapınızla ve başınıza gelenlerle çok ilgisi var. Olanlan değiştirenleyiz&#160;ama eğer sizin yapınızı birazcık bile değiştirebilir, sizi daha esnek, daha hoşgörülü biri yapabilirsek hem siz kazanırsınız hem de çevreniz.&#160;Ömrünüzün kalan kısmında sadece evdeki çocukların kalplerini kırmanızı önleyebilsek bile kazancımız sizin sandığınızdan daha büyük&#160;olur. Sadece namaz kılıp akşama kadar ibadet etmek hem Tanrı hem&#160;de kul yarımda makbul insan olmaya yetmez Hayri Bey. Dünyada iki&#160;tür insan vardır. Biri, beraber olduğu insanları mutlu edenler, diğeri&#160;de çevresini mutsuz edenler. Siz hangi gruba giriyorsunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki, ben her zaman doğrudan yanayımdır. Bu yüzden&#160;bazen çabuk kızıveririm. Herkes görevini bilse...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani herkes sizin düşündüğünüz gibi davrarısa...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama ben mantıklı insanım...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, öylesiniz. Hem mantıklı hem dürüst hem de adilsiniz&#160;ama bakın bütün bunlar sizi birlikte yaşadığı insanları mutlu edenler grubuna sokamıyor. Demek ki bir eksik var. Bu eksiğin ne olduğunu anladınız mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anladım. Hoşgörülü değilim. Her şey tam olsun, eksiksiz olsun derken galiba bazen ipin ucunu kaçırıyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Böyle olunca da önce sizin huzurunuz bozuluyor. Hayatta huzur çok önemli bir şeydir. Ruhsal hastalıklar çoğu zaman huzursuzlukla başlar. Birlikte yaşadığınız insanlar mutlu ve huzurlu olmalı ki&#160;siz de böyle olabilesirıiz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doktor Hanım, bu tedavi galiba en çok çocuklara yarayacak.&#160;Dediğinizi yapacağım, bizim ev her zamankinden daha huzurlu olacak artık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnanın Hayri Bey, Tann'ya en büyük ibadet, onun yarattığı her&#160;şeyi sevmek ve saygı duymaktır. Bir dahaki sefere sizi çok daha iyi göreceğimden eminim artık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sağ ol Doktor Hanım, ben size yine gelirim. Bir kusur etmedim, değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır Hayri Bey, hiçbir kusurunuz olmadı. Kendinize iyi bakın&#160;ve söylediklerimi sakın unutmayın.</p>
<p>Hayri Bey &quot;Estağfurullah,&quot; diyerek odamdan çıkarken telefonum çalıyor;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Efendim Tuna.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Telefonda Esra'nın babası var. Esra intihar girişiminde bulunmuş, şu anda hastanedeymiş, babası sizinle görüşmek istiyor. Ay ben&#160;de çok üzüldüm, ölmez değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bağla telefonu Tuna.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Alo, geçmiş olsun efendim, Esra nasıl?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sormayın Doktor Hanım, çok miktarda ilaç almış. Allah'tan&#160;erken fark ettik, hemen midesi yıkandı ama şu anda şuuru kapalı.&#160;Hepimiz perişanız, annesi başından ayrılmıyor. Ne diyorsunuz, kurtulur mu kızım?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İnşallah, ne aldığım biliyor musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sizden önceki doktorun verdiği ilaçtan on-on beş tane almış.&#160;Şimdi adım hatırlayamadım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam, ben biliyorum. Merak etmeyin o ilaç öldürmez Esra'yı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sahi mi söylüyorsunuz Doktor Hanım, ben bu müjdeyi hemen&#160;hanıma vereyim. Hastaneden doğru dürüst bir şey söylemiyorlar.&#160;Ama hâlâ şuuru kapalı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Korkmayın, bir süre daha kendine gelemez ama ayıldıktan sonra vücudunda kasılmalar olabilir. Bunlar aldığı fazla miktardaki ilaca&#160;bağlı yan etkilerdir. Felç filan zannetmeyin diye söylüyorum. Başka&#160;bir ilaç vererek bu semptomları durdurur doktorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ah sağ olun Doktor Hanım. Hastaneden çıkar çıkmaz sizden&#160;randevu alacağız. Durup dururken yine ne oldu bu kıza anlamadık&#160;ki. Hoşça kalın efendim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güle güle, tekrar geçmiş olsun.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Alo, Tuna, merak etme Esra'nın durumu kötü değil.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Oh, çok şükür Yarabbim. Öyle korktum ki, nedir bu gençlerden&#160;çektiğimiz. Keratalara rahat batıyor.</p>
<p><a id="bookmark0"><sup><a href="#footnote1">1</a></sup></a></p>
<p> Obsessif Nevroz: Takıntı hastalığı.</p>
</body>
</html>