<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Çöp Apartman -4</h1>
<p>Son görüşmemizden sonra bir yıldan fazla bir süre Neriman'dan haber alamadım. Onu birkaç kez işyerinden arattım ama bulamadım.&#160;&quot;Neriman Hanım ayrıldı,&quot; demişler Tuna'ya. İşinden ayrılması merakımı daha da arttırdı. Onu ayakta tutan tek şey işiydi. Sağlıklı insanlarla, bir tek işyerinde beraber olabiliyordu. Eğer o da ablaları gibi eve&#160;kapandıysa, durum çok kötü demektir. Evden arama şansım ise hiç&#160;yok çünkü evdekiler bana geldiğini bilmiyorlar. İşte aylar sonra yeniden randevu defterinde adım görüyorum. İnşallah durum tahmin ettiğim kadar kötü değildir.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Merhaba Neriman, hoş geldin.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hoş bulduk Gülseren Hanım. Nihayet canımı size atabildim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, çoktan görünmüyorsun. Seni merak ettim, nasılsın iyi misin?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nerde bizde iyilik. Size bile gelmeye fırsat bulamadım. Çok kötüyüm. Bu eziyete daha fazla dayanamayacağım galiba. Biliyor musunuz, işten istifa ettim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden olacak ablalarımın durumu giderek kötüleşiyor. Ben işe&#160;gitmediğim günler yani hafta sonlan evde gece yanlarına kadar ev işi&#160;yapıyordum. Her pazartesi yorgunluktan hasta oluyor, ya işe gidemiyor ya da gitsem bile doğru dürüst çalışamıyordum. Kaç yıldır bunu&#160;böyle idare ediyordum ama sonunda bana pes ettirdiler. Ev yaşanamaz hale geldi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Nasıl yani?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bizim dairede benimle uzun süredir ilgilenen bir genç vardı.&#160;Benimle evlenmek istedi. Ben &quot;Vazgeç bu sevdadan, ben ne seninle&#160;ne de başkasıyla evlenebilirim,&quot; dedimse de dinlemedi. Beni istemeye geleceklerini söylediğim günden itibaren ablalarımın keyfi kaçtı.&#160;Şuradan bir karış oldu. Bu ev nasıl temizlenecek diye sızlanıp durdular. Ben bizimkilerin huyunu bildiğim için, onlara, &quot;iki ay sonra gelin, bu ara babam hasta,&quot; dedim. &quot;İki ayda bu ev temizlenmez,&quot; diye tutturdular. &quot;Siz bırakın, ben yapanm,&quot; dedim ama ne bana bira-kabildiler, ne kendileri işlerin altından kalkabildi. Sonra ikisi de başladı ağlamaya. Bizi gören evden ölü çıktı zanneder. Günlerce ağladılar. Bir yandan avaz avaz ağlıyorlar, bir yandan herkesin cini tepesinde, gözünün üstünde kaşın var diyeni paylıyorlar. Evde hepimizin siniri bozuldu. Zavallı babam sıkıntıdan gerçekten hasta oldu. Ben çocuğa, &quot;Babam düzelmedi, iyileşince ben size haber veririm,&quot; dedim&#160;ama çocuk her gün soruyor, işin peşini bırakmıyor. Neyse altı ayın sonunda nihayet bize gelebildiler. İnsanlar bize geldiklerinde yorgunluktan hiçbirimizin ayakta duracak hali kalmamıştı. Ablalarımda bir&#160;surat bir surat...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden böyle yapıyorlar, senin evlenmeni istemedikleri için mi&#160;yoksa eve misafir gelmesinden mi rahatsız oldular?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Her ikisi de. Benim ablalarımın dünyada bir benzeri yoktur.&#160;Beni hem çok severler, tırnağım taşa değecek diye ödleri kopar, hem&#160;de bana hiç insafları yoktur. Çocuk annesini, babasını alıp gelmiş. Son&#160;derece düzgün bir aile. Ellerinde çiçekleri, çikolatalarıyla kapıyı çal-düar. Bizim evde herkesin eli ayağı titriyor, sanki bizi asmaya götürecekler. Neyse, kapıda karşıladık insanları. Ablalarım misafirlerin karşısına geçip oturdular, bir saniye bile gözlerini onlardan ayırmadan&#160;her hareketlerini izliyorlar. Çocuğun annesi bir ara tuvalete girdi, bizimkilerde kaş göz işaretleri gırla gidiyor. Kadıncağız tuvaletten çıkarken su sesi duymamışlar. İkisi birden tuvalete koşturdu. Ben başıma gelecekleri anladım ama elimden bir şey gelmez. O andan itibaren&#160;ablalarım bir daha misafirlerin yanma girmedi. Onlar da, bir şeyler olduğunu anladı ama işin aslım çözemediler. Çocuğun babası, beni babamdan istedi. Babam da &quot;Kısmetse olur inşallah, biz biraz düşünelim, tekrar görüşürüz,&quot; dedi ve misafirlerimiz erkenden kalktılar, tam&#160;merdivenleri iniyorlardı ki, ablalarım çıldırdı. İkisi birden bana nasıl&#160;bağırıyor, &quot;Susun, daha gitmediler, sesinizi duyacaklar, beni rezil etmeyin,&quot; diyorum ama dinleyen yok ki...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Niye bağırıyorlar?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Niye olacak; benim yüzümden daha neler çekeceklermiş, her&#160;taraf kirlenmiş, kadın tuvalete girip ellerini yıkamadan çıkmış, sonra da kirli elleriyle her yere dokunmuş. Böyle aileye kız mı verilirmiş,&#160;ben kudurmuşum, evlenmesem ölür müymüşüm, azmışım, bu aileye uymuyormuşum, gözüm hep dışarıdaymış, babam hastayken, ablalarım bu kadar sıkıntı çekerken benim aklım fikrim erkeklerdeymiş,&#160;daha neler neler. Babam bile susturamadı bizimkileri. Kimse de bana&#160;dönüp &quot;Sen bu çocuğu istiyor musun, gönlün var mı?&quot; filan diye sormadı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki ben sorayım bari, sen istiyor muydun bu çocuğu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;istiyordum ya. istemesem bu delilerin araşma girmelerine izin&#160;verir iniydim? Aslmda bizimkilerin olay çıkaracağını biliyordum ama&#160;ya hiç kimseye sormadan çekip gideceğim ya da gereği neyse yapılacak. Onun ailesi de bizimkiler gibi muhafazakâr insanlar. Her şey&#160;adabıyla olsun istedik. Düştüğüm durumlara bakın. Benim ne günahım var?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Günahın galiba çok iyi olmak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İyi miyim, aptal mıyım orası belli değil.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne oldu o günden sonra?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bizim evde o konu o gece bir daha açılmamak üzere kapandı.&#160;Hareketleriyle ne düşündüklerini anlattılar bana. Benim evlenmem&#160;kimsenin işine gelmiyor. Babam hasta ve yaşlı, bakıma ihtiyacı var. O&#160;iki deliye güvenemiyor, ben o evden gidersem, bakımsızlıktan öleceğini biliyor. Ablalarıma gelince...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Galiba onların da sana ihtiyacı var, değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gülseren Hanım son durumu bir bilseniz, siz bile şaşarsınız.&#160;Ablalarım yıllardır hasta ama, o insanların beni istemeye geldiği geceden sonra bunlara ne oldu bilmiyorum. Eskiden az da olsa bir şeyler yapabiliyorlardı. Şimdi ellerini hiçbir şeye süremiyorlar. O günden beri aradan aylar geçti, bizim ev hâlâ temizlenemedi. Her yer pis&#160;gibi geliyor onlara. Şimdi artık ablalarım ellerini yıkarken bile benim&#160;başlarında durmamı, onlarla birlikte kaç kere yıkadıklarım görmemi&#160;istiyorlar. Ben 'Tamam oldu, elin on kere akar suyun altında yıkandı&#160;ve temizlendi,&quot; demezsem, musluğun başından aynlamıyorlar. Zaten&#160;aylardır ikisi de banyoya girmiyor ve yıkanmıyorlar, çünkü banyoya&#160;girerlerse saatlerce çıkamıyorlar. Her bir organları on kere de keselenecek, on kere sabunlanacak, akar suyun altında onar kere de durulanacak ve bütün bunlan onlarla birlikte ben de sayacağım. Hele sıra&#160;abdest almaya gelince işler iyice karışıyor. Tam abdestin sonuna geldiklerinde eğer akıllarına kötü bir şey gelirse tekrar başa dönüyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O nasıl oluyor?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Akıllarına gelen o kötü şeyin olmaması için, abdesti baştan alıyorlar. Zaten kötü şey düşünürlerse o abdest sayılmazmış. Tabii bu iş</p>
<p>saatlerce sürüyor. Banyodan çıkınca hasta oluyorlar. Keselenmekten, ovulmaktan derileri soyuluyor. Benim halimi düşünebiliyor musunuz? Her birinin başında saatlerce beklemek ne demek?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısın, zor iş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bazen itiraz ediyorum, &quot;Ben gelemem, siz birbirinize bakın,&quot;&#160;diyorum ama olmuyor. Birbirlerine itimat etmiyorlar. İlle de ben bakacağım. Gitmezsem hıçkıra hıçkıra ağlıyorlar. İçim dayanmıyor.&#160;Attıkları çöplere bile ben bakmak zorundayım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Artık çöpler atılıyor mu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yok canım, ne gezer. Torbalara doldurup ağızlan sıkıca bağlanmadan önce hepsini ben tek tek kontrol edeceğim, önemli bir şey&#160;atmadıklanndan kesinlikle emin olacaklar, ondan sonra bu torbalar&#160;aşağıdaki daireye yine benim tarafımdan indirilecek. Torbalar dağ oldu. Ağızlarını ne kadar sıkı bağlasam da artık kokuyorlar. Komşular&#160;ve mahalleli yavaş yavaş kokuyu almaya başladı. Mamak'taki çöplükten geliyor herhalde diyorlar ama yakında işin aslı anlaşılacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bari bir kısmım atabilsen?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bazen onlardan gizlice atayım diyorum ama koca koca torbalan gizlice atmak çok zor. Çöp kamyonu akşam geliyor. Ben akşam&#160;evden çıksam hemen fark ederler. Gündüzden kapıcıya versem, öyle pis kokuyorlar ki, komşular kokunun bizden geldiğini hemen anlayacaklar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aşağı yukan kaç torba var?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yüzlerce. Dairelerin hepsi ağzına kadar doldu. En altta oturan&#160;kiracılara da &quot;çıkın,&quot; dedik. Kimse neden kiracıları çıkardığımızı anlamıyor. Neden boş tutuyorsunuz diye soruyorlar. Apartman yıkılıp&#160;yeniden yapılacak diyoruz. Bu daha ne kadar böyle devam edebilir&#160;bilmiyorum. Eğer bu işe bir çare bulamazsak, yalanda foyamız meydana çıkacak, sadece mahalleye değil, tüm memlekete rezil olacağız.&#160;Televizyonlarda boy gösterecek bizim torbalar. Bunu ablalarıma da&#160;söylüyorum ama bir işe yaramıyor. Aslmda bundan onlar da korkuyor, çöpleri biriktirmenin yanlış olduğunu biliyorlar ama bu nasıl hastalıksa, bile bile bu işe devam ediyorlar. Sizin bana bu konuda söyle-yebüeceğiniz bir şey var mı, neden böyle yapıyorlar?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu hastalıkta insanların aklı başmdadır, yaptığının yanlış olduğunu bilir ancak eğer yapmazsa ağır bir sıkıntı hissiyle karşı karşıya&#160;kalır. Zaten bütün bunları yaptıran o sıkıntı hissidir. Büyük bir kararsızlık, güvensizlik ve kuralcılık söz konusudur. Her şeyin doğrusunu ama tam doğrusunu yapmak ister, en doğruyu bulabilmek için ayrıntılara önem verir, sonra da ayrıntıların içinde boğulur ve işin içinden çıkamazlar. Ablaların da öyle yapıyor. Her şeyi kuralına göre ve&#160;en doğru biçimde yapmak istiyorlar, bu yüzden ev işi bir türlü bitmiyor çünkü kafalarında her şeyin bir sırası, en iyi yapılma şekli ve kuralı var. Bütün bunlara uyarlarsa en iyiyi elde edeceklerini düşünüyorlar. Yani her konuda mükemmeli arıyorlar. Örneğin şu çöp meselesini ele alalım. Anladığım kadarıyla o torbaların bazılarının içinde kirli çarşaflar, bazılarında da artık kullanılmayan, eskimiş, işe yaramayan fazlalıklar var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet öyle, çarşaflan &quot;Bir gün yıkar ve tekrar kullanırız,&quot; diye&#160;atmıyorlar ama bugüne kadar yani yıllardır, torbalara doldurulmuş&#160;çarşaflann hiçbiri sonradan torbadan çıkarılıp yıkanmadı.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet ama Neriman, gördüğün gibi çıkış noktası doğru, yani&#160;insan kirli çamaşırlan önce bir kirli torbasına koyar ve sonra yıkar.&#160;Ablaların da öyle yapıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Başka insanlar en geç bir-iki hafta içinde çamaşırlarını kirli torbasından çıkanp yıkıyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru, ablaların da öyle yapmak istiyor, ancak çamaşırlar en&#160;doğru, en temiz biçimde yıkanmalı yani her şeyin olduğu gibi, çamaşır yıkamanın da, onların kafasında kuralları var. Mükemmeli arıyorlar. O yüzden çamaşırların yıkanacağı leğenler, yıkayan kişinin elleri ve kullanılan su çok temiz olmalı. Biliyorsun akar su kir tutmaz diye bir deyim vardır. O nedenle bir kapta biriken suyu değil, akar suyu&#160;tercih ediyorlar, kafalarında temizliğin o kadar çok kuralı var ki, bir&#160;süre sonra o kuralların içinde boğuluyor ve en doğruyu ararken, yollarım kaybediyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki Gülseren Hanım, diyelim ki yıkamak üzere torbalara dolduruyorlar ve yıllardır bunu bir türlü beceremiyorlar. Şimdi çoğunun&#160;çürüdüğünü, koktuğunu, artık kullanılamaz hale geldiğini biliyorlar.&#160;Şimdi neden atılmasına izin vermiyorlar?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Atmanın bile kuralları vardır. Önce torbalar tek tek açılacak,&#160;her birinin durumu incelenecek, sağlam çarşaflar ayrılacak, artık kullanılamayacak hale gelenler atılacak. Öyle değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet öyle, ama o torbalan açarsak, kokudan bizim mahalleye&#160;girilmez. Aptal değiller ya, bunu onlar da biliyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet aptal değiller ama çok hastalar Neriman. Bir kere o torbalar artık çok kirli, açanı da kirletir. Bu yüzden kendileri açmaya cesaret edemezler, bu konuda bir başkasına ise hiç güvenemezler. Onların&#160;gözünde kendilerinden başka herkes, kurallara tam olarak uymadığı&#160;için, temiz değildir. Bu konuda sana bile güvenemezler.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doğru söylüyorsunuz, dünyada güya en güvendikleri benim,&#160;işlerine geldi mi her şeyi bana sorarlar ama eğer bana yaptırmak istedikleri bir iş varsa, bunu onların gözü önünde yapmazsam, bana da&#160;itimat etmezler.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;işte bu yüzden o torbalan ne kendileri açabiliyor, ne de başkasının açıp bakmasına izin verebiliyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Canım benim derdim o torbalan açmak değil ki, hepsini bir&#160;kamyon çağınp içine dolduralım, atılsın diyorum. Gerçi torbalar bir&#160;kamyona sığmaz ama.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Atamazlar da, çünkü kafalarındaki kurallara göre atüacak şeylerin gerçekten kullanılamaz hale gelmiş olması gerekir. Ya atmama-lan gereken şeyleri de atarlarsa...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aynen öyle Gülseren Hanım, &quot;Ya içlerinde önemli bir şey varsa,&quot; diyorlar. &quot;Salak mısınız siz, önemli olsa çöp torbasına konur mu,&#160;hem onlan torbalara koyan siz değil inisiniz, önemli ne olabilir zaten,&quot;&#160;diyorum ama ikna olmuyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olmazlar çünkü &quot;Ya yanlış yaparsam&quot; korkusu bu hastalarda&#160;çok yoğundur. Yanlışın büyük mü küçük mü olduğu onlar için önemli değildir. &quot;Yanlış yaptım mı,&quot; düşüncesi daha önemlidir ve bu düşünce ağır bir sıkıntıyı da beraberinde getirir, işte her şey bu sıkıntıdan uzak durabilmek uğruna yapılır.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yani dağ gibi torbaların odalarda saklanışı, saatler süren yıkanmalar, saymalar hep bu yüzden ha?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Maalesef. Kafalarındaki bütün kurallara uyarak, bu sıkıntıdan&#160;uzak durmak istiyorlar.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bizim evi bok götürüyor. Pislikten görünmüyor ev. Güya bunlar kimseyi beğenmezler, çok temizler. Bu nasıl temizlikse. Beni istemeye geldikleri akşam, çocuğun annesi tuvalete girmiş de ellerini yıkamamış. Ulan siz önce kendinize bakın. Ev çöplüğe döndü. Tabaklar&#160;bardaklar banyoya yığıldı, üzerinizdeki çamaşırların kirden rengi attı,&#160;zavallı ihtiyar pislikten kokuyor, bir de el âlemi beğenmezler.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Haklısın, bu tür insanlar mükemmeliyetçi oldukları için, pek&#160;kimseleri beğenmezler. Peki Neriman sen nasılsın?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ben de pek iyi değilim. Öncelikle çok yorgunum. Nereye koşacağımı şaşırdım. Ben olmazsam evde hayat duruyor. Bir kap yemek&#160;yapmak bile hadise oluyor. Babam şeker hastası, her yemeği yiyemiyor. Kızlar bana bıraksa yapıvereceğim ama bırakmıyorlar ki. İlle de&#160;kendileri ne yaptığıma bakacak. Ayrıca moralim de çok bozuk. İşten&#160;ayrılmak benim için ne demek biliyorsunuz. Hayata dahil olabildiğim&#160;tek yer orasıydı. Şimdi hayattan iyice koptum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne zaman ayrıldın işinden.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;İki ay oldu. Bensiz evde hayat durunca, buna mecbur kaldım.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çok yazık olmuş. Peki evlilik meselesi ne oldu?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne evliliği Gülseren Hanım. Benim için evlilik artık mazide&#160;kaldı. Böyle bir şansım hiç yok. Ailemi bu durumda bırakıp gidemem.&#160;Hem benimle evlenmeye kalkışan o zavallı çocuğa da yazık. Nasıl insanlarla karşılaştıklarının henüz farkında değiller. Onlar zannediyorlar ki, biz muhafazakâr, normal bir aileyiz. Halimiz, vaktimiz yerinde. Ablalarım yaşlı babama bakabilmek için evlenmediler. Namuslu&#160;ve temiz insanlarız. Bizim dış görünüşümüz işte bu. Ah bir de içimizi bilseler.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu kararı verirken ipçe düşündün mü?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Düşünsem ne olacak ki. Zaten aylardır depresyondayım galiba. Moralim çok bozuk. Yaşam isteğim hiç kalmadı. Yüzüm hiç gülmüyor. Hele sabah olmuyor mu? Yeni bir güne başlamak ıstırap gibi geliyor bana. Her gün aynı insanlar ve aynı berbat şeyleri yeniden&#160;yaşamak istemiyorum. Çalışırken, hiç olmazsa akşama kadar sağlıklı&#160;insanların arasında yaşıyordum. Gerçi çok yoruluyordum, dairedeki&#160;işim de ağırdı ama, şimdi daha kötüyüm. Bu böyle devam ederse onlardan önce ben terk edeceğim galiba bu dünyayı. Hiçbir amacım kalmadı. Ne için yaşadığımı artık ben de bilmiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O çocukla hiç görüşmüyor musunuz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;O beni hep arıyor, hâlâ vazgeçmedi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bak buna memnun oldum. Demek seni hâlâ arıyor. Yani yaşamak için hâlâ bir neden var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Var ama ben de iş kalmadı. Biliyor musunuz artık ben de banyodan saatlerce çıkamıyorum. Hele abdest almak benim için de kâbus&#160;haline geldi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neden?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ablalarım gibi, benim de abdest alırken aklıma kötü şeyler geliyor ve tekrar başa dönmem gerekiyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neler mesela?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kötü şeyler işte. Size söyleyemem. •</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ağzından çıkanları kulaklarınla duymaya mı korkuyorsun&#160;yoksa?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aynen öyle.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ablalarınla mı ilgili?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu nasıl tahmin ettiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Çünkü sanırım bu ara en çok onlara kızıyorsun.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama haksız mıyım Allah aşkına? Hayatınım içine edildi. Artık&#160;bir işim bile yok. Ben de sonunda onlar gibi oldum.</p>
<p>Neriman elini yüzüne kapatarak, hıçkırıklara boğuluyor. Ne kadar zor durumda. Çok şey borçlu olduğunu düşündüğü ablalarına öfke duymak onu çok zorlamış, insanın hayatım borçlu olduğunu düşündüğü birine kızması o kadar kolay değil. &#160;&#160;&#160;.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Neriman çok zor durumdasın, inan bana senin yerinde kim olsa aynı şeyleri hissederdi. Duygularımız bizim kontrolümüzde değildir. irademizle onları durduramayız. Sen de insansın ve duygularım&#160;yok edemiyorsun. Bu son derece doğal bir şey. Ablaların yüzünden&#160;çok şeyi feda ettin, işini, sevdiğin erkeği. Şimdi onlara kızmak hakkın değil mi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama ben onlara hayatımı borçluyum, bunu biliyorsunuz.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, biliyorum. Hepimiz bililerine bir şeyler borçluyuz. Bizi&#160;dünyaya getirenlere, bakıp büyütenlere, bir şeyler Öğrenmemizi sağlayanlara. Ama yine de bu durum, bazen onlara kızıvermemize mani olamıyor. Herhangi birine kızmak kolay. Zor olan, hem sevip hem&#160;borçlu olup hem de kızmak. Tıpkı seninki gibi.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, onları hem seviyorum, hem hayatımı borçluyum, hem de&#160;öldüresiye kızıyorum ikisine de.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Evet, işte bu yüzden işin içinden çıkamıyor, sonunda okları&#160;kendine çeviriyorsun. Ama bu senin suçun değil, insanlar en sevdiklerine bile kızabilirler. Bu doğal bir şeydir. Peki gelelim banyoda aklına gelenlere?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anladınız işte. Onlara kötü bir şeyler olacağı geliyor aklıma.&#160;Aman, daha açık anlatayım bari... ikisinin de kanlar içinde yüzü geliyor gözümün önüne. Yerde yatıyorlar. Annemle yan yana. Eğer ab-dest almaya devam eder de, böyle banyodan çıkarsam, bu düşündüklerim gerçek oluverecek, onlar gerçekten ölecek sanıyorum. Onun için&#160;her seferinde başa dönüyorum. Tabii bu da saatler ahyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki ablalarının aklına ne geliyor sence?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem, bana söylemezler ki...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Biliyorum, bir tahmin yap istedim.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Annem geliyordur, annem ve babam.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bence de öyle. Peki bunu bilerek ve isteyerek mi yapıyorlar?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Olur mu öyle şey.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabii olmaz. Tıpkı senin gibi, onların da elinde değil bazı şeyler. Peki haklılar mı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Madem onlar da insan, haklılar tabii. Böyle olmayı kim ister</p>
<p>ki... &#160;&#160;&#160;.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Kimse istemez ama hayat bazen insanları bu noktaya getirebiliyor. Sanırım kendi durumunu iyice anladın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Anladım anlamasına da, ben de onlar gibi oluyorum... Korkuyorum bundan.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ama senin onlardan önemli bir farkın var. Sen bunun bir hastalık olduğunu biliyor ve doktora geliyorsun.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bunu durdurabilecek misiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Elimden geleni yapacağım. Şimdi sana bazı ilaçlar vereceğim.&#160;Bunları da çok düzenli alacağını umuyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Almaz mıyım? Size güveniyorum Gülseren Hanım. Ne isterseniz yapacağım. Size gelmekle ne iyi etmişim. Kendimi eskisi kadar&#160;yalnız ve çaresiz hissetmiyorum artık. Arkamda bana yardım eden birinin olduğunu bilmek çok güzel. Size nasıl teşekkür etsem bilmem&#160;ki... Keşke ablalarımı da size gelmeye ikna edebilsem...</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Belki bir gün onlar da gelir. Biz şimdi senin sağlığınla ilgilenelim. En kısa sürede yine bekliyorum seni.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam, yine geleceğim. Hoşça kalın.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Güle güle Neriman. Kendini ihmal etme sakın.</p>
<p>Neriman bu sefer gözlerindeki yaşı silerek çıkıyor odadan. Evin, sağlıklı kalabilen tek üyesi de yavaş yavaş batıyor. Bu çöp ev, hepsini birden yutacak galiba. Keşke bu gidişi biraz olsun durdurabilsem...</p>
</body>
</html>