<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body><h1>Çöp Apartman -8</h1>
<p>Bir hafta sonra işte yine Nerimanlann kapısını çalıyorum. Kapıyı Safiye açıyor, yüzünde hafif bir gülümseme var. &quot;Hoş geldiniz Sevgili&#160;Öğretmenim,&quot; diye karşılıyor beni. Salonun açık olan kapısının önünde ayak silmek için kocaman beyaz bir havlu serili. Salonun temizlendiğini hemen anlıyorum, içerisi mis gibi, tertemiz kokuyor. Kimbilir&#160;ne çok uğraştı burayı temizlemek için. Aslında salon aydınlık bir yermiş. Camların ve perdelerin pisliğinden içeri ışık girmezmiş meğer.&#160;Ne yapacağımı şaşırıyorum. Bir yandan bu gelişme beni çok mutlu&#160;ediyor, bir yandan da şimdi bu temiz salona girip giremeyeceğimi bilemiyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Safiye ellerine sağlık, nasıl da parlamış salon, ama şimdi ben ne&#160;yapmam gerektiğini bilemedim. Temizlendiğine göre içeri girmek yasaktır herhalde.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Maalesef öyle, şimdi siz girseniz bile ben giremem. Çünkü ben&#160;bu halde oraya girersem, bütün salonu yeni baştan temizlemem gerekir. Biraz daha zaman lazım. Şimdiden sizinle birlikte salonda keyif&#160;kahvesi içeceğimiz günlerin hayalini kuruyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tamam, ne yapalım biraz daha bekleriz. Zor oldu mu temizlemen?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Gülben'le birlikte yorulduk biraz, ama yine de eskiye göre çok&#160;daha kolay temizledik.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Şimdi nereler kaldı?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Sadece mutfakla salon temiz, gerisi duruyor çünkü biz temizlenmeden oralan temizlemenin bir faydası yok. Biz girip çıktıkça her&#160;yer kirleniyor zaten.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Peki siz ne zaman temizleneceksiniz?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bilmem ki, onu kendi başımıza becerebilir miyiz acaba?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ha, şimdi anladım, benim yaranda olmamı istiyorsun, hadi öyleyse, Gülben nerede?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Banyoyu ovuyor.&#160;&#160;&#160;&#160;'</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Demek kararlısınız. Güzel. Ayağıma bir terlik ver de bir an önce başlayalım şu işe.</p>
<p>Kafasını kaldırdığında gözlerinde iki damla yaş görüyorum. Aslında bunun onlar için ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Bu kızların asıl amacı temiz, çok temiz, en temiz olabilmek, o yüzden aylardır banyoya girip yıkanamıyorlar. Ya bir şeyi eksik bırakır da, tam olarak&#160;temizlenemezlerse... O yüzden banyoya ya hiç giremiyorlar, ya da girerlerse çıkamıyorlar. Demek artık vakit geldi. Safiye korkudan ve heyecandan ağlıyor. Ben de heyecanlanıyorum. İnşallah her şey yolunda gider de, Safiye zamanında çıkabilir banyodan. Safiye önde, ben&#160;arkada banyonun yolunu tutuyoruz. Gülben gülerek karşılıyor beni.&#160;Banyo pırıl pınl olmuş. Her taraf sabun ve temizlik maddesi kokuyor.&#160;Kimbilir kaç saattir ovuyor buraları. Tezgâhın üzerine yedi-sekiz kalıp sabim, lifler, keseler ve şampuanlar hazırlanmış. Safiye her zamanki gibi benim kahvemi yapıyor, yine mutfağın önündeki sandalyemde oturuyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne dersiniz Doktor Haram, sizce becerebilecek miyim bu işi?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabü becereceksin, geç bile kaldın, baksana salon ne güzel olmuş.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Banyoya son girdiğimde vücudumda soyulmadık deri kalmamış ve ben buna rağmen sekiz-on saat çıkamamıştım banyodan.&#160;Özellikle abdest almaktan çok korkuyorum. Hep yanlış oldu gibi geliyor ve her seferinde başa dönüyorum.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bütün bunlar yoğun bir sıkıntı, güvensizlik ve moral bozuklu</p>
<p>ğuyla ilgiliydi, şimdi gayet iyisin, merak etme, herkes gibi yıkanıp çıkacaksın sen de. Hadi şimdi gir banyoya. Ben burada oturuyorum, bir sorun olursa seslen, hemen gelirim.&#160;&#160;&#160;&#160;*</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Öyle diyorsunuz ha... Tamam, gidiyorum. Allah'ım bana yardım et...</p>
<p>Safiye dua ederek banyonun yolunu tutuyor. Gülben başında duracak. Biraz sonra Gülben siyah, büyük bir çöp torbasıyla çıkıyor dışarı. Sanırım bunlar Safiye'nin üzerindençıkanlar, içerden gelen su sesini duyuyorum. Bir saatten fazla zaman geçiyor, hâlâ dışarı çıkan yok. Merak ediyorum Biraz sonra Gülben banyodan başını dışarı uzatıyor,&#160;yüzünde endişeli bir ifade var.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Doktor Hanım biraz gelseniz, ben onu durduramıyorum.</p>
<p>Aceleyle banyoya giriyorum. Safiye küvetin içine oturmuş, saçlarım çamaşır ovar gibi ovuyor. Hafifçe inlediğini duyuyorum. Her yer köpük içinde Demek bir saattir durmadan saçlarını yıkıyor. Yerde&#160;boş duran şampuan şişelerini görünce canım sıkılıyor.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Ne o Safiye, şampuan üreticilerini zengin etmeye karar verdin&#160;galiba. Yeter artık, bak tertemiz olmuş saçların. Hadi şimdi durula bakalım saçlarım.</p>
<p>Çok mu eziyet ediyorum acaba bu kıza? Henüz banyoya girecek kadar iyi değil de, benim hatırım için mi bu eziyete katlanıyor, bunu&#160;bilemiyorum. Durmayacak galiba. Saçlar yıkanmaktan kimbilir ne hale geldi. Endişelenmeye başlıyorum. Sanki bütün hırsım saçlarından&#160;alıyor. Birden duruyor ve saçlarının köpüklerini duruluyor aceleyle.&#160;Sonra eline keseyi alıyor, küvetin kenarına oturup keselenmeye başlıyor. Cildi zaten sıcaktan yumuşamış, sanki deri değiştiriyor. Bir süre&#160;sonra cildi önce kızarıyor, sonra da soyulmaya başlıyor. Devam ederse bütün vücudu yara içinde kalacak.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Bu da oldu. Artık çıkacak kir kalmadı. Bir kere de sabunlan, ondan sonra çıkabilirsin.</p>
<p>Yine duruyor. Yavaşça başım bana doğru çeviriyor. Yüzü zaten ıslak olduğundan, bu sefer ağlayıp ağlamadığım anlayamıyorum.&#160;Sonra lifi eline alıyor, iyice köpürtüp bütün vücudunda hızla gezdirmeye başlıyor. Tekrar tekrar sabunluyor vücudunu. 1,2,3,4,5.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Yeter artık Safiye, her tarafın tertemiz oldu. Biraz daha devam&#160;edersen yine derilerin soyulacak, hadi çık artık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Henüz temiz olmadım ki...</p>
<p>Sesi hırçın ve öfkeli.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Hayır, aksine tertemiz oldun, ben bundan eminim, hadi şimdi&#160;abdestirıi de al ve çık.</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Abdeste başlarsam sizce bunu bitirebilir miyim?</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Tabii bitireceksin, ben buradayım ve her şeyi tam yaptığını görüyorum.</p>
<p>Yüksek sesle saymaya başlıyor, ben de onunla birlikte sayıyorum, ikimizin sesi de heyecanlı. O sırada yanımda duran Gülben'i görüyorum. O da heyecanlı ve o da bizimle birlikte sayıyor. Şimdi artık&#160;üç kişilik bir koro oluşturduk. Safiye önce ağzına üç kere, sonra burnuna üç kere, abdest bitene kadar hiç durmadan sayıyoruz. Sonra&#160;Safiye'nin sesi çınlıyor banyoda;</p>
<p>— &#160;&#160;&#160;Aman Tannm, sonunda temizlendim, şükürler olsun sana.</p>
<p>Hep birlikte gülüyoruz şimdi, Safiye hem ağlıyor hem gülüyor.</p>
<p>Önceden hazırladığı havlusunu uzatıyorum ona. Minnet dolu bakış-</p>
<p>lar var gözlerinde. Saatime bakıyorum, Safiye banyoya gireli iki saate yakın olmuş. &quot;Sıra Gülben'de,&quot; diyorum. &quot;Siz merak etmeyin, onun başında ben duracağım. Bugün o da yıkanacak, siz çok yoruldunuz,&#160;artık bizi merak etmeyin,&quot; diyor Safiye. Bir süre yine mutfağın önünde Gülben'le oturuyoruz. Biraz sonra Safiye geliyor yanımıza. Pembe&#160;beyaz çiçekli bir elbise giymiş, ne esmeri, pembe beyaz bir kız Safiye,&#160;tıpkı üzerindeki elbise gibi. Mutfağa girerken sadece terliklerini değiştiriyor, artık üzerine önlük giymiyor. Sevinçten gözlerinin içi gülüyor. &quot;Oldu bu iş galiba,&quot; diyorum içimden. Benim de üzerimden bir&#160;yük kalkıyor sanki. O gün üçümüz ilk kez başka şeylerden konuşuyoruz. Safiye sözü hiç bize bırakmıyor, hem konuşuyor, hem gülüyor.</p>
<p>Mİ 10</p>
</body>
</html>