<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>YevgeniZamyatin_Biz</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc5 {textalign:right;}
  span.sgc4 {fontfamily:Palatino_avs_space_Linotype;fontweight:normal;fontstyle:italic;}
  span.sgc3 {fontfamily:Cambria;fontweight:normal;fontstyle:normal;}
  span.sgc2 {fontfamily:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;fontweight:normal;fontstyle:italic;}
  span.sgc1 {fontfamily:Palatino_avs_space_Linotype;fontweight:normal;fontstyle:normal;}

  p.sgc-1 {text-align: center;}

  p.sgc-2 {text-align: right;}
</style>
</head>

<body class="main">
  <h2 class="heading1 sgc-1" style="text-align: center;"><span class="sgc1" style="font-weight: normal;">Kayıt 31</span></h2>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc1" style="font-weight: normal;"><br /></span></h3>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc1" style="font-weight: normal;">Büyük İşlem</span></h3>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc1" style="font-weight: normal;">Her Şeyi Bağışladım</span></h3>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc1" style="font-weight: normal;">Enkaz</span></h3>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Kurtuldum! Son anda, tutunacak hiçbir şey yok görünürken, her şey çoktan bitti görünürken...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Sanki Velinimet'in ürkünç Makinesi'nin basamaklarını tırmanmıştım ve camdan çan üzerime inip kilitlenmişti ve yaşamımda son defa göğe bakıp mavilikleri alelacele yutmaya çalışırken...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Hop! Hepsi bir "rüyaymış"! Güneş gene pembe ve mutlu ve duvar... Soğuk duvarda el gezdirmek ne zevk! Ya yastık! İnsan yastıkta başının bıraktığı izi izlemeye doyamıyor!</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Tüm bu anlattıklarım, bu sabah Devlet Gazetesi' ni okuduğumda neler hissettiğim hakkında en azından biraz fikir verebilir. Beter bir rüya görmüştüm ve bitmişti. Ve cesaretim, inancım öyle yitmişti ki canıma kıymayı bile düşünüyordum. Dün yazdığım son satırları okurken utanıyorum doğrusu. Ama dert değil: Olabilecek ama ar</span>tık olmayacak inanılmaz şeyin anısı sıfatıyla kalsınlar. Aynen öyle dedim: Olmayacak!</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">İşte size Devlet Gazetesi' nin ilk sayfasında parıldayan manşet:</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="heading0"><span class="sgc1">SEVİNİN!</span></p>

    <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Çünkü bundan böyle kusursuzsunuz! Bugüne dek yaratımlarınız, makineler sizden daha kusursuzdu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="heading0"><span class="sgc1">NASIL?</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Dinamonun her kıvılcımı saf mantığın kıvılcımıdır. İteneğin her darbesi lekesiz bir tasımdır. Ama siz de aynı şaşmaz mantığa sahip değil misiniz?</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Vinçlerin, preslerin ve pompaların felsefesi, bir pergelle çizilen çember kadar kusursuz ve açıktır. Ama sizin felsefeniz bundan aşağı mıdır?</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Mekanizmanın güzelliği, sarkaçtaki gibi hassas ve değişmez ritimdedir. Ama sizler, çocukluğunuzdan itibaren Taylor sistemiyle yetişmiş sizler sarkaçtan daha mı az kusursuzsunuz?</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Bir de şunu düşünün:</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Mekanizmanın hayal gücü yoktur.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Çalışırken bir silindir pompanın yüzeyine hayalci, aptalca, aklı bir karış havada bir gülümsemenin yayıldığını gördünüz mü hiç? Geceleri, dinlenmeye ayrılmış saatlerde vinçlerin sağasola dönerek iç geçirdiklerini hiç duydunuz mu?</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="heading0">HAYIR!</p>
  </blockquote>

  <p class="heading0"><br /></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Ama −</span> <span class="sgc1">kendinizden utanmalısınız!</span> <span class="sgc3">− Koruyucular aynen</span> <span class="sgc1">böyle gülümseyip iç çektiğinizi gittikçe daha sık gözlemlemeye başladılar. Ve −</span> <span class="sgc1">utançla örtün yüzlerinizi!</span> <span class="sgc3">− TekDevlet</span> <span class="sgc1">tarihçileri birtakım utanç verici olayları kaydetmektense emekliliklerini istiyorlar!</span><br /></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Ama kabahat sizde değil. Hastasınız. Hastalığınızın adıysa:&nbsp;</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="heading0"><span class="sgc1">HAYAL GÜCÜ.</span></p>
  </blockquote>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">İşte alınlarınızdaki kara çizgileri kemiren kurtçuğun adı bu! Sizi uzaklara, hem de bu "uzaklar" mutluluğun bittiği yer anlamına gelse bile uzaklara koşturan ateş bu! Mutluluk yolundaki son engel bu!</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Ama sevinin: Hastalık çoktan yok edildi!</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Yol artık açık.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Devlet Bilimi'nin son keşfi: Hayal Gücü'nün beyindeki</span> <span class="sgc4">Varolii köprüsü bölgesinin küçük bir düğümünde bulundu</span><span class="sgc1">ğu saptanmıştır ve işbu düğüme üç dozluk "X ışını dağlama uygulaması" hayal gücü hastalığından kurtulmayı sağlamak</span><span class="sgc1">tadır.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1"><br /></span></p>

  <blockquote style="margin: 0 0 0 40px; border: none; padding: 0px;">
    <p class="heading0">SONSUZA DEK</p>
  </blockquote>

  <p class="heading0"><br /></p>

  <p class="heading0">Kusursuz, makineyle eşit olacaksınız... Mutluluk yolu %100 açılacak! O halde ne duruyorsunuz ey gençler ve yaşlılar? Acele edin, Büyük İşlem'e girin! Büyük İşlem'in yapıldığı dinleme salonlarına koşun! Yaşasın Büyük İşlem! Yaşasın TekDevlet! Yaşasın Velinimet!<br /></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Tüm bunları eskilerin mızmız romanlarını andıran notlarımdan okumayıp yaşasaydınız, benimkiler gibi titreyen ellerinizde bu hâlâ mürekkep kokan gazeteyi tutsaydınız, tıpkı benim bildiğim gibi bunun, bugünün değilse bile yarının gerçeği olduğunu bilseydiniz benim hissettiklerimi hissetmez miydiniz? Başınız, şu an benimkinin döndüğü gibi dönmez miydi? Kollarınızdan ve ensenizden aşağı inen bu korkutucu, tatlı, dondurucu karıncalanmayı hissetmez miydiniz? Aynı zamanda kendinizi bir dev, bir Atlas görmez ve doğrulduğunuzda kafanızı cam tavana vuracağınızı sanmaz mıydınız?</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Telefonu kaptım: "I</span> <span class="sgc3">−</span> <span class="sgc1">330... Evet, I</span> <span class="sgc3">−</span> <span class="sgc1">330 dedim." Sonra kekeledim. "Oh, iyi... Evdesin... Okudun mu? Ha, okuyor musun? Muhteşem, değil mi?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Evet..." Uzun, kapkaranlık bir sessizlik. Almaçta belli belirsiz bir ses. Bir şey düşünüyordu... "Seni bugün mutlaka görmeliyim. Evet, benim yerimde, 16.00'dan sonra. Mutlaka."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Aşkım. Değerli, değerli aşkım! "Mutlaka." Gülümsememi engelleyemedim; gülümsememi sokaklarda bir meşale gibi taşıyacaktım...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Dışarı çıkar çıkmaz rüzgâr yüzüme çarptı. Hızla dönüyor, uğulduyor, can yakıyordu. Ama mutluluğumu daha da artırdı. Haydi, durma, ulu! Artık üzerime hiçbir duvarı yıkamazsın! Yukarılarda dökme demir grisi bulutlar... Haydi, yürü: Güneşin aydınlığını kısamazsın! Biz güneşi ebediyen doruğa zincirledik! Biz, Nun'un oğulları, Yeşu'lar!</span><a href="../Text/notes.xhtml#f19" id="f19" style="font-size: 1em;"><sup>19</sup></a></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Köşede, alınlarını cam duvara dayamış kalabalık bir Yeşu grubu vardı. İçerideyse bir Yeşu, kör edici beyazlıktaki masada yatıyordu. Beyaz örtünün altından çıplak ayaklarının tabanları çıkmıştı; beyaz giysili doktorlar başının üzerine eğilmişlerdi; beyaz bir elden diğerine içi bir şeyle dolu bir şırınga geçiriliyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Ortaya, kimseyi hedeflemeden, "Ya siz, neden girmiyorsunuz?" dedim.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Yuvarlak bir kafa döndü: "Ya sen?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Sonra gireceğim. Önce yapmam gereken..." Biraz utanarak uzaklaştım. Cidden, önce I</span> <span class="sgc3">−</span> <span class="sgc1">330'u gör</span>meliydim. Ama neden "önce"? Ona yanıt veremedim. Hangar. Buz mavisi ENTEGRAL parıldıyordu. Motor</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">kısmında dinamonun birtakım sözcükler mırıldandığını − arka arkaya ve sevgiyle aynı sözcüğü tekrarlıyordu</span> <span class="sgc3">−</span> <span class="sgc1">hissettim. Eğilip motorun uzun, soğuk tüpünü okşadım. Aşkım... Ne değerli... Yarın canlanacaksın; yarın hayatında ilk defa rahmindeki ateşli patlamalarla sarsılacaksın...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Her şey dünkü halinde kalsa, yarın 12.00'da ona ihanet edeceğimi, evet, ihanet edeceğimi bilseydim bu yüce cam canavara ne gözle bakardım acaba?</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Birinin yavaşça dirseğime dokunduğunu hissettim, ikinci Yapıcı'nın ablak yüzü.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Tabii, biliyorsunuz..." dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Neyi? İşlem'i mi? Ya, nasıl ama! Nasıl her şeyi, tek seferde..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Hayır, o değil. Deneme uçuşu ertelendi, yarından sonraki güne kadar. Hepsi şu İşlem yüzünden... Boşu boşuna o kadar ter döktük..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Hepsi İşlem yüzünden. Ne gülünç, ne sınırlı bir adam! Tabak suratının kenarından öteye bakamıyor. Yarın 12.00'da bir cam kafese tıkılıp duvarları tırmalamaktan İşlem sayesinde kurtulduğunu bilseydi...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">15.30. Odama döndüm. İçeri girdim ve U'yu gördüm. Masamda, fildişinden bir heykel gibi kaskatı, sağ yanağını eline dayamış oturuyordu. Epeydir bekliyordu herhalde çünkü beni görüp doğrulduğunda parmaklarının&nbsp;</span>yanağında bıraktığı izleri gördüm.</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Bir an için I</span> <span class="sgc3">−</span> <span class="sgc1">330, o ve benim burada, masanın başında bağrıştığımız o şanssız sabah geldi aklıma. Ama sadece bir anlığına; günün ışığı her şeyi silip atıyordu. Pırıl pırıl bir günde odanıza girip düşünmeden elektrik düğmesine bastığınızdaki gibi: Ampul yanar ama öyle yararsız, öyle zayıf, öyle aptalcadır ki yanmasa daha iyidir.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Hiç düşünmeden elimi uzattım. Her şeyi bağışlıyordum. Eskilerin süslemelerini andıran sarkık yanakları heyecanla titrerken elimi iki eliyle kavradı: "Bekliyordum... Sadece bir dakikalığına gelmiştim... Senin adına ne denli sevindiğimi söyleyecektim. Yarın veya sonraki gün, biliyorsun, tamamen iyileşecek, yeniden doğacaksın..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Masada iki yaprak gördüm: Dün geceden kalma notların son iki sayfası... Gece bıraktığım yerdeydiler. Eğer yazdıklarımı gördüyse... Ama ne fark ederdi? Hepsi tarihti artık; dürbünün tersinden bakıldığında görünenler gibi uzak ve gülünçtü...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Evet," dedim. "Ve ne, biliyor musunuz? Demin caddede yürüyordum; önümde giden adamın gölgesi kaldırıma vuruyordu. Ve gölgesi parıldıyordu! Ve galiba, ha</span>yır, galiba değil, eminim: Yarına hiç gölge kalmayacak. Ne insan ne de nesnelerde... Güneş her yere dolacak, her şeyin içinden geçecek..."</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Kibar ancak sertti: "Hayal görüyorsun! Okulda çocuklarımın böyle konuşmasına izin vermem açıkçası!"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Böyle dedi ve çocuklardan bahsetmeye, bir grup çocuğu nasıl İşlem'e götürdüğünü, çocukları nasıl bağladıklarını ve nasıl "acımadan sevmek" gerektiğini ve nihayet kararını verdiğini anlattı. Dizlerinin arasına denk gelen grimavi kumaşı düzeltti, çabucak yüzüme bir gülümseme yapıştırdı ve başka şey söylemeden çıktı.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Ve... Neyse ki güneş bugün dikilmedi, yoluna devam etti ve saat 16.00'a geldi. Kapıdaydım. Kapıyı vuruyordum. Kalbim içeriden göğüs kafesime vuruyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Giriniz!"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Atıldım, yere çömeldim, bacaklarına sarıldım, kafamı kaldırıp gözlerine, her birinde kendimi, harikulade esaretteki beni görebilmek için teker teker baktım.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Duvarın ötesinde, dışarıda fırtına vardı; bulutlar gittikçe daha fazla demirden dökme görünüyorlardı... E? Ne yapalım yani? Kafamın içi dopdoluydu; sözcükler isyandaydı ve sanki gümbürdeyerek bir yerlere uçuyor</span><span class="sgc1">dum − Hayır, bir yerlere değil, nereye, biliyoruz artık</span> <span class="sgc2">− ve</span> <span class="sgc1">güneş ve gezegenler, ateş fışkırtan gezegenler, coşkun çiçekleriyle şarkılar söyleyen gezegenler ve dünyamız gibi suskun, mavi, mantıklı taşların toplumlara örgütlenerek yaşadığı, mutlak, yüzde yüz mutluluğun doruğuna ulaşmış gezegenler peşimden geliyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Birden yukarıdan bir ses duyuldu: "Ama doruk, örgütlü bir toplumda birleşmiş taşlardan ibaret değil mi&nbsp;</span>sence de?" Ve üçgen iyice keskinleşip karardı: "Ve mutluluk... Nedir sonuçta? Arzular birer işkence, değil mi? Ve mutluluk hiçbir arzunun kalmaması demektir, değil mi? Bunca yıl mutluluğun önüne artı işareti koymak ne aptallık! Ne beter bir önyargı! Mutlak mutluluğun başına elbette bir eksi, hem de semavî bir eksi konmalı!"</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Hiç düşünmeden mırıldandığımı hatırlıyorum: "Mutlak eksi, 273°'dir..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Eksi 273°. Kesinlikle. Pek soğuk tabii ama tek başına bu bile dorukta bulunduğumuzu kanıtlamaz mı?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Öncekinde, çok uzun zaman öncekinde yaptığı gibi, her nasılsa benim ağzımdan konuşuyor, düşündüklerimi söylüyordu. Ama öyle ürkütücüydü ki dayanamadım ve büyük çabayla, "Hayır," diyebildim.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Hayır," dedim. "Sen... Dalga geçiyorsun."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Gülmeye başladı. Kahkahalarla. Bir noktaya, bir kenara gelip son anda geri adım atana kadar güldü. Sonra durakladı. Kalktı, ellerini omuzlarıma koydu, uzun uzun yüzüme baktı. Ardından beni kendine çekti ve yanan dudakları dışında her şey yitip gitti.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Elveda!"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Sözcük yukarılardan, üstümden bir yerden geldi ve bana ulaşması çok, belki bir, belki iki dakika sürdü.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Ne demek elveda?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Hastasın sen. Benim uğruma suç işledin. İşkenceydi senin için, değil mi? Ama şimdi İşlem var. Benden kurtaracaklar seni. O yüzden, elveda."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Hayır!" Bağırıyordum.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Acımasız, siyahbeyaz bir üçgen. "Ne şimdi bu? Mutluluğu arzulamıyor muydun?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">Kafam karman çormandı. İki mantık treni çarpışmış, üst üste binmiş, parçalanıyor, dağılıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"E? Bekliyorum. Seç: İşlem ve yüzde yüz mutluluk mu, yoksa..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Sensiz yaşayamam... Sensiz yaşamak istemiyorum!" dedim veya düşündüm, hangisi bilmiyorum ama I</span> <span class="sgc3">−</span> <span class="sgc1">330</span> <span class="sgc1">duydu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Biliyorum," dedi. Ardından, ellerini omuzlarımdan çekmeden ve gözleri hâlâ gözlerimde, ekledi: "Bu durumda, yarın görüşeceğiz. Yarın, 12.00'da. Unutmadın, değil mi?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">"Hayır. Bir gün ertelediler. Yarından sonra..." "Çok daha iyi. Yarından sonraki gün, 12.00'da..." Alacakaranlıkta, yapayalnız, sokaktaydım. Rüzgâr</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc1">beni bir kâğıt parçası gibi döndürüyor, sürüklüyor, savuruyordu; gökte dökme demir parçaları uçuşuyordu... Sonsuza varmalarına daha bir veya iki günleri kalmıştı... Karşıdan gelenlerin ünilerine sürtünüyordum ama yapayalnızdım. Açıkça görebiliyordum: Hepsi kurtarılmıştı ama benim için artık kurtuluş yoktu. Kurtarılmak istemiyordum...</span></p>
</body>
</html>
