<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>YevgeniZamyatin_Biz</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc7 {textalign:right;}
  span.sgc6 {fontfamily:Cambria;fontweight:normal;fontstyle:normal;}
  span.sgc5 {fontfamily:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;fontweight:normal;fontstyle:italic;}
  span.sgc4 {fontfamily:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;fontweight:bold;fontstyle:normal;}
  span.sgc3 {fontfamily:Palatino_avs_space_Linotype;fontweight:normal;fontstyle:italic;}
  span.sgc2 {fontfamily:Palatino_avs_space_Linotype;fontweight:normal;fontstyle:normal;}
  div.sgc1 {textalign:center;}

  p.sgc9 {textalign: center;}
  span.sgc8 {fontweight: bold}

  p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="main">
  <h2 class="heading1 sgc-1" style="text-align: center;"><span class="sgc2" style="font-weight: normal;">Kayıt 6</span></h2>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc2" style="font-weight: normal;"><br /></span></h3>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc2" style="font-weight: normal;">Kaza</span></h3>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc2" style="font-weight: normal;">Kahrolası "Açık"</span></h3>

  <h3 class="heading0 sgc-1 sigil_not_in_toc" style="text-align: center;"><span class="sgc2" style="font-weight: normal;">24 Saat</span></h3>

  <div>
    <span class="sgc2" style="font-weight: normal;"><br /></span>
  </div>

  <div>
    <span class="sgc2" style="font-weight: normal;"><br /></span>
  </div>

  <div>
    <span class="sgc2" style="font-weight: normal;"><br /></span>
  </div>

  <div>
    <span class="sgc2" style="font-weight: normal;"><br /></span>
  </div>

  <div>
    <span class="sgc2" style="font-weight: normal;"><br /></span>
  </div>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Yineliyorum: hiçbir şey saklamadan yazmayı görev belledim. Yani, hüzünlü olsa da yaşamı pekiştirme ve netleştirme süreçlerini henüz tamamlayamadığımızı buraya yazmak durumundayım. İdeal hâlâ epey uzakta. İdeal (burası gayet açık), artık hiçbir şeyin olmadığı durumdur ama biz... İşte, şuna bir bakın: Bugünkü Devlet Gazetesi'nde, iki gün sonra Küp Meydanı'nda bir Adalet Töreni yapılacağını okudum. Bu, bir kez daha bir Sayı'nın büyük Devlet Mekanizması'nın işleyişine karıştığı, bir kez daha öngörülmemiş, hesaba katılmamış bir şeyin harekete geçip gerçekleştiği anlamına geliyor.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Ve dahası, bana da bir şey oldu. Kişisel Saat dahilinde, yani özellikle öngörülemeyen durumlar için ayrılmış zaman diliminde oldu ama gene de...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Saat 16.00 sularında (ya da hassas davranalım,&nbsp;</span>15.50'de) evdeydim. Birden telefon çaldı.</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"D</span> <span class="sgc6">−</span> <span class="sgc2">503?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Evet."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Yalnız mısınız?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Evet."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Benim, I</span> <span class="sgc6">−</span> <span class="sgc2">330. Gelip sizi alacağım ve Eski Ev'e gideceğiz, tamam mı?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">I&nbsp;</span><span class="sgc6">−&nbsp;</span><span class="sgc2">330. Bu kadın canımı sıkıyor, itiyor, neredeyse korkutuyordu beni. Ama tam da bu nedenle, "Evet," dedim.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Beş dakika geçmeden aeroda, Mayıs göğünün maviliklerinde uçuyorduk ve neşeli güneş arkamızda, önümüze hiç geçmeden, kendi altın aerosuyla bize eşlik ediyordu. Ama ileride beyaz bir katarakt, antik "küpid"in yanağı gibi hilebaz, küçük bir bulut vardı ve canım sıkıldı. Ön pencere açılmıştı; rüzgâr dudakları öyle kurutuyordu ki durmadan yalanmak zorunda kalıyordum ve bu yüzden aklım sürekli dudaklara gidiyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Çok geçmeden uzakta, Duvar'ın ardında yeşil noktacıklar belirdi. Ardından yüreğim ağzıma geldi, yokuş aşağı hızla iniyor gibiydik; yapacak bir şey yoktu, oturduğum yere gömüldüm ve işte, Eski Ev oradaydı. (Bu tuhaf, kırılgan, eski yapı, camla kaplanmıştır. Yoksa çoktan çöküp giderdi.) Cam kapıda her yanı, özellikle ağzının etrafı hepten kırışmış yaşlı bir kadın duruyordu. Ağzı kadından ayrı yaşlanmış gibiydi; kırışıklıklar, içe kaçmış dudaklar... Ve konuşabilmesi her türlü olasılığın ötesindeydi. Konuştu ama.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Pekâlâ, şekerlerim, demek küçük evimi görmeye geldiniz." Kırışıklıkları parıldadı (yani ışınları andıracak şekilde kırıştılar herhalde ama sahiden ışıltı izlenimi verdiler).</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Evet, Büyükanne. Yine içimden geldi," dedi I</span> <span class="sgc6">−</span> <span class="sgc2">330.</span> <span class="sgc2">Kırışıklıklar gene ışıldadı. "Bugün ne güneş var ama!</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Müthiş, değil mi? Sizi gidi... Ama biliyorum. Tamamdır, kendiniz devam edebilirsiniz. Ben burada kalayım daha iyi. Güneşte."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Hım. Anlaşılan eşlikçim buraya sık geliyordu. İçimden sürekli üstümü silkelemek, canımı sıkan bir şeyi atmak geliyordu. Herhalde pürüzsüz çini mavisi gökteki bulutun gözümün önünden gitmek bilmeyen imgesiydi mesele.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Geniş, karanlık merdivenlerden çıkarken, I</span> <span class="sgc6">−</span> <span class="sgc2">330, "Severim ihtiyarı," dedi.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Neden?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Bilmem. Belki ağzı yüzündendir. Belki nedensizdir. Seviyorum işte."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Omuz silktim. Gülümsemeye benzer bir şeyle sözüne devam etti ya, belki gülümseme bile değildi: "Feci suçluluk duyuyorum. İnsanın 'çünkü öyle' diye değil, 'işte bundan' diye sevmesi gerektiği açık. Doğal itkilerimizin hepsi..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Açıkçası," diye başladım ama çenemi tuttum ve göz ucuyla I330'un fark edip etmediğine baktım.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Aşağıda bir şeye bakıyordu; göz kapakları kapalı perdeleri andırıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Birden aklıma saat 22.00 civarında caddede yürürken, ışıklı kafesler arasında bazılarının karanlık, perdeli görüntüleri geldi... Aklında, çekili perdelerinin arkasında neler vardı? Neden beni aramıştı bugün ve tüm bunlar ne demekti?</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Ağır, gıcırtılı bir kapıyı açtım ve kendimizi kasvetli, darmadağın bir yerde bulduk (eskiler buna "apartman dairesi" diyorlarmış). İçeride aynı "kuyruklu" aletle birlikte, eskilerin müziği kadar çatlak ve düzensiz bir renk ve şekil kargaşası vardı. Yukarıdaki yüzey düz beyaz, duvarlar lacivertti; eski kitapların ciltleri kırmızılar, yeşiller ve turunculara boğulmuştu; şamdan sarı bronzdandı, bir Buda heykeli vardı ve mobilyaların hatları, hiçbir makul denkleme asla yerleştirilemeyecek ölçüde oransız elipsler çiziyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Bu karmaşaya anca dayanabildim. Ama anlaşılan eşlikçimin bünyesi daha sağlamdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Bu, en sevdiğim..." Birden kendini topladı ve işte gene o ısıran gülümseme, keskin beyaz dişler... Devam etti: "Demek istediğim, şu sözde 'dairelerindekilerin' en abesi."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Daha kesin söyleyeceksek," dedi, "devletlerindekilerin. Binlerce mikroskobik, sürekli didişen, acımasız devlet..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Gayet ciddi görünerek, "A, elbette, orası açık..." dedi. İçinde çocuklar için küçük yatakların bulunduğu bir&nbsp;</span>odaya girdik (o dönemde çocuklar da özel mülktü). Başka odalar da vardı: parıldayan aynalar, kasvetli dolaplar, inanılmaz uyumsuzlukta divanlar, kocaman şömineler, devasa bir maun yatak... Bizim muhteşem, şeffaf, sonsuz camımız ise sadece küçük, acınası, dikdörtgen pencerelerde görülebiliyordu.</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Bir düşünün... Burada 'çünkü öyle' diye sevmişler, yakmışlar, kendilerine eziyet etmişler." Bir daha gözlerinin perdelerini çekti. "İnsan enerjisini harcamanın ne aptalca, ne müsrif yolu, değil mi?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Sanki benim sesimle konuşuyor, düşüncelerimi söz</span><span class="sgc2">cüklere döküyordu. Ama gülümsemesi o huzur kaçıran X'i koruyordu. Perdelerinin arkasında, orada bir şey... İçinde neler dönüyordu bilemiyordum... Sabrımı taşıran bir şeyler... Onunla tartışmak, ona bağırmak (aynen öyde, bağırmak) istedim ama dediklerini onaylamak durumundaydım. Onaylamamam imkânsızdı.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Bir aynanın önünde durduk. O an tek görebildiğim gözleriydi. Bir düşünce çaktı kafamda: İnsan bedeni, bu "daireler" kadar aptalca yapılmıştı; insan kafaları saydamsızdı ve bu minik pencereler, yani gözler dışında içini görmenin yolu yoktu. Aklımdan geçeni tahmin etti herhalde, bana döndü. "Eh, işte gözlerim. Ne diyorsunuz?" (Bunları söylemedi tabii.)</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Karşımda iki karanlık, meşum pencere duruyordu ve içeride başka, bilinmedik bir yaşam vardı. Tek görebildiğim, alevler − içeride bir tür fırın vardı</span> <span class="sgc6">− ve bir şeylere</span> <span class="sgc2">benzeyen bazı şekiller...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">O kısmı doğaldı, elbette. Gözlerinde gördüğüm, yansımamdı. Ama doğal değildi ve bana benzemiyordu (çevre sinir bozucu bir etki yaratıyordu anlaşılan). Çok korktum; hapsedilmiş, bu vahşi kafese kapatılmış, eski yaşamın burgacında sürükleniyor gibiydim.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Ne diyeceğim..." dedi. "Bir dakikalığına yan odaya geçsenize." Sesi oradan, içeriden, ateşin yandığı gözpencerelerinin ardından geliyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Odadan çıkıp oturdum. Duvardaki küçük bir kaidenin üstünde eskilerin şairlerinden birinin büstü vardı. Puşkin'di galiba. Asimetrik, hokka burunlu yüzü, zar zor görülen bir gülümsemeyle doğrudan bana bakıyor</span><span class="sgc2">du. Neden burada oturuyordum? Ne demeye bu gü</span><span class="sgc2">lümsemeye boyun eğiyordum? Hem bütün bunlar ne demekti? Ne yapıyordum burada? Bu gülünç duruma nasıl düşmüştüm? Bu sinir bozucu, itici kadın... Bu tuhaf oyun...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">İçeride bir dolap kapağı kapandı, ipeksi hışırtılar duydum ve kalkıp oraya dalmamak için kendimi zor tuttum... Neden, bilemiyorum. Herhalde içeri dalıp çok sert laflar etmek istemiştim.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Ama dışarı çıkmıştı bile. Eski moda, kısa, parlak sarı bir giysiye bürünmüş, siyah bir şapka takıp siyah çoraplar giymişti. Elbise çok ince ipektendi; çorapların uzunluğunu ve dizlerinin üstüne kadar çıktıklarını açıkça görebiliyordum. Ve boyun kesimi fazlasıyla açıktı ve arasındaki gölgeler...</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Bakın," dedim, "özgünlüğünüzü göstermek istediğiniz açık ama cidden bunu..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Özgünün," diyerek sözümü kesti, "kendini diğerlerinden farklı kılmak anlamına geldiği açık. Haliyle özgün olmak, eşitlik ilkesini çiğnemek demek. Ve eskilerin aptal dillerinde 'banal olmak' dediklerine biz 'sadece görevini yerine getirmek' diyoruz. Çünkü..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Tutamadım kendimi. "Evet, evet, evet! Kesinlikle doğru! Ve sizin de böyle..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Hokka burunlu şairin büstüne gitti ve gözpencerelerinin ardında yanan ateşleri gizlemek için perdelerini kaparken bana, en azından bu sefer tümüyle ciddi gelen (belki sakinleşeyim diye) bir şey söyledi. Gayet mantık</span>lıydı söylediği:</p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"İnsanların bir zamanlar böyle birine katlanmış olmaları şaşırtıcı, değil mi? Sadece katlanmakla kalmamışlar,</span> <span class="sgc2">bir de hayranlık duymuşlar. Ne köle bir zihniyet! Değil mi?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Bu... Açık... Yani..." (Kahrolası "Açık" dilimden düşmek bilmiyordu!)</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"A, elbette anlıyorum. Ama işin aslı, biliyorsunuz, onun gibiler, gerçek tacı giyenlerden daha fazla güce sahip egemenlerdi. Neden dışlanıp silinmediler? Bizim dünyamızda..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Evet, bizim dünyamızda...'' Lafa başladığım anda kahkahayı bastı. Kahkahayı duymadım, gördüm. Çınlayan, haddini aşan, inatçı ve bir kırbaç kadar canlı kahkahasının kıvrımlarını gördüm.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Her yanım ne kadar titriyordu, hatırlamıyorum. Onu... Bilemiyorum... Omuzlarından yakalamalı ve... Ne yapmalıydım? Hatırlamıyorum. Ama bir şey, bilmiyorum, bir şey yapmam gerekiyordu. Yaptığımsa, tümüyle otomatik hareketlerle altın rozetimi açıp saate bakmak oldu. 16.50'ydi.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Elimden geldiğince kibarlıkla, "Sizce de gitme zamanı gelmedi mi?' dedim.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Peki, burada, benle kalmanızı istesem?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Siz... Ne dediğinizin farkında mısınız? On dakika içinde dinleme salonunda olmam gerek..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"...Ve tüm Sayılar, kaydedildikleri sanat ve bilim derslerine katılmak zorundadır," diyerek ve sesimi taklit ederek tamamladı sözümü. Ardından perdelerini açtı, bakışlarını kaldırdı ve pencerelerin ardında yanan ateşi gördüm. "Tıp bürosunda tanıdığım bir doktor var... Bana kayıtlı... Rica edersem sizin için bir belge hazırlayacaktır. Hasta belgesi. Ne dersiniz?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Anlamıştım. En azından bu oyunun nereye gittiğini anlamıştım.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Demek buydu! Temelde ne yapmam gerektiğini biliyorsunuz; her dürüst Sayı gibi derhal Koruyucular Bürosu'na gidip..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Sırf 'temelde' değil [gene ısıran gülümseme]... Cidden feci merak ettim: Büro'ya gidiyor musunuz, gitmiyor musunuz?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Kapının tutamağına uzanırken, "Siz kalıyor musunuz?" dedim. Tutamak bakırdandı ve sesim, kulaklarıma bakır çalgılardan çıkıyormuş gibi geldi.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Bir dakika izin verirseniz..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Telefona gitti, bir yeri aradı ve bir Sayı'yla konuştu. Kızgındım, kimdi, duyamadım. "Eski Ev'de bekleyeceğim," diye bağırdı. "Evet, evet, yalnız olacağım..."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Soğuk bakır tutamağı çevirdim. "Aeroyu almama izin veriyor musunuz?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"A, tabii. Lütfen."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Yaşlı kadın girişte, güneşin altında şekerleme yapıyordu. Bitki gibi. Çalılardan fırlamış görünen ağzının konuşma üretebilmesine bir daha şaştım: "Sizin... Adı neyse işte... Kendi başına mı kalıyor?"</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">"Evet, kendi başına."</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">İhtiyarın ağzı bir daha yoklara karıştı. Kafasını salladı. Anlaşılan, kadının yaptıklarının tehlikesini ve aptallığını onun zayıf aklı bile kavrıyordu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">Derse tam 17.00'da girdim. İhtiyara yalan söylediğimi ancak o zaman fark ettim: I330 şimdi orada yalnız değildi. Öyle bir niyetim yoktu ama sonuçta kadına yanlış bilgi vermiştim. Aklımı kurcalayan ve dikkatimi derse&nbsp;</span><span class="sgc2">vermemi engelleyen buydu belki. Hayır... I</span> <span class="sgc6">−</span> <span class="sgc2">330 orada yalnız değildi. Sorun buydu.</span></p>

  <p class="heading0"><span class="sgc2">21.30'dan sonra bir saat serbest kaldım. Koruyucular Bürosu'na gidip rapor edecek vaktim hâlâ vardı. Ama bu salakça olaydan sonra cidden yorulmuştum. Hem yasaya göre rapor etmek için iki günüm vardı. Yarın da&nbsp;</span>zamanım olacaktı. Koskoca yirmi dört saat.</p>
</body>
</html>
