<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title>Yedinci Gün</title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">O gece yatmadan önce kasanın tam önüne, bir üç ayak­lı sehpa üzerinde, olduğu hâlde fotografi âletini yerleştiren İhsan Sait, bromürlü plağı âlete taktı. Obtüratörün balonu­na ikinci bir delik açıp buraya ince bir hortum bağladı. Hor­tum bir meksefeye gidiyordu. Öyle ki ve balona basıldığı va­kit hem fotografi âleti resim çekecek hem de meksefe, elek­trik salarak magnezyum lambasındaki flâş tozunu patlata­cak, ortalık apansız, gündüz gibi ziyâya boğuluverecekti. İh­san Sait halıyı kaldırıp balonu gizledi. Tertibât hazır olduğu­na göre artık gönül ferahlığıyla yatabilir, huzurlu bir uykuya dalabilirdi. Ne var ki, sinirleri biraz bozulduğu için uyumak­ta zorlanıyordu. Belki faydası dokunur diye gözlerini yum­du. Rüyasında bir mağaradaydı. Bu karanlığın içinde nere­den geldiği belli olmayan, garç gurç diye birtakım sesler</span> <span style="color:#000000">işi­tiyor ve enikonu korkuyordu. Mağaranın çıkışını bulmaya mecbûrdu. Durmadan ve durmadan yürüyor, ama karanlık­tan bir türlü selâmete çıkamıyordu. İşin fenâsı, dâimâ oldu­ğu gibi arkasına dönüp bir nazar etmekten de ödü patlıyor­du. ideden sonra içinden bir ses, “Korkma, arkana bir bak!” deyiverdi. İhsan Sait mağarada, eli ayağı titreye titreye başını gerisine çevirdiğinde mağaranın çıkışını, yani gözlerini ka­maştıran o muazzam aydınlığı görüverdi!</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Patlayan magnezyum lambasının ziyâsıyla uyanan İhsan Sait, kasanın yine açık olduğunu fark etti. İçindeki koca pa­keti, hiç ilgilenmeden bir kenara koydu. Mühürlü zarfı sı­kıntıyla açtı ve üzerindeki şu ifâdeyi sıkıntı ve bıkkınlıkla okudu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;text-align:center;color:#000000">OĞLUN ÂLÎ İHSAN’I SAKIN TERK ETME</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">“Bakalım kimmiş bu nâmussuz!” diye söylene söylene, bromürlü plağı, ziyâdan koruyucu kılıfını taktıktan sonra fotografi âletinden çıkardı. Sabahı zor etti. Cebinde plâk ol­duğu hâlde, Avrupai saatle 9.00 treniyle Sirkeci’ye gönder­diği Bevval, Abdullah Biraderlerin stüdyosunda yıkanıp ag</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">randize edildikten sonra tâb edilmiş ve üstüne üstlük, hiç gereği yokken altun yaldızla çerçevelenmiş koskoca bir fo­toğrafla akşamüstü çıkageldi. Sabahtan beri Bevval’i bekle­yen adam heyecanla paketi açtı. Fotoğrafa baktığında gör­düğü şahıs, aksi tesâdüf, İhsan Sait denilen nâmussuzun biz</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zât kendisiydi!</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İşin garip yanı, sol yanağında derin bir yara izi vardı. Ama pantolonu ütülü ve iskarpinleri pırıl pırıl olduğu hâl­de adam, yani kendisi, başparmaklarını pantolon askılarına geçirip kasıldığına bakılırsa, bir de kibirle poz vermişti. Üs­tüne üstlük, gece kurduğu tertibatı harekete geçiren obtüra</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">tör balonunun halı altında olduğunu adı gibi bildiğinden ol­sa gerek, âdeta gösteriş ve nâm olsun diye, işte tam buraya, bile bile basmış görünüyordu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Heyhât! Demek ki İhsan Sait bir somnambül idi. Demek ki gece mışıl mışıl uyuduğunu sanadursun, yatağından kal­kıp hâlâ uyuduğu hâlde birtakım haltlar karıştırıyordu ve demek ki seyr-i fil menâm illetinden mustarip bu adam­cağız, yani artık nereden ve hangi usûllerle haber aldıysa, gümrük resminin yüzde 11’e çıkacağını bir gün önceden ha­ber vermek sûretiyle yine kendi kendisinin itimadını kazan­maya çalışan bu herifçioğlu, demek ki, seciyesiz bir batakçı, haysiyetsiz bir düzenbaz, ciğersiz bir kaşkarikocu olan İhsan Sait’in yine bizzât kendisiydi. İhsan Sait ne mal olduğunu bi­lirdi. Onun bütün hayatı, dubara, kafes, güm, bom, kıtır, po</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lim, tıraş, dümen ve katakoftiydi. Bu yüzden kendisini, so­nu belli olmayan bir maceraya sürükleyip çaparize getirece­ğinden çekindiği, o fotoğrafta kibirle poz vermiş tırnaksıza, yani bizzât kendisine, pek itimât etmiyordu. Çünkü İhsan Sait kendi ipiyle kuyuya inmezdi. Kasada bulduğu talimât</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ları yerine getirse, ihtimâl ki adam kendisine kamış kordu. Bu hamiyetsiz,</span> <span style="color:#000000">biriktirdiği bütün serveti anadolu edebilirdi. Her ne kadar bizzât kendisi olsa da, fotoğraftaki madikçinin, tıraş salladığı ve vâdettiği ne varsa, silmesinin yüksek ustu­ra olduğuna kanaat getiren İhsan Sait, Dersaadet’te bir somnambülü yine kendisinden koruyacak kişi olan Hekim Jak Karako’ya muayene olmaya karar verdi. Uyku ölümün kar­deşi olduğuna göre, dalacağı depderin bir uyku, fotoğraftaki hâliyle o şahsın ölümü olacaktı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İhsan Sait, Jak Karako’nun Kabristan Sokağı 28 numara­daki muayenehânesine girdiğinde, vakûr ve izzet-i nefsine düşkün görünen bu hekim hastasına başını kaldırıp bakma­ya bile tenezzül etmedi. Çünkü Sorbon’da dirsek çürütüp tam 12 sene tıp tahsil etmiş, her biri birer allâme olan hoca</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">larca tedîp ve terbiye edilmiş, ciltlerce kitabı sular seller gibi hıfz edip tıp ilmine vukûf hâsıl etmişti. Bu hâliyle, hele he­le Dersaadet gibi bir yerde tek olunca, burnunun büyüme­si kaçınılmazdı. İlminde deryâ gibi olduğundan, müşterile­rini bir iç dünyaya sahip, şahsiyeti ve umutları ve en önem­lisi bir ruhu olan insanlar gibi değil de, kendisine para öde­yecek bedenler olarak görmeyi huy edinmişti. Bu bedenle­rin canlı olmasını elbette tercih ederdi. Çünkü ölüler para ödeyemezlerdi. İşte bu yüzden Jak Karako, İhsan Sait’in hü­viyetine değil mahiyetine itibâr etti. Onu önce esrarengiz bir şuânın ışıdığı bir perdenin arkasına geçirip bedeninin içi­ne bir göz attı. Ardından stetoskopla orasını burasını dinle­di. Gözbebeklerine baktı. Lalettâyin bir insanın akıl sır erdi­remeyeceği türlü muayeneden sonra, ona 5 gram sükfredö</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">valeriyen, 3 gram bromürdöpotasyum, 40 gram sirup d’opi</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">yum ve 150 santim mekabında odömelis karışımı bir şurup yazdı. Reçeteyi aynı sokağın karşı tarafındaki Eczâcı Ala</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lu’da yaptıran İhsan Sait, o gece akşam yemeğinden sonra bu ilâçtan bir yerine iki, yatmadan önce de iki yerine dört çorba kaşığı içip derin bir uyku uyumasına rağmen, sabah kalktığında kasanın kapağının yine ardına kadar açık oldu­ğunu gördü, üstelik geceden şifreyi değiştirip sıkı sıkı ka­patmasına rağmen!</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Üstünde gecelik entarisi, kafasında takke ve ayağında ter­likler olduğu hâlde kasanın başına gitti. İçine büyükçe, ama ince bir zarf konmuştu. Biraz sinirlenip sıkılan İhsan Sait zarfı açtı ve, güzeller güzeli Prenses Döjira’nın o fotoğrafı­nı gördüğü anda, yüreciği çarpmaya başladı. Beyaz bir bluz giymiş kadının saçları dalgalı, dudakları biçimli, güzel göz­leri, anlaşılan, yeşildi. Prenses gülümsüyor ve yüzünden iyi­lik akıyordu. Kucağında siyah beyaz ve irice bir kedi vardı. Hayvancağız kollarını prensesin boynuna dolamış, o da ob­jektife bakıyordu. Saçı başı dağınık olan İhsan Sait, gayr-i ih­tiyarî, eliyle tepesini sıvazlayıp saçlarını bir düzeltti. Fotoğ­raftaki prenses onu mest etmişti. Ama zarfta bir de mektup vardı. Aceleyle mektubu açan İhsan Sait, kalbi güm güm ata ata şu satırları okudu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:38.66457px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Cânım Efendim,</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:38.66457px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Şimdi çok uzaklardasınız. Ama hayır! Sinemde, kalbimin tâ derininde olduğunuzu lütfen biliniz. Sizi dâimâ görüyor, sizi yaşıyor ve sizi seviyorum. Kalbimi aşkınız çarptırıyor, nabzım sizin isminizi durmadan ve durmadan heceleye­rek atıyor. Siz damarlarımda akıp beni sarhoş eden şarapta­ki hakikatsiniz. Heyhat ki uzaklardasınız! Ama ben aşk ka­dar sabırsız, âşık kadar da sabırlıyım. Kim olduğumu bili­yorsunuz, lütfen sormayınız, en azından bildiğinizi bilece­ğinizden emin olunuz. Dâimâ sizi sevdim, seveceğim, bek­ledim, bekleyeceğim. Sizi kalp gözümle görüyorum ve kar­şılaştığımızda sizi, yanağınızdaki onurlu yara izinden tanı­yacağım. Lütfen bana bu nişâne ile geliniz. Sözünü ettiğim nişâne çok önemlidir. Şunu da asla unutmayın: Cennetim sizsiniz. Bir çift kanadım olup cennete yükselmem için ka­vuşmamız yeter. Sevincim beni kanatlandıracaktır. Aşkın beni uçurması için bir bûseniz yeter. Ama biliyorum ki be­ni özlemediniz. Çünkü hâlâ beni aslında tanıdığınızı bilmi­yorsunuz. Cânım Efendim! Lütfen bana itimât ediniz. Ar­tık yanıma geliniz. Siz olmadan sokaklar, saraylar ve pâyi</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">tahtlar boş! Hayat boş! Siz olmadan dünya koskoca bir çöl. Burayı ancak siz bana cennet kılarsınız. Lütfen artık yanı­ma geliniz. Beni bulmanız ve size kavuşmam için talimât</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ları yerine getirmeniz yeterli. Bana itimât ediniz. Âşıkların birbirlerine söyledikleri, bu tür yalanlardan değildir. Te­reddüt ettiğiniz her dakika, her saat, her gün ve her hafta benim için eziyet olacaktır. Sizin için açan çiçeği, yani be­ni soldurmayınız.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Hasretle, Prenses Döjira</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:41.34803px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Hamiş: Size ancak bir mektup yazabilirim. Lütfen siz de ba­na sadece bir mektupla cevap veriniz.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:41.34803px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Üstelik, bir de gözyaşı lekesi olan bu mektubu okurken İhsan Sait’in eli kolu titriyor, tuttuğu kâğıt sarsıntının et­kisiyle hışırdarken, kalbi aşırı heyecandan güm güm atan ve neredeyse dili tutulan adamcağızın ağzından belli belir­siz, “Ibı! Ibı! Ibı! Ibı! Ibı! Ibı! Ibı! Ibı! Ibı!” sesleri çıkıyordu. Çok geçmeden, elinde bizzat şahsına yazılmış aşk mektubu olduğu hâlde diz üstü yere çöktü. Sesleri işiten ve tuhaf bir hâlin olduğunu anlayan Bevval elinde bir bardak suyla çıka­geldi ve efendisine içirdi. Az sonra İhsan Sait yatağında is­tirahat ediyordu. Mâruz kaldığı hissî sarsıntı onu ziyâdesiy­le bîtap düşürmüştü. Alnında sirkeli suya batırılmış tülbent olduğu hâlde yatağında sayıklarken, Bevval elinde havlu sal­layarak onu ferâhlatmaya çalışıyordu. Allâh için kambur, o gece efendisine iyi baktı. Ama sabah olduğunda İhsan Sait, o karanlık odadan bir an önce ışığa çıkmak istedi. Çünkü fo­toğrafına baktığında gözlerini kamaştıran Prenses’in ateşi­ne yanıyordu. Koluna giren Bevval’in yardımıyla dışarıya çı­kan</span> <span style="color:#000000">İhsan Sait, bir yalancı keçiboynuzu ağacının altına otur­du. Hava açık, gökyüzü masmaviydi. Uzaktaki akçaağaçla</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rın, kavakların, çınarların dallarındaki çakırkuşları, serçe­ler, çıvgınlar, ispinozlar o sıcakta cıvıldaşıyorlardı. İleride, göçük kenarında bir evciğin yanında, keçiler ve beciklerin iştahla koparıp yedikleri otların hışırtısı işitiliyordu. Kuş­lar şakırdarken tâ uzakta bir çocuk koyunları güdüyordu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">O sırada bir kumru gugukladı. İhsan Sait’e uyku bastırmıştı. Kuşların cıvıltısı ve gugukları, çiçeklerin kokusu, aşkını ve kalbindeki tutkuyu alevlendirdi. Hava aşırı sıcaktı. Kumru­ların guguklarını dinlerken, vukû bulan olayları düşünmek­ten vazgeçti. Onun yerine ufku seyretti. Tutkusu onu utku­ya götürecekti. Kuşlar cıvıldaşır ve guguklarken, ona ku­cak açan aşkının mektubunu cebinden çıkarıp tekrar tekrar okudu. Ama bir an donakaldı! Çünkü gözü mektubun tari</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">hindeydi. Allah Allâh! Tarihte bir tuhaflık vardı! Olur şey değil ki bu mektup, birkaç gün, birkaç hafta yahut birkaç sene önce yazılmış değildi. Tarih gayet güzel bir el yazısıyla şuurlu olarak atıldığına göre bir hata yapılmış denilemezdi. Fesuphanallah, Prenses Döjira, mektubu mazide değil, âti­de yazmıştı! Heyhat ki ne heyhat! İhsan Sait hayretler içinde kalmıştı. Şu anda ve zamanda, aşkını arz kürenin hiçbir ye­rinde bulamazdı. Cebinden saatini çıkarıp saniyesine baktı: İbre istikbâle doğru, âşığına kavuşmasına yetecek kadar sü­ratli ilerlemiyordu. Oysa Döjira mâzide ya da bu günde de­ğil, akrep ve yelkovanın ağır âheste ilerlediği gelecek zaman­daydı. Bu yüzden gözleri buğulandı, ardından dolu dolu ol­du. Nihâyet, açık ve mavi gök altında, elinde kalem kâğıt, şunları yazmaya başladı:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:38.66457px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Prensesim,</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:38.66457px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Güzel gözlerinizden damlayan inci, okudukça beni meftun eden mektubunuza değil, âdeta içimi yakan cehennem ale­vine damlayıp söndürdü ve sinemdeki yaralara deva oldu. O gül yaprağındaki şebnem misâli inci ki, ay kadar güzel, ay kadar hüzünlü ve ay kadar yalnız. Bana aşkınızı bahşetti­ğiniz için ne kadar mesudum, asla bilemezsiniz! Emin olu­nuz ki, aşk hakikiyse eğer, masallar da hakikîdir ve onların hakikî olduğuna artık inanıyorum. Lütfen bana istediğiniz masalı anlatınız, inanırım. Cüceleri, büyücüleri, devleri an­latınız, artık inanırım. Beni sevdiğinizi anlatınız, çocuk gi­bi inanırım. Çünkü güzel gözlerinizden kâğıda damlayan o inci tanesi, benim artık yegâne hâzinem ve onu kalbimde saklayacağım. Çünkü kalbim artık sizin için atıyor ve sizin için sükûn bulmaya hazır. Tehlikeli de olsa denilenleri yap­maya hazır bir bîçâre ve cennetime, yani size kavuşmaktan başka hiçbir çâresi olmayan bir aşk hastasıyım artık. Fotoğ­rafınızı görünce bin parça olan sırça şarap kadehinden farkı kalmayan bu âşığınız, sizi âit olduğunuz dünyada yalnız bı­rakmayacak, gerekirse hayatını fedâ edecektir. Lütfen emin ve müsterih</span> <span style="color:#000000">olunuz.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:39.9874px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Hamiş: Yanağımda herhangi bir iz yoktur. Tıraş olurken dikkat ederim.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:296.01257px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Aşkla,</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:286.6772px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000"></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">O gece yattığında deliksiz bir uyku çeken İhsan Sait, sa­bah olduğunda, Prenses Döjira’ya yazdığı mektubu akşam­dan içine bırakıp kilitlediği kasanın açık olduğunu gördü ve gülümsedi. Mektubu sahibesine varmıştı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Gün battıktan sonra hava iyice soğudu. İhsan Sait ve Bev</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">val, az sonra kapanacak olan köprüden geçip Karaköy’e vâ­sıl oldular. 38’lik Kolt, ne olur ne olmaz, İhsan Sait’in belin</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">deydi. Bevval ise, Paşaoğlu’ndan yadigâr kalan kasada bu­lunmuş, içi çizimlerle dolu koskoca esrarengiz paketleri iki koltuğunun altında nefes nefese taşıyordu. Karaköyde dük­kânlar ve mağazalar kepenklerini çoktan indirip ite uğur­suza karşı bir de kilit vurmuşlardı. O kapkaranlık meydan­da, dimdik ve müstakim binaların pencerelerinden, para­fin lambalarının cılız ve ruhsuz ziyaları sızıyor, bacaların­dan ise, içerideki dökme demir sobalarda yakılan meşe odu­nunun dumanı tüterek, artık el ayak çekilmiş sokakları ise ve kuruma boğuyordu. Gazyağı dökülerek anca tutuşturula</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">bilen ıslak odundan tüten buğu, onları bir iki öksürttü. Ar­dında Bevval olduğu hâlde İhsan Sait, tramvay yolunu takip ederek, muntazam taş bloklarından inşâ edilmiş, tâ tepe­sindeki, aşağıdaki zavallılara kanatlarını ve pençelerini aç­mış granit kartallarıyla, muazzam ve müstahkem birer ka­le misâli, sarp, sulp ve berk bankalar silsilesinin bulundu­ğu Voyvoda Caddesi’ne saptı. Zifirî karanlığa soğuk ve süm­bül! pertev huzmeleri neşreden birkaç havagazı feneri yanı sıra, binâların kapıları üstündeki alınlıklara asılı karpit lam­balarının çiğ ziyâlarının da aydınlattığı parke taşlarla döşe­li ıslak cadde ıpıssızdı. Midilli Sokak’a saptıklarında man­zara değişiverdi. Devâsâ taş binâlar yerlerini nasıl ki sıvala­rı parça parça dökülmüş, tuğladan köhne ve galiz mesken­lere bıraktıysa, onların yerini şimdi virân ve harap olmasına ramak kalmış ahşap evler almıştı. Arnavut kaldırımı döşe­li olduğundan, yürüdükleri yol çamurluydu. İşin fenâsı, ej­derha gibi haraççıların, cellât misâli kopukların ve yüzü so­ğuk külhânîlerin kol gezdiği bu ruh karartıcı muhit pek de tekin sayılmazdı. Nitekim taaffün etmiş fare leşleri ve at pis­liklerinden buram buram tüten rayiha midelerini kaldırdı­ğında, karanlık içinde, ensesi kilise direği misâli bir bitiri­min, meyhânede daha şimdiden üç şişe şarap diplediği için zom olmuş bir ayyaşı, muştayla dövdüğünü gördüler. Zil</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zurna olan adamcağız, ağzındaki bütün dişler döküldüğü hâlde şarkı söylemeye hâlâ dili döndüğünce devam etmek­teydi. Derken dolunayın şavkı, karanlık sokağın köşesinde bir gaddârenin çeliğinde aksetti ve sunturlu bir küfrün ar­</span><span style="color:#000000">dından canhıraş bir feryât duyuldu. İşte bu köşeyi döndük­lerinde, Allâhû Teâlâ’dan gayrisi için boğazı kesilip cüzdanı ve altun saati çalınmış bir kurbanla karşılaştılar. Yapacakla­rı pek fazla bir şey olmadığından, zekâvete girip kolları ba­cakları gırtlaklanmış koyun gibi kasılıp titreyen adamcağı­zı oracıkta bırakmışlardı. Bu muhitte ahvâl-ü şerait ciddî ve elektrikliydi. Ölüm var dirim var, İhsan Sait tabancasını be­linden çıkarıp sürgüyü çekerek mermiyi namluya sürdü ve emniyeti açtı. Az sonra sapacakları Defne Çiçeği Sokak’tan tek tük naralar geldi. Buradaki birkaç evin cümle kapısına kırmızı fener asılmıştı ki bu da, evlerin zamparalarla mahbû</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">belerinin randevulaştığı mekânlar olduğunun işaretiydi. Ka­ranlık içinde, tâ uzakta bir meyhâneden kahkahalar, söyle­nip sokurdanmalar işitiliyordu. İki adam bu ölümcül sokak­ta yürek Selânik yürürlerken, aksi tesâdüf, bir kuytudan fır</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">layıveren kopuğun teki karşılarına çıktı. En fazla 20 yaşın­da gösteren bu terbıyıklı kopuğun altında şalvar, üstünde ise Avrupai bir ceket vardı. Çorapsız ayaklarındaki yüksek ökçeli kara kunduraların topuklarına basmıştı. Başında yar tekmeli fes, içinde ise boyunbağı bağlanmış, kolalı yakalı bir Frenk gömleği görünmekteydi. Gırtlağındaki âdem elması öne gelecek şekilde çenesini kaldırıp dirseklerini racon icabı alabildiğine açmış, yengeçvâri bir yürüyüşle ve her adımda yaylanarak, onların gittiği noktaya çağanoz gibi çapraz çap­raz ilerlemekteydi. Belâya bulaşmamak için biraz yana çekil</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">dilerse de kopuk, eliyle İhsan Sait’in göğsüne bastırarak onu durdurdu ve cızırtılı bir sesle, “Burada rafadanları, rafine za</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zonları sevmeyiz,” dedi. “Ne o! Sinyale mi çıktınız?” İhsan Sait, “Hayır,” dedi. “Dolaşıyoruz sadece.” Kopuk ise, “Bana sıkıp üfleme,” dedi. “Bunu kıçının hangi lobundan uydur­dun!” İhsan Sait, “Gelmişken birini göreceğiz,” deyince, ko­puk, “Aç karın, yüksek nalın, salın husyelerim salın!” dedi. “Doldola getirme beni yoksa koparıp eline veririm!” Bunun üzerine İhsan Sait, “Etme eyleme!” dedi. “Aman Bey nâm bir zâtı arıyoruz.” Kopuk ise, “Vay paparonlar!” dedi. “Siz kal­dırım kargasısınız! Niye arıyorsunuz o şahsı?” İhsan Sait, “Polis değiliz. Ona bir sipârişimiz vardır,” dedi. “Hem belki sana da koklatır.” Bu sözü işitir işitmez kopuk, yıldırım gi­bi davranıp İhsan Sait’in kemerine sıkıştırılmış tabancayı alı­verdi ve şarjörü çıkarıp cebine attı. Sürgüyü çekip atım ya­tağındaki mermiyi de fırlattıktan sonra Kolt’u sahibine geri verdi. Ardından onlara fısıltıyla şöyle dedi:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Beni takip edin.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Sarhoş ustalarca sümmettedârik inşâ edilmiş, inşallâhla maşallâhla ayakta duran derme çatma evlerin bulunduğu so­kakta ilerledikten sonra, Galata’nın yıkılan surlarından arta kalan bir viranenin önüne geldiler. Buranın paslı demir ka­pısına, seneler ve belki asırlardır inile çıkıla aşınıp cilalan­mış yedi mermer basamakla iniliyordu. Kopuğun yumrukla­dığı bu kapı neden sonra açıldı. Geç açılmasının nedeni, ka­pının arkasında, muhtemel bir polis baskınına karşı bir kol olmasıydı. Ama kol demiri yerine ve büyük bir ihtiyâtsızlık</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">la, neredeyse tamamen çürümüş</span> <span style="color:#000000">bir kalas yerleştirilmişti ki, bu kadîm Rum padişahlarının kendilerine karşı gelen zaval­lıları idam ettirdikleri, Latince’deki T harfine benzer bir iş­kence âleti, yani bir sâlib idi. Burası artık ne hikmetse, du­varlardaki oyuklarda birtakım insan kemiklerinin muhafa­za edildiği bir mahzen-i uzeym idi. Duvarda “Non Est Dolor Sicut Dolor Meus” gibisinden bir yazı kazılıydı. İçeride biri, yani Aman Baba dışında, ejderha gibi yahut hortlak gibi iki bitirim vardı. Bunlardan ensesi yalı kazığı gibi olan algarina, kopuğun suratına okkalı bir sille çarparak, “Behey avanak!” dedi. “Burayı daha dün bulduk da sığındık! Bu zazonları ne demeye getirirsin buraya! Sırrımızı açık ettin deyyus!” Ko­puk lâf anlatmaya çalışırken, soğuk yüzlü diğer külhânî, dün geceden ıslatılmış kuru fasulyeyi pişirmek için, o gü­ne kadar birkaç kişinin karnını deşip façasını bozduğu ka­saturasıyla soğan doğruyordu. Bunun için ocak da yakılmış­tı. Ama ateş sönecek gibiydi. Bunun için adam, kol demiri vazifesi gören kalasa çivili, üzerinde belli belirsiz INRI yazı­lı tabelâyı söküp ateşe attı ve kuru fasulye tenceresini oca­ğa koydu. Az sonra ocak fokurduyor ve kopuk dışarıda er­kete beklerken açlıktan mideleri guruldayan iki hapishâne firarisi iştahla yutkuna yutkuna, tencereyi sırayla tahta ka­şıkla karıştırıyordu. Aslında temiz yüzlü olan üçüncü adam, yani Aman Baba da kanun kaçağıydı. Bir mühtedî mühen­dis olan Aman Baba, aklınca Hâlife Efendimiz’e iltifât etmek için, onun kuvvet yâhut iktidarını buhar beygiri üzerinden hesaplamak gibi bir öküzlük etmişti. Onun Hâlife’yi, hâşâ, beygire benzetmek gibi bir edepsizlik yaptığı hafiyeler tara­fından Yıldız’a jurnal edilince işini gücünü bırakmış, kendisi gibi kanundan firâr eden iki arkadaşıyla beraber, belki asır­lardır kimsenin ayak basmadığı bu metrûk kiliseye sığınmış­tı. Bevval’in taşıdığı çizimleri incelerken hapishâne firârîleri kuru fasulyeye pul biber koyup koymamak hususunda kav­gaya başlamışlardı. Çünkü içlerinden biri acıyı severken di­ğeri basur illetinden mustaripti. Nihâyet acıyı bal eyleyen adam, o metrûkede bulup aydınlanmak için yaktıkları mer­mer sunağa itinâyla yerleştirilmiş bir kadim kâseye fasul­ye koyup arkadaşına verdikten sonra, kendi damak zevkine göre tencereye bir avuç dolusu pul biber attı. Aman Baba çi­zimleri incelemekteydi. Bunlardan biri çift kanatlı bir tayyâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">re plânıydı. Diğeri ise akıllara durgunluk veren bir hava sefi­nesine âit çizimler ve hesaplardı. Adam, İhsan Sait’e şunla­rı söylüyordu:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Tayyâreyi yapabiliriz. Ama şu koskoca hava sefinesini yapmak için elindeki paranın neredeyse iki katına ihtiyacı­mız var. Bu balonun sulbü için aliminyomu nerede bulacak ve parçaları nerede döktüreceksin? Nirayama’daki fırın bu iş için elverişli mi bilemem. Ama her şeyin bir çâresi bulu­nur, merak etme. Ne var ki ben şimdi bir kanun kaçağıyım. Benim emniyetimi nasıl sağlayacaksın? Haydi, beni inandır bakalım...”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Aman Baha’nın yanından ümitsizlikle ayrılan İhsan Sa­it, cebine tren parası sıkıştırdığı Bevval’i Ayastefanos’a yol­ladıktan sonra, yokuş yukarı yürüdü ve az sonra Galatasa­ray’daki</span> <span style="color:#000000">Sponek Birahânesi’nin camlarından sızan ışıkları gördü. Ama ne tuhaf ki, efendiler ve beylerle tıklım tıkışık dolu olmasına rağmen içeride tıs yoktu. Kapıyı açtığında yo­ğun cıgara dumanı yüzüne dalga dalga vurdu. Salondaki her bir masada en az beşer yedişer şahıs oturmasına ve önlerin­de adamın çenesini düşüren koskoca birer bardak bira olma­sına rağmen nedense dertleşip halleşmek yerine, sükût için­de ağız dil vermiyorlardı. Ortalık o kadar asudeydi ki, tahta masaları kemiren kurtların sesi bile işitiliyordu. Garsonun gösterdiği yere oturan İhsan Sait, neden sonra bu sükûnetin esrarını keşfetti. Salonun tam ortasındaki masada, kızıl fesli ve koskocaman kulakları kepçe şeklinde bir şahıs tek başına oturmaktaydı. Âmirinin gözüne girip terfi almak için nizâmı giyinmiş, etrafta mimli bu zâtın, Padişahımız’ın hafiyelerin</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">den biri olduğu belliydi. İşin tuhafı, salondaki konuşmala­rı takip için tıpkı kediler veya köpekler gibi kulak kepçele­rini sağa sola, ileriye geriye, öne arkaya oynatabiliyor, Padi­şahımızın saltanatını tehdit edebilecek bir lâkırdı, bir fısıl­tı, bir isyân haberi işitip o lâfı eden nâmussuzu saraya fitle­mek için can atıyordu. Kulaklarındaki tabîatüstü hassa ile mûsikîdeki bir perdenin on sekizde birini bile hissedebile­cek bu hafiyenin önünde bir de kitâp vardı. Güyâ okuyor numarası yapıyordu ama, bir saat geçmesine rağmen kitâbın hâlâ yetmiş ikinci ve üçüncü sayfalarındaydı. Hattâ bu say­falarda, adamın dudaklarından dökülüp artık çoktan kuru­muş bira lekeleri bile görülmekteydi. Ara sıra, hissettirme­diğini zannederek, salondaki ahâliye gözünün ucuyla bakı­yor, biriyle göz göze geldi mi hemen okuma numarasına de­vam ediyordu. Ama çok geçmeden tarassut hırsı galebe ça­lıyor, başını kaldırıp yine şöyle bir kitakse etmeden duramı</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">yordu. Aslında hafiye lâkırdı taşımakta haklı sayılırdı, çün­kü jurnal başına dört kuruş prim alıyordu ve aksilik bu ya, o gün işleri kesât gitmişti. Üstelik oğlunun düğünü için de pa­raya ihtiyacı vardı. Ama birahânedeki ahâlinin ağzını bıçak açmıyordu. Nihâyet bir iki öfleyip püfledikten sonra kalkıp hesabı ödemeye yeltendi. Ama onun hafiye olduğunu ve bel­ki yarın öbür gün ona işi düşebileceğini bilen garson ondan para almayınca hafiyenin canı sıkıldı. Herkes meşhur olmayı isterdi. Ancak, meşhur bir casusun evine ekmek götürmesi zor olurdu. Üzgün ve sıkıntılı hafiye kapıdan çıkar çıkmaz, önce, kaynanalarından yakınıp da o âna kadar lâfları boğaz­larında düğümlenenler sohbete bismillah dedi. Böylece birahâne müdâvimleri siftah edip hasbıhâle başladılar. Daha bir dakika önce ağzı dili bağlanmış bir kâtip çan çan konu­şuyor, hafiye oradayken gıkını çıkarmayan meslektaşı ise lâ­fı ağzından kapıp tatavayı sürdürüyordu. Bardak bardak içi­len biranın etkisiyle sohbet o kadar koyulaşmıştı ki, bir söy­leyen iki işitiyordu. Hattâ çalçene biri cır cır konuşmaktan az kalsın, ağustosböceği gibi çatlatıverecekti! İşte o ge­ce birahânede İhsan Sait, kafasına koyduklarını yapabilme­si için sadece paraya değil, aynı zamanda hürriyete, hür bir ortama da ihtiyâç olduğunu biliyordu. Ne tesâdüf ki, ertesi günkü</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">İkdam</span> <span style="color:#000000">gazetesinde, o mutlu haberi değil, âdeta Döji</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ra’nın o güzel</span> <span style="color:#000000">yüzünü görmüştü.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Saadeti ve saltanatı dâim olsun, Müslümanların Hâlife­si Devletlû Padişah Efendimiz’in istib... Tövbe! Hâşâ! Efen­dimizin devri bir huzur, sükûn ve sükût devriydi. Huzuru imamlar hutbeleriyle câmilerde, sükûnu polisler sopalarıyla sokaklarda, sükûtu ise hafiyeler jurnalleriyle şehirde sağlar­lardı. Ama günün birinde, Boğaz Vapuru Köprü’ye yanaştık­tan sonra Bâbıâlî’nin ürkek, ruhsuz ve ağlamaklı memurları tam da Eminönü’ne çıkmışlardı ki, küçük dili titreyecek şe­kilde boğazını yırtarcasına bağıran bir gazeteci çocuğun şu çığlığını işitiverdiklerinde, korkudan elleri ayakları gevşedi: “Hürriye-aaat! Müsâvâ-aaat! Uhuvve-aaat!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Yokuşu çıkmak yerine, gazeteci çocukla göz göze gelme­meye itinâ gösterip hemen koşar adım ara sokaklara saptılar. Kurtlanıp pirelenmekte kendilerini haklı görüyorlardı, çün­kü bu Efendimiz’in emrindeki hafiyelerin sarkıttığı bir zoka olabilir ve çocuğa, “Ver bakalım bir</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">İkdam</span> <span style="color:#000000">gazetesi,” deyip parayı tosladıklarında, akşama kalmadan Yıldız’a jurnal edi­lebilirlerdi. Ardından Bekirağa Bölüğü’nde, gün, ay ve sene­leri sayarlar, çoluk çocuk, torun tosun aç bîilâç kalırdı. Ne var ki gazeteci velet, her sabah en az elli altmış gazete alan memur taifesinin kendisinden niçin kaçtığını anlayamadı. Ama koskoca, saçı sakalı ağarmış, kelli felli, kıçlı göbekli adamların koşar adım kaçtığını görünce keyfi yerine gelmiş­ti. Bu yüzden yalınayak onların ardı sıra koşmaya, âdeta me­murları kovalamaya başladı. Bir yandan da bağırıyor ve şu çığlıklarla adamcağızları dehşete düşürüyordu: “Hürriye-aaat! Hürriye-aaat! Hürriyet! Müsâvât! Uhuv­vet! Hürriye-aaaaaaat!”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Gazeteci velet, çıplak ayaklarıyla parke taşlı yolda şap şap koşarak memurlara yetişti. Ancak bu esnada, ihtiyar olduğu için en arkada kalan bir kâtip, kalbi yorulmuş olacak ki, ora­cıkta yere yığılıverdi. Bir elini göğsüne götürmüş zorla ne­fes alırken, veled-i zinâ da adamcağızın kulağına avaz avaz, “Hürriye-aaat!” diye haykırıyordu. İşte o sabah Dersaadet’in evhâmlı ahâlisi gönül derdiyle yanan âşıklar gibi iç âlemi­ne kapandı: Acaba gerçekten Padişah Efendimiz insâfa gel­miş de hürriyet mi ilân etmişti? Okuma yazma bilmedikle­ri hâlde sırf cesaretini ispat için gazete alan birkaç kabadayı­nın ağzını arayanlar bile oldu.</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">İkdam</span> <span style="color:#000000">gazetesini alan ilk kişi­ye zavallı bir kurban gözüyle bakıldı ve başına gelmesi muh­temel felâket nedeniyle kendisiyle selâm sabah bir müddet kesildi. Zâten o da korkuyordu. Ama sonra baklayı ağzından çıkardı ve haberi bir iki kişiye fısladı. Onlar da üç beş arka­daşlarına çıtlattılar. Nihayet bu şahısların da dili çözüldü ve Padişahımızın hürriyet ilân ettiğini önce bir alay insan, der­ken koskoca bir gürûh öğrendi. Bu cemaatin fertleri, habe­ri zevcelerine, mahdumlarına, dünürlerine, bacanaklarına, görümcelerine, eltilerine, konu komşuya akoz ettiler. Söyle­nenler mahalleden mahalleye sirayet etti. Öğlene doğru bü­tün Dersaadet hürriyetin ilânı haberiyle</span> <span style="color:#000000">çalkalanıyordu. Da­ha birkaç saat önce bu kelimeyi ağzına almaya tırsan ahâli, âdeta lisâna gelmiş, kıraathânelerde, câmi avlularında, dev­let dâirelerinde, meydanlarda ve birahânelerde, ara verme­den ve durup oturmadan hürriyetten bahsediyordu. Hak­larını yememeli! Önce kelimeleri tartarak, lâfın gümrüğü­nü vererek konuşuyorlardı. Ama öğleden sonra artık dille­ri çözülmüş olacak ki, lâfı birbirlerinin ağzından kapıp ulu­orta konuşmaya giriştiler. Nihâyet Dersaadet’in muhtelif mahâllerinde, “Yaşasın hürriyet!” âvâzeleri işitilmeye başla­dı. Hürriyet nâraları, müsâvât nidâları ve uhuvvet vâveylâla­rı dört bir yandan aksediyordu. Üç beş kişilik gürûhlar bir­leşip kolları, kollar kaynaşıp alayları, alaylar da toplaşıp kos­koca bir kalabalığı meydana getirdi. İşte bu kalabalık, “Pa­dişahım çok yaşa! Yaşasın hürriyet! Yaşasın müsâvât! Yaşa­sın uhuvvet!” nidâlarıyla Bâbıâlî’ye yürümeye başladı. Kapı önüne geldiklerinde onları mavi üniformalı, kızıl fesli jan­darmalar durdurdu. Ama yaygara ve feryât, vâveylâ ve viyak, bu devlet dâiresinin pencere camlarını zangır zangır zangır­datıyordu. Derken kapıdan çıkan, sırmalı simli göğsünde at nalı gibi nişânlar ve madalyalarla, ihtiyar ve kalantor bir pa­şa merdivenin üstünde belirince kalabalıktan bir, “Oooo­oo!” nidâsı yükseldi. Anlaşılan paşa nutuk atacaktı. Uğultu giderek söndü ve paşa şişinip kasılarak konuşmaya başladı. Sanki oradakilere hak etmedikleri bir şey def-i belâ kabilin­den verilmiş de bundan gocunmuş ve sinirlenmiş gibi, ada­mın kaşı gözü seğiriyordu. Paşa tam konuşuyordu ki bir ara duraksadı. Hattâ bazıları adamcağıza inme indi zannetmiş­ti. Oysa paşa efendi o sıra, bir ecnebî fotoğrafçıya poz veri­yordu. Paşanın tafrası ve fiyakası, nutku bittikten sonra da sürdü. Çünkü gazeteciler onunla konuşuyorlardı. Bu sırada trampetler, davullar, kornolar, tubalar, trompetler ve kûs­larla koşar adım gelen askeri bando, şeflerinin önünde ha­zır ola geçti. Az sonra Hamidiye Marşı çalınıyor, kalabalık­takiler de, “Yaşa! Varol!” nidalarıyla feslerini havaya fırlatı­yorlardı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Bir cebinde</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">İkdam</span> <span style="color:#000000">gazetesi, diğerinde ise Doyçe Bank’ın hesap cüzdanı olduğu hâlde Ayastefanos’a son trenle dönen İhsan Sait’in keyfi yerindeydi. O akşam mürsile-âhize yoluy­la Alman rakibiyle ve elbette Rebaz’ı sûistimâl ederek, onun­cu ve son bir şatranç oyunu oynanacaktı. Cebindeki hesap cüzdanındaki meblağ, tam 51.100 altun mark idi. Eğer Re­baz son müsabakayı da kazanırsa, banka hesabının yekûnu 102.300 mark olacak ve bu parayla da, aşkı ve cânanı Döjira’ya kendisini kavuşturacak planı gerçekleştirebilecek­ti. Ancak biri İhsan Sait’e beddua etmiş olmalıydı ki, o gece âhizenin kulaklığını başına geçirip randevu saatini sabırsız­lıkla bekledikten sonra, âşinâ olmadığı, gâyet resmî bir ses işitti. Konuşan şahıs, şatranç meraklısı Alman’ın uşağıydı. Adamın sözlerine kulak verince, İhsan Sait’in başından aşa­ğı kaynar sular döküldü: Uşağının dediğine bakılırsa, Alman şu anda Konstantinopolis’e geliyordu. Tren rötar yapmaz ve kısmet olursa, bu sabah Sirkeci Garı’nda olacak ve aynı gü­nün akşamı, Pera’daki Serkl Doryan Klübü’nün salonunda kendisiyle şatranç oynayacaktı. Bir askeri</span> <span style="color:#000000">asîlzâde olan pe­deriyle gelen Alman, ayrıca İhsan Sait’ten kafa kâğıdını da yanında getirmesini ricâ etmekte, çünkü şatranç gibi asîl bir oyuna, kendisi yerine başka şahısları sokan nâmussuzların fazla sayıda olduğunu bin bir özürle belirtmekteydi. O an­da dünya, İhsan Sait’in gözüne zindan kesildi. Hevesi kur­sağında kalmıştı. Hiç mi hiç şatranç bilmiyordu. Gerçi he­sap adamıydı ama, Rebaz’ın dediğine bakılırsa rakibi yaman bir oyuncuydu. İşin kötüsü oyun, on sekiz saat sonra başla­yacaktı. Sonunda, “Bana İhsan Sait derler, düştüğüm yerden bir avuç toprak almadan kalkmam!” diyerek Rebaz’ı çağırdı ve kendisine şatranç denilen lânet olasıca oyunun kaideleri­ni, inkişâfları, oyun sonlarını, pat rok nedir artık ne halt var­sa hepsini bir bir öğretmesini söyledi. Bu işe başladıklarında sabahın ikisiydi. Az sonra uzaktaki bir çiftliğin horozu, tü­nediği yerde gözünü açtı. Sabahın ilk horozuydu bu. Dâimâ ezanla birlikte öttüğü için senelerdir kesilmemişti ve eceliy­le ölecek gibiydi. İşte bu horoz yaygarayı koyverdiğinde, za­manın iyice tükendiği kafasına dank eden İhsan Sait’in yü­reği hop edecekti.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Elinde dizginlerle Bevval arabada beklerken Rebaz, gece uyumadığı için süzgün, bitkin ve argın İhsan Sait’in arkasın­dan bağırmaktaydı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Efendi! Efendi! Dur! Daha atın nasıl hareket ettiğini öğ­renmedin!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Uyku sersemi adam, tekerleğe basıp arabaya binince Bev­val hayvanı kırbaçladı, işe bak ki tren de o gün tam saatinde geldi. İşte İhsan Sait, Sirkeci Garı’na yorgun ve tükenmiş olarak indi. Üstelik sakal tıraşı bir yana, yüzünü yıkamayı bile unutmuştu. Aynaya baksa gözlerinin kan çanağı gibi ol­duğunu görecekti. Her şey bir yana şemsiyesini almayı da unutmuş, aksi gibi bir de yağmur başlamıştı. İşte bu harap adamcağız, sağanak altında ayaklarını sürüye sürüye Köp­rü’ye yürüdü. Karaköy’de tramvaya bindiğinde oturacak yer bulamamıştı. Nihayet Cadde-i Kebir’deydi. Sponek Birahâ­nesi’ne girip, zihninin açılması umuduyla bir bira içme gaf­letinde bulundu ve hemen helaya gidip istifrâğ etti. İşin kö­tüsü pantolonuna da kusmuk bulaşmıştı. Mendilini almayı unuttuğunu fark etti. Lekeleri bu yüzden eliyle temizlemeye çalıştı. Yağmurdan sırılsıklam olduğu için, kış olmamasına rağmen yakılan sobanın başında boşalan sandalyeye oturdu. Ama Allah’ın işine bak ki az sonra soba tütmeye başlamıştı. Çok geçmeden içerisini duman kapladı ve garsonlar bacayla uğraşırlarken müşteriler birer ikişer dışarı kaçtılar. Yağmur hâlâ şakır şakır yağdığı için İhsan Sait dışarı çıkamadı. Ama salon dumandan geçilmediği için gözlerinden yaş geliyor, ikide bir öksürüyordu. Meşe odununun dumanını soluduğu için bir de şiddetli başağrısı tuttu. Kafası zonk zonk zonklar­ken nihâyet zaman geldi. Avrupaî saate göre tam sekizde, Serkl Doryan’ın önündeydi. Kapının üstündeki o sakallı, boynuzlu ve dehşetengiz mahlûka baktı: Sağında ve solunda melekvâri iki figür olan bu mahlûk sırıtıyordu! İhsan Sait o anda kendine acıdı ve içi cız etti. Mermer merdivenin basa­</span><span style="color:#000000">maklarını âdeta bir cenaze gibi bir bir çıktı. Redingotlu kapı­cıya kendisini bekleyen Alman’ın adını verip sanki doğdu­ğuna bin pişman, üst kata tırmandı. Tepesine ölü toprağı serpilmiş gibiydi. Müsabakanın yapılacağı salonun kapısı aralıktı ve içeriden Fransızca, İtalyanca, Almanca, Rusça ve İngilizce neşeli konuşmalar ve çıngıraklı kahkahalar işitili­yordu. Kapıdan girdiğinde sırmalı üniformalarının göğsün­de at nalı gibi madalyalar ve nişânlarıyla askerî ataşeleri, klapeli gömlek yakaları kolalanmış, ütülü pantolonları, frakları ve güderi eldivenleriyle sefirleri, bu beyefendilerin geniş de­kolteli, korse sayesinde incecik belli ve yastıkla abartılmış geniş sağrılı hanımlarını ve kızlarını, ayrıca birkaç paşa ile yâverlerini gördü. Yüklü, yağlı ve yollu, hâili vakitli kalan­torlar da buradaydı. Beyler tok bir sesle konuşup pes kahka­halar atarlarken hanımlar neşeyle fıkırdaşıp kıkırdıyorlar, az sonra servis edilecek şampanyayı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Salonun sağında Con Reyd işi XV. Lui tarzı bir camlı dolap, solunda ise Kraliçe Viktorya devrine âit asrı bir ceviz teşhir dolabı vardı. Mevsimi olmadığı hâlde, bastıran serin hava nedeniyle hazırlanan ve meşe odunlarının çıtır çıtır yandığı gösterişli şöminenin yanında, koskoca bir Sultanabat halısı­nın üstünde, abanozvâri bir sarkaçlı saat görünmekteydi. Zemin ayrıca Tebriz ve Şiraz halılarıyla döşenmişti. Pencere­nin yanındaki, Kral Edvard devrine âit, sarımtırak Hint ağa­cından arabesk motifli bir yazı masası, herhalde hesap kitâp yapacak âzâlar için oradaydı. Kapının yanına ise, XVI. Lui tarzı konsolun mermer zemini üzerine, Kianlong devrine âit çiçek bezemeli ve üzerinde Çince bir şiir yazılı, koskoca ve ağır, yeşil bir vazo yerleştirilmişti. Pencerenin hemen önün­de IV. Vilyam tarzı bir gül ağacı sehpa ve iki yanında da, yi­ne Viktorya tarzı, puf minderli iki sandalye vardı. Sehpanın üzerine, İhsan Sait’in kaderini belirleyecek şatranç takımı konmuş, hattâ beyaz ve siyah mermerden taşlar bile dizil­mişti. Tavandaki yaldızlı bezemeler ve billur avize, âzâların tüttürdükleri cıgaraların ve puroların mavi ejderhalar gibi kıvraşıp oynaşan dumanlarından görünmüyordu. Bu ha­nımlar ve beyler avangart terzilerin kapısını aşındırırken, kapının iki yanında bekleyen uşaklar yüz sene öncesinin modasına göre giydirilmişti. Bu ciddî adamların pudralı be­yaz perukaları, ancak dizlerine kadar gelen pantolonları, yırtmaçlı ve uzun kuyruklu ceketleri, baldırlarını saran ipek çorapları ve burunları köşeli, birer parlak tokayla süslü, to­puklu ayakkabıları vardı. Öyle ki, iki asır önce bu hâlleriyle Avrupa sokaklarında dolaşsalar, ahâli onları dük yâhut kont zannedebilirdi. Salondakiler ise tam tersi, kıyafet konusun­da ifrata kaçmışlar, hele hele hanımlar göğüslerini bağırları­nı açmışlardı. Anlaşılan bunu kendileri için bir imtiyaz ola­rak görüyorlardı. Onlar arasında, bir yandan gözlerindeki çapağı, diğer yandan pantolonundaki lekeleri silmeye çalı­şan İhsan Sait ise, uşaklardan bile beter durumda gibiydi. İş­te bu hâliyle, rakibi olan Alman’ı aradı ve buldu. Adamın ya­nında pederi de vardı. Yüzünde sol kaşından sağ yanağına kadar bir kılınç yarası taşıyan bu peder, askerî zâdegân züm­resine</span> <span style="color:#000000">mensup bir asîldi ve Kayser Vilyam tarzı pos bıyığı, ihtiyara yiğit bir görünüm veriyordu. Katıldığı birçok muha­berede kendisine verilen onca madalya ve nişân onun için mânâ ifâde etmediğinden olsa gerek, boynunda alt tarafı bi­rinci sınıf demir haç vardı. Demir haçlı bu ihtiyar asker ne kadar sadeyse, az sonra İhsan Sait’le şatranç oynayacak olan oğlu o kadar fiyakalıydı. Şatranca meraklı bu zât, mavi tören üniformasına ve kılığına bakılırsa, pederinin mesleği olan askerliği tercih etmişti. Göğsü silme nişân madalya doluydu. Ama en gurur duyduğu aksesuarı herhâlde, boynuna asılı ve üzerinde “Pur lö Merit” yazılı, altun süslü mavi liyâkat haçı olsa gerekti. Denildiğine göre bunu ancak fazilet sahibi zevâ­ta verirlerdi. Umûmîyetle kadın kız meselesi yüzünden eldi­venini suratlarına çarpıp onu bunu düelloya davet eden bu Alman bir de, zürriyetinin kurumasından endişe eden pede­rince tutulmuş kılınç üstâdları tarafından terbiye edilmişti. Kısacası adam, katakulliye müsâmaha gösterebilecek kişi değildi sanki. Anlaşılan bir mandepsi tezgâhlayan herhangi biri, karşısında hem kılıncıyla onu hem de Bâbıâlî’ye her tür­lü baskıyı yapabilecek Alman Sefâreti’ni bulurdu. Bu fiyaka­lı asîlzâde İhsan Sait’e derhâl pasaportunu ibrâz etti. O da Alman’a kafa kâğıdını uzattı ve tokalaştılar. Şatranç müsaba­kası şampanya içildikten sonra başlayacak ve iddiâsına göre Alman, eğer İhsan Sait’i yenemezse, ortada olan paranın iki katını verecekti. Elbette aynı şart İhsan Sait için de geçerliy­di. Bu esnâda Loren-Periye şişeleri geldi. Ancak bir Fransız, şampanya şişesini açtığı anda fırlayan tıpa, İhsan Sait’in sol gözüne isâbet ediverdi! Ancak salondakilerden bazıları bu olayı gülünç bulmuş olacaklar ki kıkırdadılar. İşin kötüsü, uykusuzluktan adamakıllı sersemlemiş ve süklüm püklüm görünen İhsan Sait, kolay bir av olarak oradakilerin dikkati­ni de çekmişti. Fransa Sefâreti’nde çalışan bir kâtip ona istih­zâyla bir soru sordu. İhsan Sait ona bir şeyler söyledi ve Fransız, “Lö fümiye... Lürin... Lanşuva!” dedikten sonra et­raftakilerle beraber kahkahalarla güldü. Bunun üzerine sa­londa bulunan bir paşa, yâverine, “Yahu kâfir bizim adama ne söyledi?” diye sorunca, “Kâfir, bizim adamın La FUA par­fümü mü kullandığını sordu. Meğerse FUA, gübre, idrar ve ançüezin baş harfleriymiş,” cevabını aldı. Yerin dibine geçen İhsan Sait ezile büzüle kalabalığa arkasını döndü. Duvarda­ki maun çerçeveli aynada, şampanya tıpasının isâbet ettiği sol gözünün şişip morardığını o anda fark etti. Fransız-Ba­rok tarzı, kırmızı kadife kaplı bir koltuğa külçe gibi çöktü. Yanıbaşında Hint ağacından üç ayaklı bir sehpa ve üzerinde de hizmetçinin bıraktığı gümüş bir çay takımı vardı. O es­nâda Rus sefirinin kızı elinde çay fincanıyla bu sehpanın ya­nına geldi ve eğilip sütlüğü almaya yeltendiği an, dekoltesin­den o iri ve beyaz göğüsleri göründü. İhsan Sait sıkılarak ba­şını çevirdi. Ama kızcağız, göğüsleriyle iftihâr ediyor olma­lıydı, bu yüzden genç hanımı gücendirmemek için gözünün kuyruğuyla şöyle bir baktığında, sefirin kızı öfkeyle, “Poçe­mu vı postmotritera mayi grudi!” diye bağırdı ve İhsan Sa­it’in yanağına bir tokat çarptı. Kızın babası da öfkeyle bağırı­yor,</span> <span style="color:#000000">iki üç kişi bu adamı zor zapt ediyordu. İri göğüslü kızın seksenlik general dedesi de, tekerlekli sandalyesinden “Sasi huy! Zalupa!” diye nâra atarak, göğsünden Kiev Hafif Süvâ­ri Alayı Nişânı’nı kopartıp İhsan Sait’in kafasına fırlattı. Bu­nu altundan Aziz Gregor Haçı ve yedi köşeli Aziz Vladimir Nişânı takip etti. Adamın kokona karısı da çığlık çığlığa, yerden bu madalya ve nişânları birer birer topluyordu. İhsan Sait yüzü pancar gibi kızarmış, ayağa kalkıp geri geri gider­ken tam arkasındaki koskoca Çin vazosuna çarptı. Paha bi­çilmez vazo sallanıyordu, öyle ki düştü düşecekti. Hemen geri dönüp devâsâ vazoya sarıldı. Vazo bir türlü dengesini bulamıyor, işin kötüsü kızın babası da İhsan Sait’in ceketi­nin yakasını bırakmıyordu. Nihayet uşaklar vazoyu kaideye oturttular. Sıra şatranç müsabakasına gelmişti. İhsan Sait süt dökmüş kedi gibi pencere yanındaki yerine gitti. Camdan, daha birkaç saat önce oturduğu birahane görünüyordu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Serkl Doryan Klübü’nün âzâları, şatranç oyuncularının başına gittiler. Paşa, yaverine yine sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Oyun başlıyor. Bizim adam rakibine ne dedi?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Oyunu bir taş eksik oynamayı teklif etti paşam. Önce be­yaz, istediği taşı çıkaracak, sonra siyah. Ama siyah, beyazın­kinden farklı bir taş çıkarmak zorunda. Gâliba Alman ka­bûl etti. Üstelik bizim adam, misafir diye Alman’a beyazlar­la oynama ayrıcalığını da verdi: Bu adam nesine güveniyor?” Beyaz taşlarla oynayacağı için sevinen Alman, “Danke!” diyerek en uçtaki ‘a-2’ piyâdesini oyundan çıkardı. Koyu­lan kaideye göre İhsan Sait farklı bir taş seçmek zorundaydı. Ve İhsan Sait, şah’ını oyundan çıkardı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">O anda salonda bir uğultu koptu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Paşa yaverine sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Neler oluyor? Alman neden söyleniyor?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Alman bizim adama, ‘Eğer şah’ınızı oyundan çıkarırsa­nız, sizi nasıl mat edebilirim?’ diye soruyor.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Bizimki ne diyor peki?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Bizim adam, ‘Bunu nasıl başaracağınızı ben de merak edi­yorum,’ diyor.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Nihayet, olmayan bir şah’ı mat edemeyeceğini anlayan Al­man, elini kolunu öfkeyle sallayarak bağırıp çağırmaya baş­ladı. Uykusuz, bitkin, aşağılanmış, sol gözü morarmış, kafa­sı ağrıdan zonklayan İhsan Sait, kılı kıpırdamadan Alman’a bakıyordu. Nihayet Alman’ın, eski bir asker olan pederi oğ­luna yaklaştı ve üzerinde “Pur lö Merit” yazılı haçı boynun­dan söküp</span> <span style="color:#000000">alarak şöminedeki ateşe attı. Alman çılgınca ye­rinden fırlayıp ellerini ateşe soktu ve közlerin arasında ma­dalyasını aramaya başladı. Elleri yandığı için de bir yandan bağırıyordu. Pederi oğlunun durumuna acı acı güldü. Haya­tı muharebe meydanlarında geçen bu Prusyalı asîlzâde, her­halde yenildiğini anlayamayan bir askerin, kazanmayı da bi­lemeyeceğinden emindi. Ardından yazı masasına gidip, İh­san Sait adına, Doyçe Bank’tan 51.200 altun mark ödeme emri yazıp imzaladı ve oğlunun rakibine verdi. Salonda bir sessizlik hüküm sürüyor, herkes müsabakanın galibine ba­kıyordu. İhsan Sait eğilerek bu muhterem pedere selâm ver­dikten sonra salondan çıktı. Az sonra sokaktaydı. Sevinçten bağırıyordu:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Heeeyt Döjira! Yeh-haaa!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Ertesi sabah yanına Bevval’i de alan İhsan Sait, Japonya Askeri Ataşeliği’ndeki randevusuna yetişmek için Bevval’le birlikte trendeydi. Sirkeci’de inip köprüye yürürlerken o dinli diyânetli, o namazında abdestinde, o Hacca gidip Kâbe örtüsüne bir yüz sürmek için yanıp tutuşan, o Hacerü’l Es­ved’i bir öpmek için can atan kambur Bevval, kendisini er­kek yapan sâik nedeniyle olsa gerek, Eminönü Meydanı’nda bir kadının tombul kalçasını mıncıklayıverdi. Hanımefendi çığlık çığlığa bağırırken yetişen kalabalık Bevval’e sille tokat girişti. Az sonra polis gelmiş ve Bevval, sopa üstüne sopa yi­yeceği nezârethâneye atılmıştı. Aksilik bu ya, Aman Baba’yı ve yüzlerce mücrimi hapisten çıkaran umûmî af daha dün ilân edildiği için Bevval’in kodesi boylayacağı kesindi. Nite­kim ertesi gün tam 6 ay hapis cezasına çarptırıldı ve tahliye edilen mahkûmlar nedeniyle artık bir perili ev kadar boş ve ıssız olan Sultanahmet Hapishânesi’ne tıkıldı. Yediği sopalar onu bîtâp düşürdüğü için ilk gece deliksiz uyudu. Ama ikin­ci gece bereleri onu uyutmadı, işe bak ki, karanlıkta zaman da geçmiyordu. Ahlayıp ıhlamalarını dinleyecek, onu tesel­li edecek bir Allâh’ın kulu bile yoktu. Ne kötü ki, ertesi gün ağrısı sızısı geçince, tâ iki kat aşağıda gardiyanların tavla oy­nadığı o bomboş hapishanede, yapayalnız olduğunu iyice idrâk etti. Günde sadece, o da haşlanmış arpadan ibaret, bir öğün yemek veriliyor, bir kadının kıçını avuçladığı için de, arpayı getiren ırz ehli gardiyan, zavallının suratına bir iki çarpmadan edemiyordu. Boyuna göre fazla yüksekte olduğu için pencereden bakamazdı. Ama yağmur yağdığı günlerde hapishane avlusunun ıslak zemininden yansıyan ışık koğu­şun tavanında oynaştığında, az buçuk eğlenip oyalanıyordu. Tiryaki olduğu için de, tütünsüzlükten bir hâl olmuştu. Son­raki günler, o boş hapishânede bîçâreyi hafakanlar bastı. Bi­ri cinâyet işlesin, hırsızlık yapsın, ev yaksın da gelip bana ar­kadaş, can yoldaşı olsun diye Allâhû Teâlâ’dan niyâzda bile bulunmaya başladı. Ama duaları sonraki haftalarda da kabûl olunmayınca artık illallâh dedi. İşin kötüsü bir gün, ağzında cıgarayla gelen gardiyan dumanı zavallının suratına üfledik­ten sonra sırıtarak, kendisine İhsan Sait adlı biri tarafından gönderilen tütünü tüttürüp, öğle ve akşam birer buçuk por­siyon gelen kebapları ise</span> <span style="color:#000000">aşağıda yedi kişi ortak yediklerini, ırz düşmanlarının âkibetinin işte bu olduğunu söyleyince, üstüne bir fenâlık geldi. Sonraki ay bıçak kemiğe dayanmış­tı. Kendisinden önceki mahkûmların boş ranzalara yazdığı aşk ve gurbet şiirlerini okuyup ağlamaklı oluyor, helâ kapı­sı arkasındaki müstehcen resimler ise geceleri şeytanın onu aldatmasına yol açıyordu. Ama boş ve tekinsiz hapishânede gusül abdesti alacak su hak getireydi. Bu yüzden tam 20 gün cenâbet dolaşmış, ancak, yalvar yakar olduğu bir gardiyanın getirdiği, o da bir tencerecik ılık suyla arınmıştı. Üstelik bu suyla daha önce abdest alındığı belliydi. Üçüncü ayın sonu­na doğru, yaşadıkları artık şurasına gelmişti. Kadının kıçı­nı avuçladığı için durmadan kendine yuha çekiyor, nefsine gem vuramadığını düşündükçe bre aman diyordu. En fena­sı, gökten nûr yağdığından mıdır yoksa âdemoğlu ıslâh ol­duğundan mı bilinmez, cürüm işleyen çıkmadığından, ha­pishâneye bir tek can yoldaşı bile gelmiyordu. Bir sonraki ay bu vaziyeti yüreği götürmemeye başladı. Bomboş hapisha­nede boğulup bunalıyor, o bitmeyen gecelerde yandım Allâh çağırıyordu. Cezasının bitmesine bir buçuk ay kala gardi­yanlardan</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân-ı Kerim</span> <span style="color:#000000">istedi. Ama onlar, bir ırz düşmanı­na</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Mushaf</span> <span style="color:#000000">veremeyeceklerini beyân ettiler. Ne var ki o, âb-ı ru döküp ayaklarına kapanınca, insaf edip taşbaskı bir</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân</span> <span style="color:#000000">getirdiler. O da oturdu ve günler boyunca kıraat edip sadece hatmetmekle kalmadı, bir de ezberleyip hafız oldu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">O kadar yanık okuyordu ki, gardiyanlar onun iftira kurba­nı bir masum olduğunu düşünmeye başladılar. Hattâ bir iki­si, onun firârına göz yumacaklarını bile imâ etti. Ancak buna gerek yoktu. Çünkü tahliyesine altı gün kalmıştı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Bevval’in Sultanahmet Hapishânesi’nde yattığı süre bo­yunca, bilhâssa dördüncü aydan itibaren, İhsan Sait Galata Gümrüğü’ne tebelleş olmuştu. Gümrükte para dönüyor ve bir tek düğmesine dokunan şahsın derhâl kodesi boylaya­cağı avantacı memurlar da İhsan Sait’in işlerini sürünceme­de bırakıyorlardı. Sabah uyanıp bir iki saat kahvaltı masasın­da ve kıraathânede keyif yaptıktan sonra, dâirede ancak öğ­le vakti yâhut belki daha da sonra arz-ı endâm eden memur­lar, pilâçka buldular mı kaçırmazlar, kaparoz yiyip nüfûz ti­careti yaparlardı. Zâten bu şahısların seciyeleri de sağlam sa­yılmazdı. Kısacası daha birer veletken ya dayak ya da mü­kafât arsızı olduklarından terbiye edilmeleri de kâbil değil­di. Cesur olmadıklarından ve teminâtı da bulunmadığı için ticarî bir teşebbüs onlar için korkutucuydu. Bu yüzden, eşin dostun pistonuyla bir dâireye kapağı attıklarında rahat ve emin bir hayat yaşayacaklarına iyice kanaat getirirlerdi. Bu­lundukları dâirede Padişah Efendimiz’in resmi asılı olduğu için arkalarını devlete dayar, kendilerine işi düşen şahısları, maaşları onların vergilerinden ödendiği hâlde azarlar, hakîr görür, itip kakarlardı. İhsan Sait, elinde koskoca bir tomar evrakla geldiği dâirede bu lüpçülerin birinden imzâ kopar­mak için önce, çürüttüğü minderde dalıp giden, hattâ ho­ruldayan adamı uyandırmak zorunda kalırdı. Derken sinir­li bir</span> <span style="color:#000000">şekilde gözlerini ovuşturan adama meseleyi arz eder, ama mevzûnun biraz uzunca, yani dört beş cümle olması se­bebiyle çok geçmeden memurun gözleri dalar, lâf bitince de içi geçmiş ve pineklemeye başlamış olurdu. Memura do­kunmak hapis cezasını gerektirdiğinden, İhsan Sait adamı dürtüp uyandıramaz ve başında bazen saatlerce kendiliğin­den uyanmasını beklerdi. Gözlerini açsa bile memur sorula­ra eveleyip geveleyerek cevap verir, malûmat vermek yeri­ne kem küm eder, verse bile işe el sürmez, suyu yokuşa akı­tırdı. Altı ay boyunca elinde imzâlı gazeteyle uğrayamayaca­ğı avukata bildirilen Bevval’in hapisteki beşinci ayında, İh­san Sait Galata Gümrüğü’ne daha sık gidip gelmeye başladı. Nihâyet sakal attığı bir imamı dâireye gelmeye râzı ederek, yiyici bir memuru ona iknâ ettirdi ve adam iştahsızca evrâ­ka imzâsını attı. Ama işleri burada durur gibi oldu! Ambar­daki malını almak isteyen İhsan Sait, memurlara aba altın­dan değnek bile gösterdi. Kolay kolay göze alamayacağı bir şey olsa bile, belindeki Kolt’u memurun birine teşhir edince adam zar zor imzâyı bastı. Son imzayı atacak memur ise Nuh diyor peygamber demiyordu. İhsan Sait yemledi, adam cebe attı, yedirdi, adam yuttu. Devlet dâiresinde, yani su yolun­da yatan bu memur malın gözüydü. Nihâyet İhsan Sait, yi­ne kaparoz verdiği imamla yamyamın eşiğine yüz sürüp ar­tık imzâyı atmasını ricâ edince adam insâfa gelir gibi oldu. Ertesi sabah ümitle geldiğinde yine yem istedi. Ama kerhen de olsa imzâyı bastı. On gün sonra İhsan Sait, Sultanahmet Hapishânesi’nden yeni tahliye olan Bevval’in sürdüğü araba­da Köprü’yü geçiyordu. Arabada, gümrükten çektiği malla­rın sonuncusu olan sandık vardı. Koskoca sandığın üzerin­de “CONSTANTINOPLE” ve “YOKOHAMA” şehirlerinin adı yazılıydı. Ayrıca sandığın üzerine bir de, şablon üzerine filitle boya sıkılarak nakşedilmiş kırmızı bir gül resmi var­dı. İhsan Sait bir an önce Ayastefanos’a gitmek istiyordu. İş­te Bevval, o ağır sandığın bulunduğu arabayı çeken hayva­nın, tâ Ayastefanos’a kadar koştururken nasıl olup da çatla­madığına hâlâ şaşar.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Araba Demir Minâreler’e varınca Bevval, geçen 6 ay içinde buranın eski hâliyle hemen hiçbir alâkası kalmadığını gör­müştü. Her şeyden önce o koca binânın, kıbleye bakan gü­zelim ön cephesi sökülmüş ve buraya hangi akla hizmetse, raylar üzerinde dönen demir tekerlekler vâsıtasıyla açılıp ka­panabilecek, her biri 40-50 adam boyunda iki devâsâ kapı rapt edilmişti. “Brrrrrs! Çüşşş!” deyip atları bu kapı önünde durdurduğunda ise içeriden çıkıp gelen adamı pek gözü tut­tu denemezdi. Bu adam Aman Dede’ydi. İhsan Sait Bevval’e, “Gir içeri de bak bakalım, gördüğünü beğenecek misin?..” dediğinde bu işte bir hınzırlık sezmişti zâten. Aralı duran dev kapılardan içeri girdiğinde, bir zamanlar Paşaoğlu’nun inşâ ettirdiği o âhize-mürsileden eser kalmadığını gördü. O tavana kadar yükselen koskoca meksefeler, devâsâ bobinler, onca kıymetli âlet edevât hurda fiyatına satılmıştı. Ama ney­se ki buhar motörüyle elektrik münevvebesi yerindeydi. Bu­nun yanında tavandaki demir rayları ve bu raylarda gidip</span> <span style="color:#000000">ge­lebilecek, ayrıca makaralarla indirilip kaldırılabilecek kan­caları da gördü. Zemine en büyüğü yirmi adam çapında irili ufaklı ve hepsi de hafif olsunlar diye delikli, tıpkı gemilerin kaburgaları gibi ama daha ince, Nirayama’daki fırında dö­külüp işlenen yepyeni ve parıl parıl aliminyom parçalar yı­ğılmıştı. Sağ tarafta ise beş on adam uzunluğunda ve parça­lar kadar kalın, dünya kadar ve yine aliminyomdan, üzerleri delikli ve kavis verilmiş çubuk vardı. Bunlarla bir deniz vâ­sıtası, belki bir sefine yapılacağa benzerdi, ama nerede yüz­düreceklerdi ki? Ayrıca Bevval, boşalan binânın tavanının, neredeyse Ayasofya’nınki kadar yüksek ve ulu olduğunu id­râk etti. Bu yücelik algısı nedeniyle olsa gerek, “Elooo!” di­ye bağırdığında sedâsı tavanda defalarca aksediverdi. Neden sonra, bu koskoca mekânda iki insancığın akıllara durgun­luk veren bir işle uğraştığını gördü. Bunlardan biri ihtiyar ama dinç, diğeri ise yeniyetmeydi. Daha sonra bunların ak­si bir dede ile delifişek torunu olduklarını öğrenecekti. Ay­rıca bir de, kapılara yakın bir yerde akla zarar bir şey gördü. Bu ufkî vaziyette dört adam uzunluğunda, arkası tıpkı yiğit­lerin fırlattığı oklardaki telek misâli üç kanatlı ve önüne iki tekeri bulunan hayreti mûcip bir nesneydi. Bu yetmiyormuş gibi yerdeki brandanın üzerinde, aşağı yukarı yarım adam eninde ve ikişer adam boyunda gergin bezle kaplı, içi boş şil­te misâli dört garip şey vardı. Bevval bunlardan birini tutup ağırlığını bir tartmayı denedi. Hayret! Tüy gibi hafiftiler, de­mek ki içleri boştu. O sırada ihtiyar ona bağırdı:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Sersem! Elleme onu! Onca emeğin içine edecek!” Bevval’e bu şekilde çıkışan asabî ve hadîd-ül mizâc bir us­ta olan İdris Dede’nin vaktiyle Saraçhâne’de, âsi ve delidu­man torunu Selahattin ile hemen her âleti tamir ettiği bir atölyesi vardı ve tabelâsında şu ibâre yazılıydı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:150.65198px;margin-right:150.65198px;text-indent:47.281895px;color:#000000">ÇABUK EL ÇEŞİT İŞ</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Fakat tamiri, ona olsa olsa yirmi para getirecek dört ku­ruşluk bir saati, izzet-i nefis meselesi yapıp bununla masası başında günlerce meşgûl olması, hattâ hurdacıdan aldığı ve yenisi mağazada zâten yarı fiyatına satılan bir piyanoyla haf­talarca uğraşıp vitrinine koyması gibi işleri nedeniyle dük­kân sahibine kira borcunu ödeyememiş ve neredeyse yarım asırdır işlettiği atölyesini kapatmıştı. Neyse ki beş ay önce, umûmî afla insan içine çıkan bir mühendis, yani Aman Ba­ba, burnunun ucuyla iri çenesine neredeyse değecek kadar yakın bu inatçı ihtiyara hiç de reddedemeyeceği bir iş öner­mişti. Üstelik parası iyiydi. Ama İdris Dede’nin parada gözü yoktu. On parmağında on marifet olan bu zehir gibi ihtiyarı cezbeden şey, maddiyat değil, işin zorluğuydu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Huysuz ihtiyarın suratı sivilceli torunu ise taş çatlasa 15 ya­şındaydı ve camları şişe dibi gibi olan, kir içinde, dokuz nu­mara bir de gözlüğü vardı. Sol yanağındaki sivilceler dâimâ patlak olurdu. Çünkü en ufak bir hatasında bu yanağa, dede­si tarafından bir şaplak çarpılırdı.</span> <span style="color:#000000">Dede ve torun fırıldak ben­zeri, tezgâhtaki mengenelere tutturulmuş, ama ince ve hay­li uzun, ahşap bir nesneyi itinâyla zımparalıyorlar, arada bir de kumpasla orasının burasının kalınlığını ölçüyorlardı. Deli­kanlı zımpara faslına devam ederken, bir yandan da içindeki mûsikîye kulak veriyor olmalıydı ki, dizleri üzerinde yaylan­maktaydı. Derken Aman Baba dışarıdan bağırdı:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Pervâne hesaba tam uygun raspalandı değil mi? Her kı­sım gibi bu da muvâzin olmalı.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">İdris Dede cevap verdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Merak etmeyesin. Evlâdım gibi raspalayıp gözüm gibi zımparaladım ve defalarca muayene ettim. En fazla 2 gram hata çıkar. Ama bu beyinsiz her şeyi mahvediyordu az kal­sın! Bir numara kalın zımpara kullanıyordu. Peygamber öküzü!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Dedesinin paylaması Selahattin’in ağırına gitmişti. İhti­yarın zıddına basmak için, “Fakat mühendis ‘Bu numaray­la zımparala,’ demedi mi bize? He o dönme olmasına dön­me ama, adam mektepli. Senden iyi bilir bu işi,” deyince İd­ris Dede, “Çocuklar başı deli Selo!” dedi. “Gerçi adam mek­tepli malûmâtlı. Ama ben de bu işin feriştahıyım. Aman’dan dört gömlek fazla eskittim. Pervâneye daha formel sürece­ğiz. Onun dediğini yaparsak formel zor tutar.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Koskoca pervâneyi tezgâhtan söküp tarttıklarında sadece 1 gram hata çıkmıştı. Şimdi sıra mühim bir işe gelmişti: İh­san Sait Bevval’e sandık yüklü arabayı içeri sürmesini söy­ledi. Denilen yapılınca sandığı levyeyle açtılar ve samanla­rın içinde, Şokai Otomobil Kumpanyasında imâl edilen, pı­rıl pırıl kırmızıya boyalı tayyâre motörünü görünce içleri bir hop etti. Derhâl dört dönmeye başladılar: Cezbeye tutulmuş bir hâlde, yukarıdan zincir sarkıtıp kancasına motörün kul­punu geçirdiler. Kanatları henüz takılmamış tayyârenin göv­desini, kuyruğundan ihtimâmla sürükleyip, asılı duran mo­törün önüne getirdiler. Ön kısmın iç tarafı, ihtizâzı emmesi için mantar kaplıydı. Soluklarını tutarak motörü buraya yer­leştirirlerken canları içlerine sığmıyordu. Cıvatalar kılı kırk yararak tek tek sıkıldı, benzin ve yağ boruları, kumanda tel­leri bağlandı. Tayyâre önden yere kapaklanmasın diye mo­törün altına bir sehpa kondu. Tesviye ruhuyla gövdenin uf­kî vaziyete geldiğinden emin olunduktan sonra pervâne gö­beğe takıldı. Ardından pervâne göbeğinin cıvataları çapraz­lama ve teker teker sıkıldı. Bir şâkül yardımıyla ayarı yapıl­dı. Sıra kanatları takmaya gelmişti. Ama titizlik gerektiren bu işler onları yormuştu. Bu yüzden paydos ettiler. Az son­ra, Bevval’in pişirdiği nohutla bulgur pilavını mideye indir­dikleri için hepsine bir ağırlık çökmüştü. Zâten yatakları tayyârenin yanına çoktan serilmişti. İçtiği ayranın tesiriyle uyku bastıran İhsan Sait yatağına uzandı ve hemen yanıba­şında yatan, Sultanahmet Hapishânesi’nde rahata iyice alış­mış Bevval’i dürtükleyip uyandırdı. Homurdanan kambu­ra, hemen gidip abdest alarak lüzum gelen duaları okuduk­tan sonra o gece istihâreye yatmasını, ertesi sabah gördüğü rüyayı ona anlatmasını tembihledi. Çünkü bu</span> <span style="color:#000000">dindar kam­burun, rüyasında istikbâli görebileceği kanaatindeydi. Rahat yatağından kaldırılıp üstelik bir de o ayazda buz gibi suyla abdest almak zorunda bırakılan Bevval, diş gıcırdata gıcırda­ta, elinde ibrik ve leğenle dışarı çıktı. İhsan Sait, onun dua fı­sıltılarını dinleye dinleye çoktan uyumuştu. Bevval, “Ya bis­millah!” dedikten sonra yatağa uzandı ve yorganı boğazına kadar çekti. Az sonra dalıp gitmişti. Hâl böyle olunca, onun usturayla kazınmış kafasının içinde bulunan dimağı da on­ca hile hurdaya paydos ettiğinden olsa gerek, kambur bir ço­cuk kadar mâsum, dolayısıyla hakikate açık olmuştu. İşte bu yüzden rüyada kendini, bir melek gibi göklerde gördü. Ama vakit geceydi. Tepede yıldızlar ve dolunay vardı. Buz gibi bir rüzgâr esiyor, zavallının ilikleri donuyordu. Tam bu sıra­da dolunayın ışığı altında, okyanuslardaki balinalardan mis­liyle büyük, heybetli ve devâsâ bir hava sefinesi gördü. Sefi­ne havada asılı kalmış gibiydi. Işıkları sönüktü ve gökte yol almasını sağlayacak pervâneleri belki seneler önce istop et­mişti. Pencerelerinin soğuktan çatlamış camlarından bakıl­saydı, belki rüzgârın tesiriyle bir sağa bir sola dönen dümen tamburası görülebilirdi. Sefinenin arkasındaki dümenleri ise hava cereyânı sağa sola çevirip yukarı aşağı kaldırıyordu. İs­tikametini, Kader’in üflediği rüzgârlar tâyin ediyor gibiydi. Ama hava aşırı derecede soğuktu! Bevval uyandığında, yor­ganının üzerinden kaymış olduğunu fark etti. Leylâk desenli örtüyü üzerine çektikten sonra yine uykuya daldı. Ama bun­dan sonra gördüğü rüyaları hatırlayamayacak, işin kötüsü, bu nedenle patronu İhsan Sait onun imânından şüphe duy­maya başlayacak, belki arkasından lâf bile edecekti.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Ertesi gün, birleştirdikleri üst kanadın altına iki sehpa ko­yup tayyâreyi bunun altına getirdiler ve kanadı gövdeye iç­leri titreyerek rapt ettiler. Nihâyet alt kanatları üsttekilerle dikmeler yoluyla birleştirip birer kordapiyano olan çapraz­lamaları da usulca gerdikten sonra, sıra tayyâreyi kaplayan beze tilâ vurmaya gelmişti. Asetonlu sıvıyı sürdüklerinde, ertesi sabah bezin fevkalâde gerildiğini gördüler. Kuyruk­tan ve kanatlardan gelen kumanda tellerini levyeye ve fala­kaya bağlayıp tendonları germeye başladılar. Torun Selahat­tin, en ufak bir sakarlığında, dedesi tarafından hem suratına bir tokat çarpıldığı hem de, “Horoz akıllı! Kaz beyinli! Keş­kek Aleyhisselâm!” sözlerine muhatap olduğu için ihtiyara garez bağlıyor, adamın iyi kötü her lâfından mânâ çıkarıyor­du. Hele hele, “Behey ibiş! İrtifâ dümeninin telini fazla ger­mişsin!” dediğinde, dedesini az kalsın defterden silecekti ki kendini tuttu ve sırıtarak ihtiyara, “Fakat mühendis, ‘Fazla germeyin,’ diye tembihledi. Hem o malûmâtlı! Senden daha iyi anlar,” dedi. Bunun üzerine İdris Dede, torununun sura­tına bir şaplak çarptıktan sonra şunları söyledi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Bre zihni! Tayyâre havalanıp irtifâ arttığında, soğuktan teller nasıl olsa gerilecek. Avanak seni! Bu kafayla sen, eşek kuyruğu gibi ne uzar ne kısalırsın! Senin elinden iş çıkmaz! İstidatsız eşek!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Bir kat daha tilâ vurduktan sonra akşam oldu. İşin gü­zel yanı, Bevval Ayastefanos’tan arabasıyla tandır getirmiş­ti. Yağlı kebabı âfiyetle mideye indirdiler. Yatma vakti gel­mişti. Bu arada Bevval, İhsan Sait’e gelip, “Efendi, bu gece de istihâreye yatem mi?” diye sorduğunda hem imânının sağ­lamlığı hem de göreceği rüyanın çıkacağı konusunda iddiâ­lı gibiydi. Diğerleri uykuya daldıktan sonra gerçekten de te­miz kalbiyle bir abdest aldı. Lâzım gelen duaları okudu ve besmele çekip yatağına uzandı. Sabaha karşı uyandığında, doğruca patronunun yanına vardı. Heyecanla ona, “Efendi! Efendi! Gece rüyamda bi gözel avrat gördüm ki dime gitsin! İyeşil gözlü! Endâmlı. Guccağında da ziyah biyaz bi kedi var idi! Böyle gözel avrat görmedi heç!” deyince, İhsan Sait, Bev­val’in suratına bir tokat çarparak zavallıya bağırdı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Sus ırz düşmanı! O senin yengen olur!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">O esnâda Aman Baba oradakilere çağrıda bulundu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Haydi! Herkes mesai başına!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Bu ihtâr üzerine son kontrolleri yapmaya başladılar. İş ak­şamüstüne kadar sürdü. Benzini, yağı ve damıtılmış suyuy­la tayyâre, nihâyet hazır gibiydi. Cezbeye kapılmış bir hâl­de, kuyruğundan çekerek tekerlekleri üzerinde binadan dı­şarı çıkardılar. Onca gayret ve zahmetin neticesi, hepsinin el emeği ve göz nurunun semeresi, işte karşılarındaydı. Gelge­ldim bir hata yapar gibi oldular: O güne ve saate kadar tay­yareyi yapmak için kelle koşturduklarından, artık dara ge­lemiyor ve elleri ayakları durmuyordu. İşin garibi İhsan Sa­it, bir koçu boynuzlarından sürükleyerek getirdi. Bevval ise elinde bıçakla arkasındaydı. Gözlerini ve üç ayağını bağla­yıp kurbancağızı kestiler. İhsan Sait, fırçayı kurbanın ka­nına batırdıktan sonra, tayyarenin virgül şeklindeki kuyru­ğuna bir hilal nakşetti. Evet! Galiba bir hata yapılmak üze­reydi! Elleri dursa bile yürekleri durmuyor, heyecanla çar­pıyordu. Çünkü motörü, hemen, o anda tecrübe etmek isti­yorlardı. Bakalım çalışacak mıydı? Yoksa onca gün ve hafta beyhûde mi didinmişlerdi? Evet! Yakaran bakışlarla kendi­sine bakan Aman Baba’nın o tehlikeli arzusunu, başını salla­yıp tasdik eden canı tez İhsan Sait de bu acelecilerden biriy­di. Dinde denildiği gibi, şükür üzereydiler, ama sabır üzere değillerdi. Nefislerine hâkim olamadıklarından motörü he­men bir tecrübe edeceklerdi. Bunun için, zâten hazır bekle­yen Selahattin, bir sıçrayışta pilot mahâlline geçip oturdu ve sarsıntıya karşı, kayışlarını bağladı. Camları şişe dibi dokuz numara gözlüğünü mendiliyle sildi. İdris Dede ise pervâne</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nin başına geçmişti.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Aman Baba, suratında, “Acaba isâbetli bir iş mi yapıyo­ruz?” diye sorar gibi bir ifâdeyle İhsan Sait’e baktı. Ama onun yüzünde gördüğü şey de heyecan ve sabırsızlıktı. Der­ken bu mühendis, Selahattin’e bağırdı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Emniyet mi?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Delikanlı kontakları muayene ettikten sonra cevap verdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Emniyet!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Bunun üzerine Aman Baba, “Emmeye dikkat!” diye bağı­rınca İdris Dede, “Emniyet!” diye cevap verdi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Ardından Aman Baba, “Emniyet! Benzin!” emrini ver­di. Selahattin emir üzerine rötar kolunu tahrik edip benzin musluğunu açtı ve bekledi. Aman Baba İdris Dede’ye, “Em­me!” diye haykırınca ihtiyar, pervaneyi firâr kenarından tu­tup döndürmeye başladı. Bu esnada torunu motöre benzin şırınga etmişti. Derken nihâî emir verildi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ateş!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Pilot mahallindeki Selahattin, el manyetosunu çevirince motörün sedâsı duyuldu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Pot! Pöt!.. Pöt! Pöt! ”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Aman Baba aynı emri yine verdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ateş!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Pöt! Pöt! Pöt! Pööörrrrrrt! Pöt! Pöt! Pöt! ”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ateş!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Pööörrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr!” Motor gümbür gümbür çalışmaya başlamıştı Herkes se­vinçten havalara uçuyordu. İhsan Sait’in ağzı kulaklarınday­dı. Aman Baba’nın gözlerinin içi gülüyordu. Ama en çok co­şan kişi İdris Dede’ydi. Adamcağız diz çökmüş, ağlıyordu. Ne var ki tayyarenin tekerleklerine dönüp bir bakınca sura­tı alabora oldu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Cennet öküzü! Takozları koymamış!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Gel gör ki az sonra hiç ummadıkları bir şey olacaktı: Se­lahattin, gaz koluna dokunup levyeyi de geride tutarak tay­yareyi rule etmeye koyuldu. Diğerlerinin şaşkınlıkları ge­çince tayyarenin peşinden koşturmaya başladılar. Ancak Se­lahattin, falakanın soluna basıp bu hava vâsıtasını rüzgâ­ra döndürdü ve koynundan, Galata’da bir optisyene yaptır­dığı, camları dokuz numara pilot gözlüklerini çıkarıp taktı. Ardından gaz kolunu yavaş yavaş açıp sürat verdi. Çimenler üzerinde yol alan tayyâre kendi kendine yerden kesilmişti. Artık havadaydı. Aşağıdakiler bağırmaktaydılar:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:6.6519685px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ağaçlar! Ağaçlar! Ağaçlara çarpacak!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Ancak Selahattin kavak ağaçlarını sıyırdı geçti. Hışırtıyla kopan bir dolu yaprak aşağıya</span> <span style="color:#000000">süzülüyordu. Şaşkınlık henüz geçmemişti ki Aman Baba, “İşte! Döndü! Ayastefanos’a doğ­ru uçuyor!” diye nidâ etti. İşin fenası hava kararmak üze­reydi. Delikanlının gözleri de pek iyi görüyor sayılmazdı. Ayrıca depoda fazla benzin yoktu. Torununun düşeceğin­den korkan İdris Dede, “Oyyy! Selocuğum! Sen düşer ölür­sen ihtiyarlığımda kim bana bakar? Kıçımı kim temizler? Oyyy!” diye ağlıyordu. Herkesin gözü gökyüzündeydi. Ama hava artık epey karardığı için yuvalarına dönmekte olan kuşlardan başka bir şey göremiyorlardı. Aradan yarım sa­at geçtikten sonra, siyah iplik beyaz iplikten seçilmez oldu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İdris Dede, “Oyyy! Şimdiye kadar benzini bitmiş olmalı! Kıçı kığlı öleceğim!” diye ağlıyordu ki, gökten gelen bir mo­tor gürültüsüyle ümitlendiler. Aman Baba, “Benzin varilleri­ni getirin!” diye bağırınca, iki varil benzinin kapaklarını açıp ters çevirerek bu mâîyi akıta akıta 100 adım kadar sürükle­diler. Fazla zamanları yoktu. İhsan Sait ve mühendis, dökü­len benzini iki uçtan tutuşturunca ortalık aydınlandı. Alev­ler yukarıdan iki çizgi şeklinde görülüyordu. Çok geçme­den karanlığın içinden, benzini bitti bitecek tayyarenin se­dası işitildi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Pörrrrrrrt! Pöt! Pöt! Pöt! Pöt! Pöt! Pöt! ”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Karanlık içinde önlerinden hayâl misâli, sadece tahliye supaplarından kıvılcımlar fışkıran bir tayyare silueti süratle geçiverdi ve ardından, tekerleklerinin çimenler üzerindeki hışırtısı duyuldu. Az sonra etrafa tam bir sessizlik çökmüş­tü. Ellerinde fenerler olduğu hâlde feryat figân ederek he­men tayyarenin olduğunu düşündükleri yere koştular. Al­lah’tan, vâsıta sağlam gibiydi. İhsan Sait, sanki hasret kal­dığı âşığının bizzât kendisiymiş gibi tayyareye pervânesin</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">den sarılmış hüngür hüngür ağlarken, Aman Baba da elinde fenerle motör, kanatlar, kuyruk takımı ve gövdeyi muaye­ne ediyordu. İdris Dede ise pilot mahalline çıkmış, Allâh ya­rattı demeden torununun, egzoz dumanı ve motör yağından kapkara olan suratına, şaplak üzerine şaplak çarpmaktaydı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">O gece binanın içinde, kıbleye sırtını vermiş ve dindarlığı­na dikkat çekmek için bir de külahına imamlar gibi sarık sar­mış olan Bevval, başlarında beyaz birer namaz takkesi olan mühendis Aman Baba, İdris Dede ve torunu, bir de elbette İhsan Sait’ten ibaret, hepsi de bağdaş kurmuş cemaate, öne arkaya sallana sallana yanık sesiyle mevlid-i şerif okuyordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:39.9874px;margin-right:124.00629px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ol irebiülevvel âyin nicesi On ihinci kice isneyin kicesi Ol kice kim toğdu ol hâyrül bişer Ânesi anda niler kördü niler Didi kördüm ol habibin ânesi Bi âcep nûr kim küneş birvânesi Berk urup çıhtı ivimden nâgehan Göklere dek nûr ilen toldu cihân”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Bir ara Selahattin yerinden kalktı, üç beş dakika sonra elinde tepsiyle geldi. Herkes tepsiden birer bardak şerbet aldı. Bevval bardağını ağzına dikip şerbeti bitirdikten son­ra</span> <span style="color:#000000">mevlide devam etti. Mevlidi dinleyenler elleri dizlerin­de, ara sıra huşû içinde sallanıyorlar, ama bazen de arkala­rına dönüp, emeklerinin semeresi olan tayyâreye bakmadan da edemiyorlardı. Tayyâreye baktıkları anda, mevlit okuyan Bevval sesini öfkeyle sertleştiriyor, kendisine kulak verme­dikleri için onları bu şekilde azarlamış oluyordu. Ama İhsan Sait’in tayyâreye baktığı yoktu. Aslında mevlidi de dinlemi­yordu. Çünkü gözünde Döjira’nın hayâli, kalbinde ise onun korlaşmış aşkı tütüyordu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:0;text-align:center;font-size:91%;color:#000000">***</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:0;text-align:center;font-size:55%;color:#000000" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Arabî Ânî âbimiz Dâhî Kirâmî Efendi’nin şu barbar Moğol, yani İhsan Sait hakkındaki mülâhazalarını</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Târih-i Kül</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="font-style:italic;color:#000000">hâni'</span><span style="color:#000000">de şöyle nakletmiştir ki:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">“Hava sefinesini artık inşâ edebileceğine kanaat getirdi­ğinde, o gözleri çekik, elmacık kemikleri çıkık, suratı geniş yezit, yani hayâsız haysiyetsiz İhsan Sait nâm Moğol’un ku­şu uyanmış, kendini bir halt sanmaya başlamıştı. İlim, fen, irfân, sanat, din, edebiyat ve daha bir nice zagon ve raconla medenî âlemin adam edemediği bu cibilliyetsizin, kravat bağladığı hâlde esasında asimile bir barbar olduğuna, akıl fi­kir sahibi her insan sarrafı kalıbını basardı. Çünkü ilâh mu­harrirler kadar mütevâzı olmayan bu vahşi, kibirle, ilâh de­ğil daha da fazlası, Moğol olduğunu söylüyordu. Ona göre bir Moğol, kendisi dâhil hiçbir ilâha tapmayacak kadar asil­di. Her asil gibi cesur da olduğundan, sağlamcı ve yüreksiz zavallılara, aslında garantili birer ahıret talimâtnâmesi olan kitâplar indirerek kendi hürriyetini kısıtlayan bir ilâha değil, ne zaman yıldırımlar savuracağı, ne zaman kar yağdıracağı, ne zaman açacağı ve ne zaman dolu boşaltacağı asla tahmin edilemez, o mutlak anlamda hür, Gök Tanrı’ya saygı duyar­dı. Tövbe! Hava sefinesini inşâ edeceğinden emin olduğu için kıçı kalkan İhsan Sait nâm bu içi kara âdemoğlu kendi­ni, cihân hükümdarı Cengiz’in vefâtını müteâkip imparator­luğun kendisine kavanço edildiği Ogeday zannediyor ve utanmadan damarlarındaki barbar kanıyla övünüyordu. Kendisini işbu dünyanın hâkimi sanan yezit, ‘Gökyüzünde nasıl ki bir Tanrı varsa yeryüzünde de bir tek kral olmalı,’ di­yen Cengiz’den bir adım ileri giderek, Gökyüzü’nün de hü­kümdarı olmak azmini taşımaktaydı. Bir bozkurt, belki de bir smokinli kurt adam olan bu vahşi, devâsâ kubbeleri gök­lere yükselen mabetlerin, yıldızlara uzanan kuleleriyle sa­rayların, yumurta kabuğu inceliğinde o muhteşem Çin vazo­larının, kütüphâneler ve içlerindeki yüz binlerce cilt riyâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ziyât, fen, ilim, felsefe, mühendislik ve edebiyat eserinin, kı­saca medeniyet denilen şeyin bizzat kendisinin, korkaklıkla­rından dolayı hesap takıntısı olan ve dünya denilen şu ge</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">bergâhta, aslında var olmamış, olmayan ve olmayacak olan bir nizâmı arayan sağlamcı ve tabansız bîçârelerce vücuda getirildiği fikrindeydi. Medeniyetin köleler tarafından inşâ</span> <span style="color:#000000">edildiğini iddiâ eden iştirâkîyûn mezhebi haksız sayılmazdı. Gök gürleyince dudakları uçuklayan, veba kol gezince elleri ayakları gevşeyen, çığ düşünce yürekleri ağızlarına gelen kö­le ruhlu bu zavallılar, istikbâllerini sağlama bağlamak için hep kanun peşinde koşmuşlardı. Çünkü dünyanın tahmin edilebilir olmaması ödlerini patlatıyordu. Böylece Sultan Abdülhamid Han Efendimiz’in kullarına bahşettiği emekli­lik hakkı lütfunda olduğu gibi sağlamına gittiler ve İlâhî ka­nunları nizâm belleyip, birer emeklilik keseneği sayılabile­cek günlük, haftalık ve aylık ibâdetlerini edâ etmeye başladı­lar. Çünkü nihâyetinde geç de olsa, büyük bir ikrâmiye ala­caklardı. Ancak bu kölelerden aceleci olan bazıları, ilâhi ka­nunları terk edip, tabîatın kanunlarını keşfetmek için paça­ları sıvadı. ‘Adı her ne olursa olsun, Efendimiz acaba ne de­mek istiyor? Onun kanunlarını bilelim ve ihlâl etmeyelim de başımıza iş miş açılmasın!’ diyerek cilt cilt ilim kitâpları yaz­dılar. İşte medeniyeti inşâ eden köle ruhlular nizâm ve efen­di peşindeyken, hiçbir kanun tanımayan o hür Moğol, ka­nun nizâm sallamadan bozkırlarda at koşturuyordu. Böylece kölelere, aradıkları Efendi’yi, yani kendisini takdim etti. Sa­rayları ateşe verdi, mabetleri yaktı, Çin vazolarını parampar­ça etti ve şehirleri terk ettiğinde kütüphânelerin alevleri göklere yükseliyordu. İşte her ne kadar tarihçiler aksini id­diâ etseler de, aslında birer ziraatçı sayılan Moğollar, fetih ve tecâvüz yoluyla bu zavallıların soyunu tohumlarıyla ıslâh et­mişlerdi. Bu melûn bir de utanmadan, peygamberler nasıl ki din yayıyorsa, dünya fâtihi Moğollar’ın fethettikleri memle­ketlerdeki kadınlara kendi kanlarından çocuklar doğurta­rak, asaleti dünyaya yaydıklarını düşünmekteydi. Ayrıca in­san, ancak Moğol kanı taşıdığında hür olabilirdi. Bu neden­le Moğollar, fethettikleri yerlere hürriyeti de götürmüşlerdi. Edepsiz herif bir Moğol’un hem ana hem baba tarafından; Çinliler, Macarlar, Uygurlar, Lehler, Tatarlar, Türkler, Bul</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">garlar ve Ruslar gibi envâ-i çeşit kavmin ise sadece baba ta­rafından asîl ve hür olduğunu söylemek terbiyesizliğinde bulunmuştu! Şerefsiz! Ahlâksız! Yılan! Sefil! Melûn! Estağ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">firullâh! Estağfirullâh! Estağfirullâh! Allâhümmağfirlî mâ kaddemtü ve mâ ahhartü ve mâ esrartü ve mâ a’lentü vemâ esraftü ve mâ ente a’lemü bihî minni entel-Mukaddemüve</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">entel-Muahharu lâ ilâhe illâ ente! Âââh! Âh! Ne barbardı o! Asla tahmin edilemez bu yılan, vaatlerini ve sözlerini hiçbir zaman tutmaz, gerekçe olarak da Dünya’nın nizâmsız, ka­nunsuz, kâidesiz ve asla ölçülemez olduğunu gösterirdi. Dünya’yı ölçmek için yanıp tutuşan âlimleri, onda bir vezin, bir kâfiye bulmaya çalışan sanatkârları, ve nizâm getirmeye teşebbüs eden üniformalı zorbalarla din adamlarını yan sal­lardı. Bu şerefsiz Moğol’a göre, Dünya’yı ölçmek isteyen âlimlerin Kâbe’si olan Luvr’da muhâfaza edilen o “platin metre”nin bile fazla kıymet-i harbiyesi yoktu! Çünkü Paris oradaysa, arşın da barbarın apış arasındaydı ve o, bunun doğrultusunda ilerleyerek, öfkeden kuduran bir kurt gibi gırrrrramer ve imlânınkiler dâhil bütün kâideleri iştahla çiğ­nemeye kararlıydı. Luvr’dakinden farklı olarak onun zehirli yılanı,</span> <span style="color:#000000">gerçekleri ölçme değil, değiştirme kudretine sahipti. Fesli yâhut silindir şapkalı olsun veya yeşil sarıklı ya da üni­formalı, dört ayak olarak hakikat sandıkları şeye secde eden her kıçı açık maymunun tam arkasında hazır bekleyen bu mütekâmil homo erektüs, onları kevnlerinden gebe bırakıp bağırta bağırta, şu ezelî ve ebedî hakikati ağızlarından do</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ğurtabilirdi: ‘Ey Ogeday! Ey yüce Moğol! Sen ekbersin! Biz­ler ise acınası maymunlarız!’ Böylesi maymunlara mahsus hırsızlık ve apartma onda ne arardı! Bu yağmacı müstağni, yumruk hakkıyla medeniyetin meyvelerini tâlân eder, bir prenses sadece bir barbarın koynunda değer ve anlam taşıdı­ğı için, dölleyip vahşete armağan etmekle onları daha asîl ve daha aslî kılardı. Kendi dengi olanlara kılınç çekmeye, ken­disine taş attıkları takdirde platinden sert yılanını maymun­ların ağzına cevap olarak vermeye ve ulemânın da, şuarânın da, ukelânın da, üdebânın da efkâr-û tefekkürünü sinkâf et­meye hazır bu barbar, habis zihninde sâbit fikir hâline gelen şu hava sefinesinin inşâsı için ne kumpaslar kurmuş, ne fırıl­daklar döndürmüştü! inan olsun, bu sinsi yezidin işleri rast gidiyor, zarları ezel ve ahîr düşeş geliyordu! Ama hürriyetin ilânıyla muhterem pederinin sürgün edildiği Bursa’da ahâli tarafından linç edilip Hakk’ın rahmetine kavuştuğu o Paşa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">oğlu tarafından inşâ edilen, tavanı Ayasofya’nınki kadar yüksek ve geniş o dev hangar ve elbette içindeki ‘şey’, nazar-ı dikkati celp etmeye başlamıştı. Hele hele, 600 kelimeyle ko­nuşup dinledikleri hâlde, kelime dağarcığı 6.000 küsûr olan</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân-ı</span> <span style="color:#000000">Kerim’den feyz ve öşür alan ve Câhiliye Arapla</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rı’ndan da câhil mürtecilerin isyânını müteakiben, Hareket Ordusu Ayastefanos’a vardığında! Hürriyeti sevmekten çok, maaşlarını zamanında ödemeyen Padişah Efendimiz’e öfke­lerinden dolayı malûm fırkayı kuran ve hem zihinleri hem de üniformaları pejmürde alaylı zâbitlerin kumandası altın­daki saçı sakalı karışık ve göğsü bağrı açık hırpanî askerlerin istasyonda mola vermesi, onu tedirgin etmişti. Ancak, elin­de kılınçla Bedir’de harb eden Peygamber Efendimiz’den ön­ce bile, putlarla temsil edilen kendi ilâhlarına dâhi küfreden cesur göçebe Araplar’dan farklı olarak, ekseriyeti borcunu duayla ödeyip öcünü bedduayla alan miskin ve cebîn mürte­cilerin isyânı çabuk bastırılmıştı. Ne var ki, hürriyetin getir­diği hercümerc devam ederken şu hava sefinesi emniyette sayılmayacaktı. Bu yüzden melûn, niyetini saklamanın en kurnazca yolunun, onu gizlemek değil göstermek olduğunu düşündü. Ama herkese değil! Böylece İttihatçılar ve Mason</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lar’dan gözüne kestirdikleriyle kıç tokuşturmaya başladı. Zâten her iki camia da hemen hemen aynıydı. Gerçi, esneye­rek uzalıp kısalan ve eğilip bükülen kauçuk cetvellere ben­zeyen bu fırsatçı zevâtla ne bir şey ölçülebilir ne de kendile­ri bir başka şeyle ölçülebilirdi. Ancak İhsan Sait denilen melûn, sadece ve sadece, menfaatlerini düşünen şahıslara güveneceğini gâyet iyi biliyordu. Onlara teklif edeceği şeyler ve vereceği sözler menfaatlerine uygun olduğu sürece, İt­tihatçılar ve Masonlar, Moğol’un kirli emellerine yüksek sa­dâkatle hizmet edeceklerdi. Bu sürede, ‘Audi, vide, tace!’</span> <span style="color:#000000">düstûruna sâdık kalanlardan Ahmet Cemâl, İsmail Enver, Mehmet Talat, Faik Süleyman, Mehmet Âlî gibi asker ve si­vil zevâtla aynı çanağa işemeye başladı. Bilhassa, şimdi ahı</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rete intikal ettiği için nâmını lakâbını vermenin günâh sayı­lacağı bir zâbitle Pera Palas’ta buluşmuştu. Zâbit tam saatin­de içeri girdiğinde, İhsan Sait tarafından kapatılan koskoca yemek salonunun tamamının boş olduğunu gördü. Sadece, ortasındaki nârin vazoda kıpkırmızı bir gülün bulunduğu masada, parlak gümüş şamdanlarda mumlar yanıyor, yanı</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">başında ise, kıvrılmış sol kollarında peçetelerle, fraklı üç garson alesta bekliyordu. O esnâda, elinde bir Amati ile hür­metle eğilip selâm verdikten sonra salona giren bir kemancı, gâyet romantik bir nağme çalmaya başlamıştı. Zâbit kumru adımlarıyla masaya yaklaşınca İhsan Sait’in dudak kenarı­nın, avını ürkütmek istemeyen bir gönül avcısı gibi yukarı kıvrıldığını gördü. Cibilliyetsiz Moğol, zâbite kolundan des­tek olup ona masaya kadar refâkat etmişti. Sandalyesini çe­kip nârin avını oturttuktan sonra, garsona önce kendi sipa­rişini verdi ve ardından zâbite, çapkınca tebessüm ederek ne arzu ettiğini sordu. Seçimine bakılırsa zâbit yemekten pek anlamıyordu. Az sonra sipâriş edilen Lafit’i getiren garson, kalitesini ölçmesi için İhsan Sait’in kadehine biraz doldurdu. Şarap mükemmeldi. Hayâsız Moğol, avı olan bu güvercini ürkütmemek için, apış arasından fışkıracak barbarlığı zor engelliyor, Allâh’tan ki kemancının romantik nağmeleri teh­likeyi gizliyordu. Zâbit, İhsan Sait’in bir zampara olduğun­dan kurtlanmaya başladığında, hain Moğol kadife kaplı ko­caman bir kutuyu masanın üzerine koymuş ve bir donjuan gibi, ‘Lütfen kabûl buyurunuz,’ dedikten sonra, zâbit kutuyu açarken de, ‘Lütfen hemen cevap vermeyiniz! Önce bir dü­şününüz!’ diye ilâve etmişti. Ardından da, duygularını kolay ifâde edemeyen her erkek gibi yüzü kızarmış ve başını önü­ne eğmişti. İşte bu zâbit kutuyu açtığında hava sefinesinin planlarının bir kısmını gördü. İhsan Sait’in dediğine bakılır­sa, inşâsı için hemen her koşulun hâlihazırda mevcut oldu­ğu, 12 ton ‘faydalı ağırlık’ taşıyabilen, hidrojenle şişirilmiş 16 gaz hücresiyle bu hava sefinesi, bulutlar üzerinden Kara­deniz’deki Rus kıyılarını, düştükleri yerde infilâk edip devâsâ kraterler açan 660 puntluk bombalarla vurabilirdi. Melûn barbar fazla konuşmadı, çünkü hava sefinesinin, ye­mek masasına çarşaf gibi yayılan planlarını elleriyle âdeta okşaya okşaya incelemesine bakılırsa tava gelen zâbitin göz­leri, on dörtlük bir genç kızınkiler gibi parlamış, dudakları­na mâsum bir tebessümdür yayılmıştı. Mütebessim dudak­lardan, ‘Lütfen bundan kimseye bahsetmeyiniz!’ sözü çıktı­ğında, Kazanova, avını nihâyet ağına düşürdüğünü anlamış­tı! Ahlâksız! Zâbitin yüzündeki saf bâkire tebessümünü, ha­yatında kurşun yemedikleri için vicdânî ve aklî bikirleri bir barbar tarafından izâle edilmemiş cebîn ve zâlim kâtillerin</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">kine benzetmişti. Gerçi zâbit, bir hürriyet kahramanıydı, ama fedâîlerine gazetecileri öldürme emri verdiğine bakılır­sa, Britanya’da 7 asır önce dokunmaya başlanan kumaştan biçilip her seçimde üzerine yeni</span> <span style="color:#000000">yamalar vurulan hürriyet denilen elbise, aklen ve ahlaken yetişkin insanın ölçülerini mezurayla bir kez aldıktan sonra makas yerine giyotin kul­lanan, ve en kötüsü, müşterilerinin bedenen ve aklen bir ço­cuk olduğundan habersiz Fransız terzilerine sipariş edildi­ğinden midir, ona fazla büyük geliyor olmalıydı. Anlaşılan ‘hürriyet’, Selanik’ten Dersaadet’e, müzik kulağı pek olma­yan evde kalmış bir kız kurusuna koca bulmak için sipariş edildikten sonra, Galata Gümrüğü’nden fors ve rüşvetle ge­çen ahenksiz bir piyano gibi gelmişti. Britanya’da yaşlı bir fa­hişeden doğma o ‘bâkire’, yani romantik centilmenlerin elde etmek için kendisine nâzikçe kur yaptıkları ve aslında İngil­tere’nin gerçek ve meşrû kraliçesi olan ‘hürriyet’, Dersaa­det’e geldiğinde, gayr-i müslim diye nefretle ona bakıp onunla cimâ etmeyenler hâriç, tekâmül bakımından ayılar­dan hallice abazan gürûhları tarafından çarşıda ve pazarlar­da, sokaklarda, tacız ve tecâvüze uğramış, Abanoz Sokak’ın yolcusu olmuştu. İngiltere’deki parlamentoda el üstünde tu­tulan ve Tanrı’nın değil halkın çocuklarını doğurduğu için Meryem kadar mukaddes olan bu bâkire, Dersaadet’te bir kârhâneden fazla bir şey olmayan mecliste yine halk tarafın­dan bafilenip dâimâ piçler doğurmakta, bu da yetmiyormuş gibi durmadan ve durmadan kendi piçlerinden de gebe kal­maktaydı. Şerefsiz! Yezit! Yılan! Allâhû Teâlâ devletimize, vatanımıza, milletimize zevâl vermesin! Âmin! İllâ ve lâkin İhsan Sait melûnu da, kendisine değil başkalarına âit olduğu sürece, hürriyet denilen martavalı ipleyecek kişi değildi. İt­tihâtçılar’ın kofti yutturmaya evvel Allâh hazır olduklarını, inşâsı tamamlanır tamamlanmaz, kendisini ciğerkûşesi Dö­jira’ya götürecek hava sefinesinin üzerine yatmaya azmettik­lerini o da biliyordu. Nitekim beklediği şey, Şanghay’dan ge­len vapurun, Sincanlı bir Uygur’un rehberliğinde 47 Çinli ameleyi Galata Rıhtımı’na boşaltmasından birkaç hafta son­ra gerçekleşecekti. Rıhtımda ellerinde bavulları, üstlerinde Avrupai ama hırpanî elbiseleri ve başlarında kasketleri, hat­tâ silindiri serpûşlarıyla ‘Ya li ku vu mun ku bu çu çi puay koiy yen heon va mon pai koy mo pan!’ diye bağrışan ame­leleri, Uygur tercüman marifetiyle Köprü’den geçirip trene bindirerek, artık tarih olan Demir Minâreler’e getirmişti. İçinde hava sefinesinin inşâ edileceği o koskoca hangarın yanındaki, mürsile-âhizenin o demir antenleri çoktan sökül­müş ve üç beş kuruşa hurdacılara satılmıştı bile. Ancak dev hangarın yanında, tuğladan örülme yüksekçe bacasıyla kim bilir hangi haltların yeneceği, akıllara ziyân bir imâlâthâne inşâ edilmişti. İşte bu imâlâthânenin kuzey tarafındaki ame­le barakalarının duvarına, ne hikmetse amonyak tuzu ve Hint yağı dolu, daha açılmamış sayısız varil istif edilmişti. Hâliyle muhiti geniş lttihâtçı zâbitin Haliç’teki tersaneden yolladığı, hemen hepsi de işinin ehli gözüken 90 kadar ame­le de gelip barakalara yerleştikten birkaç gün sonra, onbaşı emrinde bir manga, dev hangarın 40-50 adım ötesine çadır kurmuştu. Gece herkes uyurken dışarıda çarpılan tokat şak­lamalarına bakılırsa onbaşı, hangarı kollamakla görevli mu­hafızları nöbette uyutmamaya</span> <span style="color:#000000">kararlıydı. Ne var ki Aman Baba da ameleleri çalıştırmaya kararlı görünüyordu. Sabah gün doğar doğmaz barakalardan sökün eden ameleler han­gara girip tezgâhlarda yerlerini aldılar. İdris Dede ve Selo, başlarından ayrılmıyordu. Sonraki günlerde ve haftalarda, tavandan sarkan elektrik ampulleriyle aydınlatılan hangar, kanal işlenen planyalardan kopan vırıltılarla, aliminyomun kesildiği testere tezgâhlarından gelen cazırtılarla, dişli açılan torna tezgâhlarından yankılanan zırıltılarıyla, taşlama âletle­rinden gelen cırıltılarla inim inim inlemeye başladı. Eline ayağına üşenmeyen ameleler, Nirayama’dan gelen aliminyo</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">mu, gümbür gümbür gürültüyle çalışan buhar motöründen hareket alan testere tezgâhlarında kestikten sonra kol ma­kaslarıyla çat diye tekrar keserek kaba şeklini veriyor, yırtı­nıp didinerek çelikten basma kalıplarının kollarına ‘Ya Al­lah!’ asılıp biçimlendiriyor, zâten hafif olduğu hâlde daha da hafiflemesi için kesme kalıplarına nefes nefese, kan ter için­de taşıyarak üzerine delikler açıyorlardı. Bu parçaları rapt et­mek için kendilerini paralarcasına, frezede dişli açılıp kıla­vuzla vida çekiyor, bazen de bir besmele fısıldadıktan sonra, asetilen hamlacıyla baş kaldırmadan lehim yapıyorlardı. Taşlama çarkları cayırtıyla dönerlerken cehennemde kop­muş kıyamet gibi fışkıran kıvılcımlar, dur otur olmayan amelelerin, isten kapkara kesilmiş, ter içindeki suratlarını aydınlatıyordu. Tavanı Ayasofya’nınki kadar yüksek ve ge­niş hangarda mümin duaları yerine amelelerin, ‘Açılın!’- ‘Aman bre dikkat!’-‘Varda savul!’-‘Mastarla hamlaçı getiresiz bre!’-‘As büke!’-‘Bre destur!’ nidâları ve torna, planya, mat­kap tezgâhlarından dört bir yana hücum edip duvarlarda ak­seden cıyırtılar, patırtılar, tangırtılar ve zırıltılar işitiliyordu. Buhar motörünün devri bazen düştüğü için, ona bağlı mü</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nevvebeden gelen elektrik zaman zaman düşüyor, bu ne­denle tavandaki ampullerin ışığı bir azalıp bir arttığından, ameleler bazen kendi gölgelerini, bazen de bu gölgelerin ta­mamı olan karanlık atölyeyi görüyorlardı. Zavallı ameleler onca zahmete girip alın teri dökerlerken şu barbar Moğol ise, hava sefinesinin inşâ işi ve mesûliyetini Aman Baba’ya bırakmış, Pera Palas’taki dâiresinde ferah fahûr yaşıyordu. İtalya’nın Bâbıâlî’ye ültimatomunu bile yan sallayan barbar, Trablusgarp’ın işgâlinde bile istifini bozmamıştı. Sadece haf­tada bir gün Ayastefanos’a gelip hangardaki işleri denetliyor, en küçük cıvatasının bile, verilen hesaba göre yapılması ge­reken o muazzam hava sefinesinin bu devâsâ mekân içinde­ki inşâ macerasını yakından takip ediyordu. Landoyla Cad</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">de-i Kebir’de gezmek, nefis İtalyan yemekleri yiyip leziz Fransız şarapları içmek ve balolara gidip dans etmek mutlu­luksa, âmennâ öyleydi. Ama Pera Palas’taki dâiresinde, cânı cananı Döjira’nın fotoğrafına baktığında, evet, tam o anda ve zamanda, dünyanın en yalnız insanıydı. İşin kötüsü, okya­nusun karanlık dipleri kadar yoğun ve âsûde bu yalnızlık, beher gün yüreğinde üç beş dirhem yağ erittiği için, Döji</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ra’nın fotoğrafına artık bakmamaya karar vermişti. Fakat na­file! Sanki Döjira’nın sûreti, tül gibi şeffâf bir perdeye nakşe­dilmiş de, o,</span> <span style="color:#000000">bütün dünyayı bu perdenin ardından görüyor­muş gibiydi. Daha da beteri, kendini içkiye bile veremezdi. Çünkü zâten aşk sarhoşu olan İhsan Sait, bir de içtiğinde yü­reği daha bir hızlı çarpıyor, ayaklarına zincirle bağlanan bir kayadan ibaret çaresizliği onu, yalnızlık okyanusunun tâ de­rinlerine çekiyordu. Ittihâtçılar yüzünden hava daha da ger­ginleşmeye başladığında Ayastefanos’a sıkça gider oldu. Alü</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">minyom iskeleti hemen hemen tamamlanan muazzam hava sefinesi istikbâl -antrparantez, Döjira oradaydı- vâdediyor</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">du. Bu arada Aman Baba ona bir müjde de vermişti. İşlerini bitiren Çinli ameleler ayrılıyorlardı. Gerçekten de, hangarın yanına inşâ edilmiş imâlâthânenin tuğladan örülme bacası artık tütmüyordu. Binânın yanında hepsi de paslı amonyak tuzu ve Hint yağı varilleri ile, daha bir ay önce boşaltıldığı belli olan, üzerlerinde ‘diaminohexane, decanedioic acid’ gi­bi tuhaf şeyler yazılı, daha yeni ve boş variller gördü. Çinli amelelerin boşalttığı imâlâthâneye girdiğinde, beklediği şey­lerin belki de en mühimi sol tarafta branda ile örtülmüştü. Ayrıca hava sefinesinin 16 gaz hücresi ile balonetler, yine brandaya sarılıp karşı duvara istif edilmişti. Elhamdülillâh her şey yolunda gibiydi. Neylersin ki ertesi hafta gelen ha­berle keyfi allak bullak oldu: Şeytanın işi yok, Ayastefanos’a, hem de hangarın 1 fersah yakınına hava mektebi kurulmuş, bu yetmiyormuş gibi Fransa’dan 50 beygirlik tek kanatlı iki Döperdesan yanında, Almanya’dan dört Harlen ve Ingilte­re’den de iki Bristol satın alınmıştı. Korkuya kapılan İhsan Sait derhâl İdris Dede ile Selahaddin’e, bizzât yapıp çadırda muhâfaza ettikleri tayyâreyi söküp saklamalarını tembihle­di. Anlaşılan o ki, ciğerkûşesi Döjira’ya vâsıl olma planı teh­likedeydi. Hele hele Harbiye Nezâreti’nden bazı paşaların ve işin kötüsü, Makbul İskoç Riti Şûra-yı Âlî-i Osmanî üstâd-ı a’zâm-ı Faik Süleyman Paşa’nın, inşâsı henüz tamamlanma­mış o muazzam hava sefinesini teftiş için hangara gelecekle­rini haber aldığında, vaktiyle mangalda kül bırakmayan bu melûn Moğol’un paçaları tutuşmuş, beti benzi atmış, korku­dan eli ayağı çözülmüştü! Foyası ortaya çıkmıştı işte! Hani nerede o asîl ve cesur barbar! Hani nerede o bozkırda uluyan vahşi kurt! Haddi varsa gelsin paşalara hesap versin! Hodri meydan! Ama ne haddine! Bu ödlek herif bir de utanmadan, eğer aşk ve muhtemel bir vuslat mevzûbahis olmasaydı, dünyanın en cesur erkeği olacağını söylemişti. Caaart kaba kağat! Ayrıca lâfı döndürüp, bir erkeğin en cesurca davranı­şının âşık olmak olduğunu da anlatmıştı. Külâhıma anlat­sın! Nihayet yüreksizliğine kılıf uydurmak için teşâüre baş­vurarak, kendisinin bir hanım tarafından fethedilen bir fâtih olduğunu söylemişti. Nanik! Hahha! Pışşşık! Üstüne üstlük, ipliği pazara çıkan korkak barbar, manitasının attığı aşk okunun yüreğini bizzât delip geçmesi için, birçok insanın tersine zırh mırh kuşanmadığını beyân etmekteydi. Hadi oradan! Naş! Yaylan! Volta volta! Burnu büyümüş insan ne hâllere düşüyor Ya Rabbi! Allâh insanı yükseklerden düşür­mesin! Allâh ana baba sözü dinleyenlerden eylesin! Âmin! Fakat heyhat! Maateessüf, anası bu barbarı kadir gecesi do­</span><span style="color:#000000">ğurmuş olmalı ki, Balkan devletlerinin birbirleri ardına harp ilân etmeye başlamalarıyla yine dört ayak üstüne düşmüştü. Harbe koşan İttihâtçılar, kulislere başlayan Masonlar ve Bâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">bıâli onu yine unutmuş, haysiyetsizin verilmiş sadakası ol­malı ki, kıçını yine kurtarmıştı! Cibilliyetsiz herif yine Pera Palas’ta, Cadde-i Kebir’deki gazino ve tiyatrolarda safâ sürü­yor, elden çıkmaya başlayan Rumeli mehlekesine, felâketle­re ve faciâlara omuz silkiyordu. İhsan Sait denilen bu barbar, millete hâmilik eden ve memleketi selâmete çıkarmaya gay­ret eden İttihâtçılar’a da, akidesi bozulup delâlete düşerek günâha giren müminleri Hak yoluna ama rızaî ama zoraki sokmaya ant içmiş sofulara da metelik vermemekteydi. Bi­rinciler silâhlı ve cesur olduklarından siyasî cinâyetlerini uluorta işlerken, borcunu duayla ödeyip öcünü bedduayla alan daha korkak İkinciler, ancak yirmisi otuzu cem olunca, yani imece usûlü, el ele tutuşan nikâhsız bir çifti sokak orta­sında linç edebiliyorlardı. İhsan Sait Avrupa’da terbiye almış İttihâtçılar’ı küçümser ve, ‘Garba Şarklılar gider,’ dedikten sonra da parmağıyla kafasını işâret ederek, ‘Garp asıl burası!’ diye eklerdi. Ardından palamudunu doğrultarak kocaman başını gösterir ve, ‘Şark ise nah budur!’ derdi. Ancak Mo</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ğol’unkinden farklı olarak Şark, diğerlerinin apış arasında değil, omuzlarının üstündeydi ve fes yâhut yeşil sarık giymiş hâliyle onlarda, 90 yaşındaki bir ihtiyarın artık uyanmayan maslahatı gibi kâh fizikî kâh metafizikî bir uykudaydı. Edep­siz, haysiyetsiz barbar! Ama İttihatçı ama sofu olsun, din’i ve vatan’ı kurtarmak için yanıp tutuşan Şarklı’nın Hakikat’i bulma yolu, fizikî uykusundan uyandıktan sonra itikadına göre bir istihâre duası okuyup, hemen ardından da din, va­tan ve ihtilâl rüyaları görmeyi umduğu metafizikî uykusuna dalmaktı. Şeytan aldattığından olsa gerek, cinâyetlerini işte bu uykuda işler, hamamcı olurdu! Şerefsiz barbar işte bu fi­kirdeydi! Ancak Moğol, kendi fikirlerini bile kaale almıyor­du. Zâten o muazzam hava sefinesi dışında hiçbir şey umu­runda değildi. Bulgar kıt’aları Edirne’ye girdiğinde üzülmek şöyle dursun, balo salonlarında, konserlerde, tiyatrolarda toy düğün ediyordu. Hoş, Bulgarlar Çatalca’ya yaklaştıkla­rında top sesleri tâ Ayastefanos’tan işitiliyordu ama, İhsan Sait bunu da keşlememişti. Nitekim Çatalca hattı Bulgar or­dusu tarafından yarılanmamış, mütâreke imzâlanmıştı. Ama asıl, Edirne geri alındığında Moğol’un eli ayağı gevşedi! Şe­refsiz korkak! Ama tırsması için yine de fazla bir sebep yok­tu. Çünkü Dersaadet’te bir kör döğüşüdür sürüyor, hırgür ve çıngar almış başını gidiyordu. Yine de barbar, başına ge­lecekleri kestirememekteydi. Çetrefil işler ve imlâya gelmez hâdiseler arasında hemen herkes tarafından unutulduğun­dan, bu hengâme İhsan Sait’in işine geliyordu. Lâkin Alman zâbitlerin birkaç ay sonra Dersaadet’e vâsıl olmalarıyla plan­ları bozuldu. Korkusundan artık bütün zamanını hangarda, o koskoca hava sefinesinin başında geçiriyordu. Günün bi­rinde öğle molasında, amelelerin yemeği namazı bırakıp hangardan dışarı koşuşturmaları üzerine dışarı çıktığında keyfi iyice kaçmıştı. Hangara yakın</span> <span style="color:#000000">bir yerde duran bir as­keri kamyondan, yüzbaşı kumandasında, başlarında sivri uçlu miğferleriyle 20 kadar Alman askeri inmiş ve taarruz edebilecek tayyarelerin defi için, isâbet ettiği yerde infilâk eden 1 puntluk mermileriyle, seri atışlı bir Maksim Flak ma</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">kinalı topu, önceden kararlaştırdıkları yere taşıyorlardı. Çu­kur kazıp kum torbaları ile tahkim ettikten sonra, ‘pom pom’ tâbir edilen otomatik topu mesnedine monte ettiler ve tamburasını yerleştirdikten sonra dört kişilik mürettebatı başına geçti. Kendini İhsan Sait’e Yüzbaşı Şültz diye tanıtan ekşi suratlı ve kısaca boylu zâbit, ona buna aldırmadan, san­ki kendi memleketindeymiş gibi diğer bir silâhı, yani daki­kada 500 mermi atan bir Maksim makinalı tüfeği de yakın­daki bir tepeye yerleştirdi. Ardından, pistin yanına koskoca iki çadır kurdurmuştu. 20 asker için fazla büyük ve geniş olan bu çadırların ne işe yaradığı, ertesi sabah göklerde iki Fokker avcı tayyâresi görünüp birbiri ardı sıra piste inince anlaşıldı. Bu avcı tayyârelerinin, Fransızlar’dan aşırılma bir mekanizmayla, pervâne kolları arasından atış yapabilen ma­kineli tüfekleri vardı. Fokkerler bu sahra çadırlarında muhâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">faza edilecekti. İhsan Sait’in suratından düşen bin parçaydı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Vakit geçirmeden, Aman Baba ile İdris Dede’yi çağırdı ve on­larla birlikte hangarın deposuna giderek ışığı yaktı. Yağlı bir brandayı açtıktan sonra iki yedek tamburasıyla birlikte, da­kikada 550 mermi atabilen bir Levis makinalı tüfek pırıl pı­rıl parladı. İhsan Sait’in uzun uzadıya açıklamasına gerek kalmadan, diğer ikisi ne yapacaklarını biliyorlardı. Eyvahlar olsun ki Almanlar’ın kamyonu durmadan gidip geldi ve ha­va sefineleri için imâl edilmiş, iki Meybah irtifâ motörü han­gara taşındı. İrtifa motörleri, zâten önceden hazırlanmış mesnetlerine monte edilirlerken, yine gidip gelen kamyon, iki 660 puntluk, dört 220 puntluk, altı tane de 128 puntluk bombayı fünyeleriyle birlikte, Ayastefanos açığında demirle­miş şilepten alıp hangara nakletti. Ayrıca cephânesiyle bir­likte üç Maksim makineli tüfek de getirmişlerdi. Hangarda, tedirgin olduğu gâyet belli İhsan Sait’in hava sefinesinin ba­şında ameleler dur otur olmadan dört dönerek canla başla çalışırlarken, işe bak ki, Dersaadet’teki paşalar, sırtlarını Al­manya’ya yasladıklarından olsa gerek, geçici sulh dönemi­nin tadını çıkarıyorlar, günlerini gün ediyorlardı. Ertesi gün diğerleriyle birlikte bir Alman paşasının da geleceğini haber aldığı için beynine yıdırım düşmüş öküz gibi sersemleyip gök gürültüsü işitmiş kuzu misâli korkan İhsan Sait’in tersi­ne, teftişe gelecek biri Alman dört paşa, sabah erkenden ava gitmiş, öğleye doğru Nezâret’e çizmeleri çamur içinde dön­müşlerdi. Bereket versin ki Alman paşanın emrinde maha­retle çizme parlatan bir er vardı. Misafirhânenin salonuna gelmesi emredilen bu er, kendi kumandanı dâhil diğer üç paşanın da çizmelerini parlattı. Er, hakikaten işinin erbâbıy</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">dı: Çizmeleri önce kalıplarına geçirip ılık suyla silmiş, kuru­duktan sonra sirkeyle üzerlerindeki cilâ kalıntılarını temiz­leyip iki değil, üç değil, tam dört kat cilâ atmıştı. Ardından ispirtolu pamuğu</span> <span style="color:#000000">tutuşturup ateşle cilâyı eritmiş, böylece dört paşanın çizmesi ayna gibi olmuştu. Bu durum Alman için olağandı, ama Türk paşalar gözlerini çizmelerinden ala</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">mıyorlardı. Gerçekten de dışarıdaki iki Mersedes’in şoförle­ri, marş kolunu çevirip paşaları Ayastefanos’a götürecek oto­mobillerin 40 beygirlik motörlerini çalıştırdıklarında bile, çizmelerine hayran hayran bakıyorlardı, iki otomobildeki Türk paşalar için sokaklar, virâneler, surlar, bağlar, orman­lar, bostanlar alelâde, ama çizmeleri fevkalâdeydi! Ayasofya kadar büyük hangara nihâyet vardıklarında, zeminin çamur­lu olduğunu gördüler ve çizmelerini kirletmemek için taşla­ra basıp atlaya atlaya hangarın kapısına yaklaştılar. İçeri gir­diklerinde, birinin ayağına asetilen hamlacının hortumu ta­kıldı. Diğeri ise o yağlı müvellidülmâ hortumlarına basma</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">maya gayret ediyor, üçüncü de çelik kalemler, kerpetenler, penseler, tornavidalar arasında ayak basacağı bir zemin arı­yordu. İşte o esnâda başlarını kaldırıp tâ yukarı bakmak akıllarına geldi! Vay canına! Allâh! Allâââââh! Gaz hücrele­ri hidrojenle şişirilmiş, doksan küsûr metre uzunluğunda koskocaman bir hava sefinesi, fesuphanallâh! Dört koca per</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">vânesiyle, yirmi metre çapında devâsâ bir zeplin, o muazzam hangarın neredeyse tamamını doldurmuştu! Hafazanallâh! Hava sefinesinin içindeki hidrojen, İsa Aleyhisselâm’ın ruhu gibi göklere yükselmeye azmetse de, her biri gavur ölüsü gi­bi ağır yüzlerce kum çuvalından zepline bağlı kalın halatlar, onun bu saplantısına gem vuruyordu! Yurdu olan gökyüzü­ne yükselmeye âdeta can atan bu izzet ve kudret timsâli ha­va sefinesi, ejderhavâri bir devâsâ bulut gibi, bedeninden ze­mindeki azman kum torbalarına bağlı olduğu bilek kalınlı­ğındaki halatları, ihtirâsı ve iktidarıyla gıcırdatmaktaydı! Olur şey değil! Gaz hücrelerindeki toplam dokuz yüz bin küsûr metre küp hidrojenle arzın cazibesine meydan oku­yan bu rahmânî ve ulvî zeplin, bâkî ve ebedî görünüyor, gör­kemli bir totem gibi, sanki secde edilmeyi bekliyordu! Pes! Zeplinleriyle övünen Almanya’dan gelen general dâhil bütün paşaların da ağzı bir karış açık kalmıştı. Anıtsal zeplini daha yakından görmekte gayet haklıydılar. Gelen heyeti daha ka­pıdayken büyük bir hürmetle karşılayan İhsan Sait, suratın­daki zoraki tebessüme rağmen yine de rahat ve hattâ gevşek görünüyor, çenesini durmadan işleterek tek ayağının üze­rinde kırk yalanın belini büküyordu. Hava sefinesini tama­men inşâ ettiği için burnundan kıl aldırmayan Moğol, hindi gibi kabararak onları zeplinin içini gezmeye davet etti. Ku­manda kabinine dayanan ahşap yangın merdiveninden tır­manıp içeri girdiklerinde her şeyin hesaplanmış olduğunu gördüler: Camlar soğuğa dayanıklıydı. Dümen tekerleği yu­muşak ve safra supaplarını tahrik eden kordonlar sağlamdı. Meyil saati ve safra tablosunun altındaki irtifâ tamburası ko­layca dönüyordu. Motor kabinine giden muhabere boruları ve parlak pirinçten kolları çevrildiğinde çın çın sesi veren makine dâiresi telgrafları sağdaydı. İrtifâ saati, 16 gaz hücre­si için ayrı ayrı olmak üzere tazyik saatleri, nişângâhıyla bir­likte bombaları hedefe bırakacak elektrikli kumanda tablo­su, manyetik</span> <span style="color:#000000">pusula ve telsiz telgraf, kısacası her aksam ça­lışıyordu. Ancak, iki Maksim’in, kabinin sağ ve solundaki mesnetlerine henüz rapt edilmediğini görünce barbar, ame­lelerin ve ustaların ihmâlkârlığına sinirlenmişti. Derken İh­san Sait’in barbarca ihtirâsının şâhikası olan, fen, erk ve fors timsâli anıtsal zeplinin kumanda kabininden yukarıya, mü­rettebatın arka kabine erişmesini sağlayan omurgaya, yani alavereye çıktılar. 16 gaz hücresinden dördü şişirilmemişti. Bu nedenle, yukarı bakıldığında zeplinin iskeletinin mühen­dislik hârikası olduğu hemen anlaşılıyordu. Hem motörleri besleyecek benzin tanklarının pompaları ve hem de gaz hüc­relerinin emniyet supapları faâldi. Eğilerek ilerleyebildikleri alaverede Alman paşa bomba kapaklarını açtırdı ve 660, 220 ve 128 puntluk bombaları hedefe bırakan selenoitlerin çalı­şıp çalışmadığına baktı. Derken dâhili merdivenden zeplinin tâ üstüne tırmandılar: Çünkü taarruz edecek tayyarelere karşı, Maksimler’den biri oraya monte edilmişti. Ardından arkadaki motör kabinine geçtiler. Almanya’dan gelen, biri sancakta ve diğeri iskeledeki irtifa motörleri ve manyetolar çalışır durumdaydı. Soğuk havalarda bu motörlere bağlı per</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">vânelerden savrulacak kar, zeplinin zarfına zarar vermesin diye buz zırhları da eksik edilmemişti. Paşalar, gliserinli su dolu, kauçuktan kocaman safra torbalarını, her biri balina misâli gaz hücrelerini tek tek muayene etti. Ancak, Fokker</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ler’den ve mıntıkanın müdafasından mesûl Yüzbaşı Şültz de onlarla birlikteydi ve İhsan Sait’e, hidrojeni nasıl elde ettik­lerini sorduğunda, kızgın demirin üzerinden su buharı ge­çirmek yerine, anot ile katodu asbest bir zarla ayrılan hücre içinde tuzlu suyun elektrik tahliliyle bu gazı sağladıklarını işitince şaştı. İhsan Sait’in dediğine bakılırsa, hücrenin ano­dundan klor gazı, katottan ise hidrojen çıkıyor, ayrıca yan ürün olarak sodyum hidroksit elde ediliyordu. Ardından Şültz, ateş pahasına satılan, gaz hücreleri için gerekli ve ithâ­li Almanya’nın iznine bağlı altun dövme derisini nereden bulduğunu sormuş, ‘Avs Anatoliyen,’ cevabını alınca, bu kurtlu zâbitin şüphesini artırmıştı. Bütün bu gördüklerin­den sonra neşeleri yerine gelen paşalar kahkahalar ata ata otomobillere binerek çekip gittiklerinde İhsan Sait teyak­kuzda, geceyi bekliyordu. Çünkü geceyi bekleyen bir başka­sı daha vardı: Bir zeplin yapmak için gerekli altun dövme de­risini elde etmek, en az 5.000 sığırın kesilip öd keselerinin daha tazeyken çıkarılarak işlenmesi demekti. Anadolu’da bu kadar sığır nereden bulunacaktı? Bu yüzden Yüzbaşı Şültz, gece yarısından sonra hangara girdi ve elindeki fenerle çev­reyi incelemeye başladı. Nihâyet aradığını buldu: Ama bu tuhaf kumaş parçası, zeplindeki hidrojeni muhâfaza eden, sızdırmaz ve insanoğlunun bu iş için o güne kadar bulabil­diği en dayanıklı malzeme olan, altun dövme derisi değil, başka bir şeydi. Cıgara yakmak için dışarı çıktı. Çakmağını çaktığında, bulduğu kumaş parçasını aleve değdirdi, ama hayret! Kumaş yanmıyordu! İşte tam bu sırada, iki madalya­nın bulunduğu göğsüne yumuşak bir şeyin bastırıldığını fark etti. Bir yastıktı bu. Başını kaldırdığında, İhsan Sait’i gördü. Tabancasının namlu ağzını yastığa bastıran Moğol te­tiği çektiğinde, kimseler silâh sesi işitmemişti. Cesedi yine Bevval taşımıştı, ama sabaha az bir zaman kalması ve nöbet­çilerin kol gezmesi nedeniyle Şültz’ü ancak yarım metre de­rinliğe gömebildiler. İşte bu yüzden, yokluğu ertesi gün an­laşılan Şültz’ü arayan Almanlar’dan biri, yeni kazılmış çuku­ru fark edip haber verince, göğsünde askerî liyâkat madalya­sı yanı sıra bir de pilot nişânı ile yeni gelen yüzbaşı sayesin­de ceset toprak yüzüne ve cinâyet de su yüzüne çıktı. Kızıl­ca kıyamet işte bundan sonra kopmuştu. Ameleler teker te­ker sorguya çekildi, suratlarına yumruk tokat çarpıla çarpıla kendilerine ahıret suâlleri soruldu, tıynetleri ve sabıkaları is­kandil edildi, içlerinden şüpheli görünenler falakaya yatırıl­dı, nihâyet on kadarı tevkif edilip götürüldü, bunlardan üçü asıldı, geri kalan yedisi ise müebbeden zindana atıldı. Fakat işin en kötüsü, zeplin artık bir kez görüldükten sonra bir harbin patlak verme ihtimâliydi. Allâh korusun, harp çıkar­sa, Harbiye Nezâreti, İhsan Sait’in dişinden tırnağından ar­tırdığı parayla inşâ ettiği bu harp vâsıtasına, o muhteşem zepline, gözünün yaşına bakmaz, alîmallâh el koyardı. Bu yüzden İhsan Sait, Aman Baba ile İdris Dede ve elbette Selahattin’le baş başa verip meseleyi hâlletmeye çalıştı: Zeplin için gerekli hidrojeni elektrikî tahlille sağlamış ve tazyikli tanklara doldurmuşlardı. Ama tahlilden bir de klor gazı elde edilmiş, bunun bir kısmı koskoca bir tanka basılmıştı. İhsan Sait’in ağzından çıkanları duyunca üçünün de gözleri yuva­larından uğradı. Canavar herif! Barbar! Zâten onun ne mal olduğunu önce Bevval anlamıştı! İşlenen cinâyetten on gün sonra Bevval, at arabasıyla hangara bir mezar taşı getirmiş, ameleler tarafından teklif edilen bütün yardımı reddettikten sonra, o ağır mermeri kucaklayıp içeri, İhsan Sait’in yanına götürdükten sonra, ‘Aha! Na bu benim mezar daşım! Artıh sana gulluh etmecem. Yahında ölecem. Böyle bilesin. Çünkü sen Zulkarneyn’sin!’ demişti. Temiz kalpli olduğundan mı­dır, ertesi günü Bevvarin ateşi çıkmış, bir hafta boyunca Allâhû Teâlâ’nın adını sayıkladıktan sonra da, bir pazartesi gü­nü vefât etmişti. Onu hangarın arkasına gömdüler ve kendi yaptırdığı mezar taşını başına diktiler. Taşta, ‘Hüve’l Fâni’ ibaresi göze çarpıyordu. Anlaşılan o ki Bevval, yıllardır kul­luk ettiği İhsan Sait’ten bu şekilde intikam alma yolunu seç­mişti. Allâh bir, kendisine sadâkatle hizmet eden Bevval’in âhını aldığından dolayı İhsan Sait, başına bir felâket gelme­sinden artık iyice korkuyordu. Çünkü, Bevval’in ona yakış­tırdığı ‘Zulkarneyn’ ismi, âdeta bir belâ, hattâ bir bedduadan bile öte bir şeydi. Çişli herif İhsan Sait’i en büyük kötülükle bir tutmuştu. Haklı! Zulkarneyn’di o! Oh olsun! Barbarın bu kötülüğüne münasip bir şekilde, Alman askerlerinin sayısı da bir manga daha artırılmış ve bunlar emir gereği, zeplinin bulunduğu hangarda nöbet bekler olmuşlardı. Çünkü ne de olsa, burası bir cinâyet mahâlliydi. Acaba diğerleri gibi işle­diği bu cinâyet de Moğol’un yanına kâr kalacak mıydı? Aynı zamanda bir tüccâr da olan Peygamber Efendimiz’e inen</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kitâp</span><span style="color:#000000">'ta dendiği gibi bunlar ne kötü alışverişlerdi! Bu barbar, burnuna üflenen ilâhî ruhu</span> <span style="color:#000000">azar azar satıp karşılığında ka­ranlığı alarak, kendini ve servetini değil, asıl şeytanî gölgesi­ni büyütüyordu. Fakat bu fuzûlî işlerle uğraşıp cürümler iş­lemek yerine, seferberlik ilân edildiği vakit Ayastefanos’ta değil Çemberlitaş’taki o kıraathânede olsaydı, sözde oğlu Derviş Âlî İhsan’ı, Anadolu’nun Nasıriye kasabasından, şiş­man ve lapacı oğluyla gelmiş şu kurnaz tüccârın yanında gö­rebilirdi. Âlî İhsan’a bu tüccâr, şişman oğlu yerine, yine oğ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lunun künye ve hüviyetiyle orduya yazılması için, İstanbul­lu zengin bir beyefendiden hileli zarla kazandığı 50 kâimeyi teklif ediyordu! Âlî İhsan bir an bile duraksamadan mürek­kepli işâret parmağını celpnâmeye imzâ diye basmış ve ey­vah ki 20-34223 seri numaralı kâimeyi teslim almıştı. Sefer­berlik ilân edildiği için yaşı tutan her erkek orduya alınıyor­du. Sadece gözüne uyku girmeyen asker kaçakları, evlâtları­nı uğurlayan gözü yaşlı analar, çenesini bıçak açmayan Bal­kan Savaşı gazileri değil, aynı zamanda İhsan Sait de arpacı kumrusu gibi düşünmekteydi. Tedirginliğinin sebebi ise, se­ferberlik ve dolayısıyla, patlak vermesi kuvvetle muhtemel harp nedeniyle, aşkı cânanı Döjira’ya kavuşmak uğruna inşâsı için senelerdir parasını ve terini akıttığı zeplinin paşa­lar tarafından cukkalanmasıydı. Bu muazzam hava sefinesi eğer devlet tarafından istimlâk edilirse, aşkına elvedâ demek zorunda kalırdı, Allâh korusun! Nitekim, soğuğun iliklere işlediği, yağmurlu bir günde telefonla Harbiye Nezâreti’ne çağrıldığı vakit, korktuğunun başına geldiğini anlamıştı. O yağmur altında elinde şemsiyesi, nezâretin kapısından avlu­ya girdiğinde, bir mülâzımın, ictimâda askere alınan erlere nutuk attığını görmüştü. Piyâdeler, sırtında kırmızı düğme­li hâkî kaputlar, başlarında Enverî serpûşlar, baldırlarında dolaklarla teçhiz edilmişti. İşte tam bu sırada, acemî erler­den biri yerinden fırlamış, İhsan Sait’e doğru, ‘Baba! Baba!’ diye bağırarak koşmaya başlamıştı. Her ne kadar tanıyama</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">dıysa da bu şahıs, onun sözde oğlu Âlî İhsan’dı. Peşinden de, onun bu disiplinsiz hareketine kızıp köpüren eli sopalı iki çavuş koşturmaktaydı. Âlî İhsan, onu tanıyamayan sözde babasının yanına geldiğinde ona bir kâime uzattı. Çavuşlar­dan birinin sopası tam bu sırada sırtına inmişti. Şaşıran İh­san Sait, unutup gittiği sözde oğlu Âlî İhsan’ın verdiği 50 kâimeyi almak gafletinde bulunmuştu ki, çavuşlar zavallı acemî askere sopa üstüne sopa indirmeye başladılar. Kâime</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">yi cebine atan İhsan Sait, ‘Adam sen de!’ dedikten sonra, za­vallı meçhûl askeri kendi kaderine terk edip, o yağmur altın­da çamurlu içtimâ alanını adımlayıp tam karşıdaki binanın merdivenlerini tırmandı ve üst kata çıktı. Bekleme odasında geçen yarım saatten sonra Paşa, yâveri aracılığıyla onu nihâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">yet dâiresine çağırdı. İhsan Sait içeri girdiğinde Paşa’nın sır­tı ona dönüktü. İspanya’da şatolar ve Memâlik-i Osmani­ye’de de yedi kubbeli hamamlar kuran mütekebbir ve müte</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">azzım Paşa’yı, her ne kadar akla ziyân olsa da, onun gurur ve ihtirâsını okşayan, ileride karabasan olacak muazzam rüya­lardan aşağısı kurtarmaz gibiydi. Yanına salavâtla varılır bu vaziyo paşa, İhsan Sait içeri girdikten sonra yaverin kapıyı kapadığını işittiğinde hiç istifini bozmadan pencereden</span> <span style="color:#000000">dışa­rı bakmaya devam etti. Gerçi dışarıda kayda değer bir şey yoktu, ama anlaşılan Paşa derin bir tefekküre dalmış, muh­teşem hayâlleriyle basmakalıp fikirlerini kafasında yoğur­maktaydı. Neden sonra, yüzünü ona dönmeden İhsan Sait’e, ‘Hoş geldiniz,’ dedi. ‘İçinde bulunduğumuz müşkül durum nedeniyle, vatanımız için büyük bir fedâkârlıkla inşâ ettiği­niz hava sefinesini memleket için satın almaya karar verdik. Bedeli olan 25.000 frank size derhâl ödenecektir. Tebliğ ede­rim.’ Hiç şaşırmayan İhsan Sait, ‘Nakit olarak mı ödeyecek­siniz?’ diye sorunca, Paşa, ‘Hayır!’ demişti. ‘Yüzde beş faizli hazine tahviliyle ödeyeceğiz. Lütfen evrâklarınızı yâverim</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">den alıp, Dolmabahçe’de tasdik ettirdikten sonra, bankadan hakkınızı alınız! Hangarınızı da yarın saat beşe kadar tahli­ye edip, zeplini Yüzbaşı Hayne’ye zabıtla teslim ediniz. Artık gidebilirsiniz! Güle güle!’ Paşa’nın dâiresinden bükük bo­yunla çıkan İhsan Sait, yâverden evrâkı alıp çantasına yerleş­tirdi. Avluya çıktığında asker kalabalığı dağılmıştı. Kapının önünde durdurduğu bir faytona binip o yağmur altında Dol</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">mabahçe’ye yollandı. Köprü’ye vardıklarında yağmur dur­muştu. Ama gökyüzündeki o kapkara bulutlar, Dersaadet semâlarını kolay kolay terk edeceğe benzemiyorlardı. Fay­ton nihâyet saraya vardı. İhsan Sait arabadan indiğinde, sa­rayın görkemli kapısının tam karşısındaki virân çeşmenin saçağı altında koyun koyuna yatan bir hırpanîler güruhu gördü. Sırtını duvara verip kalıp gibi serilmiş biri horul ho­rul horuldarken, başını onun omzuna yaslamış diğerinin açılmış ağzından salya sızıyordu. Pinekleyen bir itin yanın­daki samanların üzerine bir seksen uzanmış, kafasını yastık niyetine onun karnına yerleştirmiş olanın ise içi geçmişti. İtin diğer yanındaki adam ise, top patlasa bile uyanacak gibi değildi. Diğeri çeşmenin tuğla duvarına omzunu dayamış, sonuncusu ise bu şahsın hemen berisine semeri devirmişti. Cümlesi de davul çalsa işitmez görünüyorlardı. İhsan Sait gerçi gaddar ve acımasız biriydi, ama nedense başının gözü­nün sağlığı selâmeti için bir sadaka vermeyi münasip gördü ve Harbiye Nezâreti’nin avlusunda, o tuhaf piyâde erinin eli­ne tutuşturduğu 50 kâimeyi, bu hırpanîlerden birinin kuşa­ğına sıkıştırdı. Allâh kabûl etsin! Ardından, bu zavallılara sadaka uçlandığından mıdır, bütün işleri rast gitti: Sarayda evrâklara gerekli mühürleri vurdurdu ve imzâları attırdı, bankadan her biri 500 franklık tam 500 tahvili teslim aldı. Ama yüreciği güm güm atıyordu. Nasıl atmasın! Canı câna</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nı Döjira’ya varmasını sağlayacak hava sefinesini, ertesi gün hava kararmadan Almanlar’a teslim etmek mecbûriyetindeydi. Akşam ezânı okunurken trene bindi. Yanında gazetesi de vardı, ama o, gazete mazete okuyacak vaziyette değildi. Sa­dece kukumav kuşu gibi düşünüyordu. Nihâyet tren Ayaste</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">fanos’a vardığında her zamanki gibi, İdris Dede’nin torunu Selahattin’in külüstür otomobiliyle istasyona kendisini kar­şılamaya geldiğini gördü. Otomobilin karpit lambalarının anca aydınlattığı toprak yolu kısa zamanda kat ettiler. So­nunda hangar ve kimisi çadırlarında, bazısı nöbetteki Alman askerleri gözüktü. Egzozu ikide bir patlayan otomobili dur</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">durtan İhsan</span> <span style="color:#000000">Sait, Alman çavuşa, o gece bir vedâ ziyâfeti ve­receğini söylemişti. Dediğine bakılırsa hangarda, Bomonti Bira Fabrikası imalâtı 40 kasa bira, 30 okka sucuk ve şu an­da zeytinyağında kızartılmakta olan 20 kilo patates vardı. Avrupaî saatle 8’deki ziyâfete, nöbette olsun olmasın, bütün Almanlar davetliydi. Bunları söylerken saat zâten 7:30 idi. Selahattin otomobili hangarın önünde istop ettirdiğinde, içeri giren İhsan Sait, verdiği talimât üzere, monte edilip ayarları yapılan tayyârenin, zeplinin altına rapt edildiğini gördü. Ayrıca 40 kişilik sofra da çoktan hazırdı. Bu iyi ki böyleydi, çünkü Almanlar kendilerine verilen saatten önce sökün etmeye başladılar. Nihâyet saat 8’de, sofrada boş yer kalmamıştı. O muazzam zeplinin hemen altına kurulan ma­sada biralar açıldı ve bardaklara doldurulmadan şişelerden içilmeye, şarkılar söylenmeye, nâralar atılmaya başlandı. İh­san Sait de onlarla birlikte gülüyor, Almanca aşk şarkılarına katılıyordu. Sanki o da askerler gibi sarhoş olmuş gibiydi. Nihâyet, ‘İh habe ayne überaşung für zi!’ dedikten sonra ye­rinden kalktı ve hangarın çıkışına yöneldi. Birkaç Alman as­keri onun arkasından bakıyordu. Dışarı çıktığında, duvara bitişik zeplin hangarının şalterlerinin olduğu kulübeye girdi ve bir şalteri indirir indirmez, hangarın o devâsâ kapılarını açıp kapayan elektrikî motörler dişlileri gürültüyle döndür­meye başladı. Koskoca kapılar birbirlerine yaklaşarak, han­garın yegâne girişini kapatıyordu. Alman askerlerinin yüzle­rindeki gülümseme dondu kaldı. Kapanmaya başlayan kapı­ların birbirlerine kenetlenmesine birkaç metre kala masadan fırlayıp kaçmaya çalıştılar. Ama nâfile! Kapılar ‘Güm!’ diye kapanıvermişti. İhsan Sait ikinci şalteri indirince, hangarı aydınlatan elektrik ampullerinin silmesi sönüverdi ve zaval­lı Almanlar karanlıkta kaldılar. Neye uğradıklarını şaşırmış­lardı. Ama çoğu yine bir eğlence bekliyor gibiydi. Çünkü gü­vendikleri İhsan Sait, onlara bir sürprizden söz etmişti. O anda olup bitenlere birkaçı kahkaha bile attı. Gel gör ki, te­pede bir delikten o korkunç ‘Fısssssssssssssss!’ sesini işittik­lerinde irkildiler. Hele hele burunlarına klor gazı kokusu geldiğinde, başlarına ne geldiğini anlayan bir ikisi korkuyla bağırmaya başlamıştı. Gözleri ve genizleri yanmaya yüz tut­tuğunda avaz avaz haykırmaya, sonra da deli danalar gibi böğürmeye başladılar. Çünkü canları gidip gidip geliyor, ze­hirli gazı teneffüs eden bîçâreler ölümle pençeleşiyorlardı. Canhıraş feryâtlardan bütün hangar inlemekteydi. Boğaz yangısından çığlıkları kesilip ciğerleri su topladığında hâlâ ıhlayıp inildeyebilenler yok değildi. Yarım saat içinde, işte bütün bu zavallılar kuyruğu titretmişti. Dinleriyle dinlensin­ler! Bu zâlimce katliamı yapan barbar Moğol cep saatini çı­karıp baktığında, saat 9’u 3 dakika geçiyordu. Zavallı Al</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">manlar’ın ecel şerbetini içtiğine kanaat getirince şalteri kal­dırdı ve hangarın kapıları açılmaya başladığında ortalığa klor kokusu yayılıverdi. Allâh’ın binâsını yıkan kâtil Moğol, açık havada olmasına rağmen zehirli klor gazından etkilen­memek için mendilini çıkarıp ağzını burnunu kapadı ve ya­rım saat kadar hangarın havalanmasını bekledi. Ardından elektrik ampullerini</span> <span style="color:#000000">yaktı. Burnunda mendille içeri girdiğin­de 39 Alman askerinin, yeşilleşmiş cesetlerini gördü. Az sonra Aman Baba ve İdris Dede de içeride cesetleri taşıyıp kubura atıyorlardı. Selahattin ise içi kalkıp ikide bir istifrâğ ettiğinden, onlara yardım edecek hâlde değildi. Gece saat 10’a doğru Almanlar’dan iz eser kalmamıştı. İhsan Sait oto­mobile gidip çantasıyla geri döndü. ‘Bunlar size ömrünüzün sonuna kadar yeter,’ deyip, 500 franklık tahvillerden 200’ünü Aman Babaya, 200’ünü ise İdris Dede’ye verdi. Para hesa­bından pek anlamayan dede, sayması için tahvilleri torunu­na uzatmıştı. Kalan 100 tahvili de, olan bitenlerden haber­siz, barınaklarında uyuyan amelelere ve ustalara, bu geceki ‘son bir iş’ karşılığında hemen şimdi dağıtması için Aman Babaya teslim eden İhsan Sait, derhâl dâiresine çıkıp boş bir çanta buldu. Çünkü kucağındaki o siyah beyaz sevimli ke­diyle sevgilisi Döjira’nın fotoğrafı, mektubu vesâir evrâk oradaydı. Zâten az sonra terk edeceği bu dünyada, geri kalan hiçbir şeyin önemi yoktu. Gel gör ki, içinde bulunduğu mahzurlu vaziyet nedeniyle eli ayağı birbirine dolaşıyordu. Ardından atlı kovalıyormuş gibi zeplin hangarına döndü­ğünde, 500’er franklık tahvilleri göğüslerine sıkıştırmış amelelerin baş kaldırmadan, İdris Dede nezâretinde, kalan 4 gaz hücresine hidrojen bastıklarını gördü. Topun ağzında olduğunu, öte yandan artık geri dönüş olmadığını gâyet iyi bildiğinden, elleri titriyor, zeplinin altında dört dönüyordu. Ameleler ise işlerine dört elle sarılmış, canla başla çalışarak, altına tayyâre rapt edilmiş hava sefinesini hazırlamaktaydı­lar. Benzin tankları da doldurulduğunda vakit gece yarısını çoktan geçmişti. Zeplinin kumanda kabinine önce Selahat</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">tin çıktı ve alavereye tırmanıp motör kabinine geçti. İhsan Sait ve İdris Dede ise ahşap merdivenden kumanda kabinine çıktılar. Aman Baba, aşağıda amelelerin başındaydı. Yukarı­daki kumanda ve motör kabinlerinden yirmişer uçlu iniş pa­lamarları sarkıtıldı. Aşağıdaki Aman Baba’nın emriyle 60 ka­dar amele bu palamarlara asıldı. Aman Baba’nın, ‘Hazır ol! Dikkat! Şimdi!’ demesiyle, bu iş için görevli ameleler, zepli­ni kum torbalarına bağlayan halatları baltayla kopardılar. İş­te tam bu anda palamarlara var güçleriyle sımsıkı asılan adamların ayakları yerden kesilir gibi oldu. Aman Baba kor­kuyla, ‘Herkes palamarlara!’ diye bağırınca geri kalan amele­ler de telâşla koşuşturup halatlara asıldı ve tepesi neredeyse hangarın tavanına değen zeplin hasar görmekten böylece kurtuldu. Aman Baba, ‘Haydi arslanlarım! Göreyim sizi!’ di­ye haykırdıktan sonra, adamlar kendilerini paralayarak, zep­lini hangardan dışarı çekmeye başladılar. Göklere yüksel­mek için can atan bir ejderhaya benzeyen hidrojen dolu devâsâ hava sefinesinin halatlarına asıldıkları için, zaman zaman ayakları yerden kesili kesiliveriyor, yerden yüksel­dikleri böylesi durumlarda, sanki boşlukta koşuyorlarmış gibi bacaklarını sallıyorlardı. Nihâyet dışarı çıktıklarında bu kez kendi terleriyle değil şiddetli yağmurla ıslandılar. Üste­lik zeplini oraya buraya kımıldatan şiddetli rüzgâr amelele­rin işlerini zorlaştırıyordu. Aman Baba, ‘Palamarları sakın bırakmayın!</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân-ı Kerim'e</span> <span style="color:#000000">nasıl yapıştıysanız halatlara da öyle yapışın! 40 adımımız kaldı!’ diye bağırdığında amelele­rin çoğunun tâkati tükenmişti. Nihâyet zeplini hangardan yeterince uzağa götürebildiler. Ama hemen hepsi sıfırı tü­ketmişti. Çok geçmeden zeplindekiler palamarları aşağı bı­raktılar. Hava sefinesinin kumanda kabininde, İdris Dede açtığı iskele ve sancak pencerelerindeki mesnetlere makina</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lı tüfekleri rapt ederken İhsan Sait, makina dâiresi telgrafı­nın kolunu geriye çekti ve muhabere borusundan motör ka­binine, ‘Selo! İskele ve sancak motörleri marş! Yarım yol ile­ri!’ diye bağırdı. Selahattin manyetoları çevirip irtifâ motör</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lerini gürül gürül çalıştırınca, zeplinin dört pervânesi bir­den, ‘Flap! Flap!.. Flap! Fırrrrrrrrrrrr!’ sedâsıyla dönme­ye başladı. İhsan Sait kordona asılıp kıç safra tankından su boşaltınca, zeplin bir süre kuyruk havada yol aldı. Ancak dümeni kırıp hava sefinesini, rüzgârın estiği yere döndür­dükten sonra, baş safra tankının valfına bağlı kordona, me­yil saati 14 dereceyi gösterene kadar asılır asılmaz, aşağıdaki herkesin üzerine zeplinden ‘Foşşşşşş!’ diye su boşaldı. Zep­lin artık olması gerektiği gibi, pupasını rüzgâra vermiş, bu­run yukarı seyrediyor, o karanlık gecede ve yağmur altında göklere yavaş yavaş tırmanıyordu! Allâh nazardan saklasın, bu koskoca hava sefinesi gerçekten muhteşemdi! Maşâ’al</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lâh, Bârekallâh, lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh! Fakat maa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">teessüf, işte tam bu esnâda, bir tâlihsizlik kapkara yağmur bulutlarını dağıttı ve dolunayın ışığı zeplini bir süre gün gi</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">bi açığa çıkardı. Çok geçmemişti ki, az uzaktaki, Alman yüz­başı ile adamlarının bulunduğu karargâh çadırlarından, ‘A­laaaaaaaaaarm!’ diye bir feryat duyuldu. Az sonra bir işâret fişeği atıldı. Derken, karbon ark lambalı projektörün, gökte­ki yağmur bulutlarını ve karanlığı âdeta yırtan 800 milyon mumluk ziyâ huzmesi göründü. Bu durum karşısında yüre­ği ağzına gelen Aman Baba, ne yapacaklarını bilmez hâlde kendisine bakan amelelere, ‘Burası az sonra cehenneme dö­necek! Beklersek hiçbirimiz sağ kalmayız! Herkes burayı derhâl terk etsin!’ diye bağırdı. Adamcağızlar barakalardan o güne kadar biriktirdikleri liraları, beşibiryerdeleri, hisse se­netlerini kaptıktan sonra çil yavrusu gibi tabana kuvvet dört bir yana koşuştururlarken, Almanlar’ın projektörü zeplini bulup ona sâbitlenmişti bile! Beş dakika kadar sonra 1 punt­luk infilâklı mermiler atan zatülhareke tayyâre defî topu­nun, o Maksim Flak’ın ‘Güm! Güm! Güm! Güm! Güm!’ se­dâları işitilmeye başlandı. Ama zeplinin kumanda kabinin­deki İhsan Sait, elindeki yegâne tenvir fişeğini aşağı atınca, parlayan magnezyomun o son derece kuvvetli ziyâsı nişâncı­ların gözünü aldı ve atışları isâbetsiz oldu. Ayrıca düşerken hâlâ parlayan tenvir fişeğinin ziyâsı mıntıkayı da aydınlattı­ğından, elinde saniyeli saatle bomba nişângâhı başındaki İh­san Sait, dümeni İdris Dede’ye bırakmış ve ihtiyara, ‘6 dere­ce sancak!.. Şimdi 2 derece iskele!’ gibi talimâtlar veriyordu. Nihâyet Almanlar’ın projektörünün üstüne geldiklerinde, 220 puntluk bombayı aşağı bırakan düğmeyi çevirdi ve 10 saniye kadar sonra zeplin, aşağıdan gelen gümbürtüyle sar­sıldı. Projektör sönmüştü ama Maksim Flak, ay ışığında</span> <span style="color:#000000">hâlâ görünen hava sefinesine ateş etmeye devam ediyordu. İhsan Sait muhabere borusundan motör kabinine, ‘Yarım yol tor­nistan!’ emrini verince yine nişângâh başına geçti ve attığı tenvir fişeği artık söndüğünden, işini sağlama bağlamak için hedefine bu kez üç adet 220 puntluk bomba bıraktı. Birbiri ardı sıra işitilen patlamalar kabinin camlarını zangırdatmış­tı. Derken sancak alabanda edip artık boş olan hangarın üze­rine doğru tam yol seyretti. Havanın aydınlanmaya başladığı o saatte, senelerini geçirdiği hangara son bir kez baktı ve nişangâhtan rüzgârı hesaplayıp, 660 puntluk bombaları hangarın ve imâlâthânenin üzerine yolladı. Korkunç patla­malar o kadar şiddetliydi ki, her bir patlamada sarsılan zep­linin zarar görebileceğinden korktu. Aşağı baktığında han­gardan, imâlâthâneden, barakalardan eser kalmadığını gör­dü. Demir Minâreler artık tarih olmuştu! Hava aydınlanı­yordu. Tam bu esnâda, İdris Dede’nin, ‘Fokker tayyâresi! Sa­at üç istikâmetinde!’ diye korkuyla bağırdığını işitti. Şafak atmış bir hâlde, dümeni bir yandan 90 derece sancağa basar­ken, bir yandan da motör kabinindeki Selahattin’e, ‘Derhâl gözetleme platformuna çık ve makinalı tüfeğin başına geç! Başımız belâda!’ diye bağırıyordu. Zeplinin başını tâ uzaktan süratle yaklaşan Fokker’e döndürdüğünde, hava sefinesinin en tepesindeki platforma tırmanmış Selahattin, buradaki silâhı dolduruyordu. Nitekim tayyâre yaklaştığında tetiğe dokunup onu kurşun yağmuruna tuttu. Ama isâbet kayde­dememiş olmalıydı ki, Fokker çevrelerinde arı gibi vızır vı­zır dönüyordu. Nihâyet tayyâreden makinalı tüfek ateşi açıl­dı. Buna iskele tarafındaki Maksim ile İdris Dede direnmeye çalıştı ama, vızıldayan kurşunlardan biri kabinin camını şangırtıyla dağıtıp ‘Pop!’ diye bir sesle ihtiyarın göğsüne sap­lanıverdi. İdris Dede kanlar içinde yere yığılıvermişti. Bu sı­rada gözetleme platformundaki Selahattin’in, artık nasıl bir tâlih eseriyse, kuyruğundan hasar verdiği tayyâre virile gir­miş, döne döne düşmeye başlamıştı. Gel gör ki İhsan Sait, is­kele tarafına baktığında tehlikenin geçmediğini dehşetle gördü: İkinci bir Fokker, makinalı tüfeğiyle ateş ede ede üst­lerine geliyordu. İşin daha da fenâsı, tepedeki Selahattin, muhabere borusundan kumanda kabinine, cephanesinin bittiğini haykırmaktaydı. İhsan Sait boruya ağzını yaklaştı­rıp ona, ‘Selo! Hemen aşağı in ve zeplinin altındaki tayyare­mize binip şu Fokker’in hakkından gel! Başka çâremiz yok! Ya da en iyisi buradan kaç! Çünkü deden öldü!’ diye bağır­dı. Muhabere borusunun öteki ucundan bir feryat işitilmiş­ti. İhsan Sait, kabinin penceresinden baktığında geniş bir ka­vis çizen Fokker’in tekrar taarruz etmek üzere olduğunu gördü. Derhâl kabinin arka penceresine gidip baktı: Selo, zepline asılı tayyâreye binmiş, motöre benzin pompalıyor­du. Nihâyet râbıtanın sustasına bastı ve vaktiyle onca emek­le yaptıkları tayyâreleri, zepline asılı olduğu mesnetten kur­tulup aşağı süzülmeye başladı. Selo manyetoyu çevirir çevir­mez motör gürül gürül çalışmıştı. Üstelik Levis makinalı tü­feği ateşe hazırdı. Şükür ki, böyle bir şey beklemeyen Alman pilotun arkasına geçip ateş etmeye başladı. Ancak ne kötü</span> <span style="color:#000000">tâlihtir ki Fokker, havada bir takla attıktan sonra Selo’nun arkasına geçip kurşun yağdırdı. Alman pilotun vızır vızır yağdırdığı mermiler, tayyârenin çevresinden geçiyor, bazen de kuyruk takımını, kanatları ve hattâ gövdeyi delip geçiyor­du. Bu yetmiyormuş gibi Selo’nun dokuz numara gözlükle­rine bir de, kapkara motör yağı sıçradı. Zavallı artık kör gi­biydi. Ama yapabileceği son bir şey olduğunu düşündü: Lev­yeyi çekip tırmanmaya başladı. Alman da onu takip ediyor­du. Selo mümkün en fazla irtifâya erişti. Derken, hemen he­men hiçbir şey görmediği hâlde, levyeyi itip aşağıya pike yapmaya, bir yandan da gaz vermeye başladı. Hasmının onu takip ettiğinden emindi. Zemine doğru süratle yaklaşıyordu. Çarpacağı ânı hesapladı. Ardından, bir Kelime-i Şahâdet ge­tirdi ve levyeyi var gücüyle kendine çekip âni bir tırmanışa geçti! Kanatları kopacak gibi gerilip gacırdayan tayyare şah­lanmıştı. O ise havanın tazyikiyle, kanatların gövdeden fırla­yıp gitmemesi için dua üstüne dua ediyordu. Temiz kalpli olduğundan mıdır, böyle bir şey olmadı. Ama arkasından gelen makineli tüfek sesleri kesilmişti. Ceketinin yeniyle gözlüğünü sildiğinde, sürat haddini aştığı için pikeden son­raki o manevraya dayanamadığından, bir kanadı gövdesin­den kopmuş Fokker’in, döne döne düştüğünü seçti. Kurtul­muş ve dedesinin öcünü almıştı! Yukarı baktığında ise zep­linin gittikçe yükseldiğini fark etti. Hava sefinesinin kuman­da kabininde İhsan Sait, dümeni gündoğusuna kırmış, kıya­met misâli fırtınada ve 800 metre irtifâda, cehennem ateşi­nin isi gibi kapkara o yağmur bulutuna girmek üzereydi. Nihayet şeytanın nefesi gibi zifirî karanlık bulutun içinde kayboldu. Kabinin sancak tarafındaki makinalı tüfeği mes­nedinden söküp aşağı attı ve pencereyi indirip kapadı. Silâhı aşağı atarken, elinde ve namluda, Aziz Elmo nûrunun parıl­dadığını fark etmişti. Elektrikîyet-i sâkinenin bir eseri, aynı nûr aşağı sarkan telsiz anteninde, iskele tarafındaki projek­törün kenarlarında, ve demirleme halatının uçunda da parlı­yordu. 900 bin metreküp hidrojenin kaldırdığı bu devâsâ zeplin, hükümranlık sahasını ihlâl ettiğinden midir, gökleri âdeta çıldırtmıştı. Şiddetli yağmur camları kamçılıyor, aynı anda birkaç yönden birden esen kuvvetli rüzgâr hava sefine­sini sarsıyordu. Az sonra bulutun içinde balkırlar oynaşma­ya başladı. Karanlık pusu yırtan bir şimşek çakar çakmaz kulakları sağır eden bir gök gürültüsü gümbürdeyiverdi ve kabinin camları zangır zangır zangırdadı. Barikalar çakıp sâikalar düşerken, cadı tütsüsü kadar zifirî ve dev cüssesi ka­dar kallavî o cehennemi bulutta elvân elvân, altunî ve fırfırı pertevler oynaşıyordu. Motörleri tam yol çalışan zeplinin gürül gürül dönen pervâneleri onu bu fırtınada burun yuka­rı 14 dereceyle göğe iterken, nihâyet irtifâ saati 1.200 metre­yi gösterdi. Pus giderek azalıyordu ve derken güneşin, ku­manda kabininin ön penceresinden vuruveren sımsıcak ziyâsı, İhsan Sait’in gözlerini alıverdi. Aşağı baktığında, kı­ran kırana mücadelesinde altına alıp duman ettiği bulutu gördü: Genç kız hayâlleri kadar pespembe ve hallâcın attığı pamuk kadar yumuşak göründüğüne bakılırsa hem renk hem de</span> <span style="color:#000000">tıynet değiştirmiş olmalıydı. Elhamdülillâh, İhsan Sait kurtulmuş, selâmete yani semâya varmıştı. Derin bir ne­fes aldı ve zeplin lodos istikâmetine dönene kadar dümeni çevirip kilitledi. Bu arada durmadan, kabinin geri tarafında­ki küçük telsiz-telgraf odasından biteviye, ‘daadididi/di/daa­di//di/daadi/didididaa/di/didaadi//didaadaadi/didaa/dididi/ didaa//dididaa/didaadidi/didaa/daadi//daadidaa/didaa/didaa­didi/daadidaa/daadaa/didi/dididi//daadidaadaa/didaa/didaa- di/didaadi/didaa/daadidaa//di/didididaa/didaadidi/didaa/da­adidi/didi//di/dididi/dididi/di/daadidaa/didaadidi/di/didaadi/ di//dididi/didi/daadidaa/daa/didi/didaadi/di/daadidaadi/di/ daadaadi/didi/daadaa//!’ sesleri işitilmekteydi. Ancak İhsan Sait telsiz-telgraf odasına girip cihâzın tâkat kablosunu sö­küp çıkardığında mors sedâları kesiliverdi. Artık ortalıkta bir sessizlik hüküm sürüyordu. Moğol nefes nefese kalmıştı. Bir an duraksadıktan sonra kabinin sancak penceresini açtı. Ardından İdris Dede’nin kanlar içindeki cesedini zemindeki brandaya yatırıp sardı. Telsizin kablolarını söküp iki uçtan bağladıktan sonra pencereye sürükledi. Aşağıda, rüzgârın sürüklediği bulutların arasından zaman zaman deniz görü­nüyordu. Dua bile okumaksızın ve bir an bile duraksama­dan, zavallı ihtiyarın cesedini pencereden aşağı atıverdi. İşte bu anda içi küt ve mut doluverdi. Suratına bir tebessümdür yayıldı. Pencereyi kapatıp tavandaki kapağı açtı ve merdi­venden alavereye, oradan da ıhlaya pohlaya, ama sabırsızlık­la, zeplinin tepesindeki gözetleme platformuna tırmandı. Makinalı tüfek buradaydı ve zeplinin rüzgârla ağır ağır salın­ması nedeniyle yüzlerce mermi kovanı, zeminde bir o yana bir bu yana tıngır tıngır yuvarlanıyordu. Bulutların üzerinde olmak Moğol’un başını döndürmüştü. Ayaltı Âlem’in hercü­mercinde kıvranan kılbazlara, kalleşlere ve kakavanlara te­peden bakıp onları aşağı görüyordu. Zeplinin irtifa saatine bakılırsa bunda haklı da sayılırdı. Sefinenin bile tepesinde poz kesip racon atan barbarı, artık daha aşağısı kurtarmaz gibiydi. Ama onun gözü daha da yükseklerdeydi! Âit olduğu yerin de gökyüzü olduğunu düşünen Moğol’un içindeki o vahşi bozkurt, artık yurdu olan göklere vâsıl olduğundan mıdır, uyanıp barbarın yüreğinde ulumaya başlamıştı. Şark­ta yükselen güneş, onun damarlarındaki fetihçi ve vahşi ka­nı kaynatmaya başladı ve kendisini, eskiden olduğu gibi bir fâtih olarak hissetti. Bulunduğu yerde mırıldandı: ‘Ben Oge­day! Gökyüzünün fâtihiyim!’ Evet! Cengiz nasıl ki yeryüzü­nü fethettiyse, Ogeday da gökyüzünü fethetmişti, dolayısıy­la o göklerin hükümdarı olmaktan çok, bulutların, yağmur­ların, şimşeklerin ve kasırgaların ilâhıydı. Bu yüzden kendi ilâhlarına tapınıp vecde gelerek vicdânlarının sesini dinle­yen ve iyi ile kötüyü icad eden zavallıların çok ama çok üs­tündeydi. Bir ilâh olarak onun artık akla da ihtiyacı yoktu, çünkü istemesi yeterdi. Derken bulutların üzerindeki kutsal gökyüzünü ciğerlerine çekti ve kollarını havaya açarak var gücüyle haykırdı:</span> <span style="color:#000000">‘Ben Gök Tanrı’yım!’ Bunu kendisinden başka işiten olmadı. Çünkü ondan başka hiç kimse artık yoktu ve o Gök kadar tekti, bir o kadar da yalnızdı. Elbette, istediği bu değildi. Sadece aşkı için ilâh olmuştu ve yalnızca aşkı için ilâhlıktan vazgeçecekti. Koynundan Döjira’nın fo­toğrafını çıkardı. Onun güzel gözlerine ve kucağındaki se­vimli, iri kediye hasretle baktı. Cennetine, yani Döjira’ya ka­vuşmasına hem asırlar, ama bir bakıma da sadece saatler var­dı. Bulunduğu gözetleme platformunda saatlerce, tâ güneş alçalana kadar hem hayâlindeki hem de fotoğraftaki Döji­ra’yı seyretti. Gece yağmurda ıslanan zeplin, tam yol seyre­derken güneş ışığıyla kurumuş, artık hafiflemişti. Evet! Va­kit artık gelmişti. Kalbi güm güm atıyordu. Âşığının fotoğra­fını koynuna koyduktan sonra bir çırpıda kumanda kabini­ne indi. Zeminde, tenvir fişeklerinin bulunduğu kapağı kal­dırdığında, içinde senelerce kalacağı tabutu gördü. Kapağı kabinin arkasına fırlattıktan sonra çelik tabutun tamburası­nı çevirip kapağını açtı. Tazyike dayanıklı lahdin elektrik ampulü hemen yanmıştı. Tabuttaki tahta kutuyu açıp için­deki iki şırıngayı kontrol etti. Her şey tamamdı. Doğrulup garpta batan o kızıl güneşe son bir defa baktı. Ardından, hem de hiç duraksamadan, safra tanklarını açan kordonlara asıldı ve zeplindeki bütün gliserinli suyu boşaltır boşaltmaz şahlanan sefine saniyede 24 metre hızla yükselmeye başladı. Fazla zamanı kalmamıştı. Derhâl tabutuna girdi. Dışarı hava sızdırmayan ağır, çelik kapağı kapatıp tamburayı içeriden döndürdükten sonra kilidin tıkırdayıp kapandığını algıladı. Hızla göklere yükselirken 10 dakikalık havasının olduğunu biliyordu. Bunun için tahta kutuyu açıp şırıngadaki glisero­lü bedenine zerk etti. Hemen hiç beklemeden ikinci şırınga­yı aldı ve, ‘Döjira! Aşkım!’ diye mırıldandıktan sonra, göğsü­ne saplayıp bundaki potasyum kloridi, o âna kadar aşkı için atan kalbine akıttı. Ve o anda kalbi durdu. Bu onun mirâcıy­dı. Çünkü zeplin hızla yükselmeye devam ediyordu. Çok geçmeden o fevkalâde yükseklikte dondurucu soğuk arttı. Kabinin camları korkunç soğuktan çatırdadı ve nihâyet pa­ramparça olunca pencerelerden içeri iğne kadar keskin kar billurları püskürüverdi. Benzin buz kestiği için motörler du­runca muhassalanın pervânesi açılmış, irtifâ saati ise 9999 metreden sonra durmuştu. Manyetik pusulanın gliserinli su­yu çoktan kaskatı donmuş, kabindeki her şey buzlaşmış, kar gibi bembeyaz olmuştu. Bir süre sonra, çok ama çok yüksek­lerde zeplindeki, formülü ve imâl sırrı çok uzak bir gelecek­ten gönderilmiş hidrojen hücrelerinin, otomatik emniyet supapları açıldı ve patlamaması için fazla gazı tahliye ettik­ten sonra ebediyete kadar kapandı. Hava sefinesi tazyik ir­tifâsına, yani dünyanın en soğuk bölgesine gelmişti. Gökle­re miracından sonra, o korkunç soğukta lahdinin içinde mermer bir ilâh heykeli gibi kaskatı buzlaşan Moğol’un be­deni bu hâliyle, zevâl bulmadan pâyidar kalacaktı. Artık onun semâdaki yolculuğuna pâyân yoktu. Çatırdayarak ça­kan şimşeklerin canavar pençeleri gibi kavradığı dağ misâli dev bulutlar, saat yönüne yâhut tersine dönen korkunç ka­sırgalar, volkanlardan</span> <span style="color:#000000">püsküren devâsâ kül bulutları artık ebediyen altında kalmıştı. Rüzgâr göklerdeki lâyemut ve lâ­yezâl mozolesini ister şimâle yâhut cenûba, ister garba veya şarka sürüklesin, gittiği tek yön, Gelecek’in tâ kendisiydi. Ölümsüz olan yegâne ilâh o değildi: Hava karardığı vakit zeplinin altındaki buz sarkıtlarında Ay’ın ışığı parıldadığın­da, zincire vurulmuş prenses Andromeda’yı kurtaran Per­seus da onun gibi gökte dolaşıyordu. Prensesin babası Kral Kifeüs ve annesi Kraliçe Kassiopeya da gök boyunca garba doğru seyretmekteydiler. Harp ilâhı Merih ise Ay’ın yanın­da, Cevzâ burcundaydı. Ama en önemlisi Zaman ilâhı Sa­türn, nâm-ı diğer Kronos, çoktan doğmuştu. Az sonra Ori­on’un iki köpeği, Kelbü’l Asgar ve Kelbü’l Ekber de yüksel­di. Büyük Ayı, yâhut Dübbe, Mirak, Fakha, Magriz, Elyus, Meyzer ve Kâid ile Yedi Uyurlar ise şimâlde idiler. Sabaha karşı, kocası Batlamyus’a âşık Berenis’in fedâ ettiği ve Zevs’in göğe yerleştirdiği saç zenitteydi. İşte donmuş bedeniyle gele­cekte diriltilmeyi bekleyen İhsan Sait’e bu ilâhlar, günlerce, haftalarca, aylarca ve senelerce yoldaşlık ettiler. Üstelik onu kıskandılar: Çünkü kendileri dâimâ garba giderken o, gele­ceğe seyahat ediyordu.”</span></p>
</body>
</html>
