<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="tr-TR">
<!-- This file was converted to xhtml by Writer2xhtml ver. 1.2. See http://writer2latex.sourceforge.net for more info. -->

<head>
  <title>Yedinci Gün</title>
  <link href="../Styles/styles1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body dir="ltr">
  <p class="Standard" dir="ltr" style="page-break-before:always;margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Aklıyla olduğu kadar gözleriyle de gördükleri kendisine faz­laca ağırlık vermiş olacak ki Ulu Hakanımız havagazı lam­basını kapattı ve o karanlıkta bir sâyepûşun altındaki yal­dızlı koltuğa oturdu. Gecenin o saatinde hâlâ, ipek gömle­ği, kruvaze yeleği, siyah redingotu üzerindeydi. Fesini çı­kardı ve sinameki şurubu dolu billûr bardağa uzandı. Bes­mele çektikten sonra bardağı dikip son damlasına kadar içti. Bu esnâda nedense sol eli başının tepesindeydi. Ulu Hakanı­mız ilacını içtikten sonra Cenâb-ı Hakk’tan şifâ niyâz eyle­di. Çünkü sadece kendisine âit helâ-yı hümayunun müstah­dem tarafından temizlenmesine dört gündür gerek kalmı­yordu. Yıldız’dan, Efendimiz’in peklik denilen belâ-yı muaz­zamadan mustarip olduğuna dâir bir şayia yayılması bir fa­ciâ olurdu. Bereket versin ki</span> <a id="GoBack"></a><span style="color:#000000">müstahdem, şâyân-ı itimât bir helâlzâdeydi. Ancak Efendimiz onun, temizliğinden mesûl olduğu ayakyolunu bizzat kendi hâcetini de def etmek için ara sıra sûistimâl ettiğinden şüphelenmekteydi. Ne var ki Hakanımız’ın tasası elbette ki sadece bu değildi. Hafiye tâife­si ve sansür yoluyla kullarının akıllarını kullanmalarına kı­sıtlama getirdiğinden, onlar adına her şeye şimdi bizzât ken­di karar vermeye mecburdu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Taşıdığı bu kurşun gibi yükle, oturduğu koltukta Haka­nımız gözlerini yumdu. Belli ki beynelminel meseleler üze­rine derin bir tefekküre dalmıştı. Derken kulağının dibinde bir ses işitti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Yı!.. Yyyyı!.. Yyyyyyyyyyyyyyı!.. Yyyı!.. Yı!</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Efendimiz gözlerini açtı. Redingotunun mendil cebinden kibritini çıkarıp çaktığında, salondaki altun yaldızlı devâsâ mobilyalar bir an ışıldadı. Ağır ağır yerinden doğrulan Ulu Hakan, Rejans üslûbundaki saatli yazı masasına doğru iler­ledi. Saatin yanındaki, üç atlant ile temsil edilen üç kollu gü­müş şamdandaki mumları teker teker yaktı ve usulca, ma­sanın maun sathındaki bambu sinek raketine doğru uzandı. Tefekkürünü bölen lânet hayvanı telef etmeye kararlı görü­nüyordu. Sol elinde şamdan ve sağdakinde raket olduğu hâl­de karanlığa kulak kabarttı.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Efendimiz salonda ağır ağır ilerlerken mumların titre­yen alevinde sedef ya da bağa kakmalı konsollar, bronz yâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">hut altun kaplama koltuklar ve iskemleler, oymalı ve tezyî</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">natlı komodlar, dolaplar ve çırağpâlar, ışıl ışıl parlayıp par­layıp sönüyorlardı. Nihâyet salonun diğer ucunda, kenarları yılankavi görünen tuhaf ve devâsâ bir masa seçilmeye başla­dı. Ulu Hakan işte bu koskoca masaya iyice yaklaştı ve ansı­zın üst dişleriyle alt dudağını hınçla ısırdı ve raketi kaldırdı! Italyan heykeltıraş Valeriyani tarafından aslının yedi yüz el­lide biri mikyasında yapılan Dersaadet maketi, Ayasofya’sı, Bâbıâlî’si, Galata Kulesi, tüm câmileri, tüm kiliseleri, tüm havralarıyla birlikte, hattâ tüm çeşmeleri, tüm dâireleri, gar­ları, atlı tramvayları, postahâneleri,</span> <span style="color:#000000">tersânesi ve irili ufaklı bütün binâlarıyla birlikte, aslına tamamen uygun olarak, ra­ketin altındaydı! Hattâ heykeltıraş, yollardaki ve binâlarda</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ki insanları bile es geçmemiş, kadını erkeği, hafiyesi zaptiye</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">si, ulemâsı şuarâsı, fukarâsı, delisi divânesi, fırı kopili ile on­ları da bu dev şehir maketine katmıştı. Ayrıca atlar ile onla­rın çektiği arabalar, ve sokak köpekleri bile unutulmamıştı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Raket biraz daha kalktı. Aşağı yukarı Bâbıâlî’nin üzerin­deydi. Sivrisineği daha iyi görebilmek için Efendimiz ışı­ğı yaklaştırdı. Evet! Bu lânet mahlûk, Eminönü’ne inen yo­kuşun solundaki iki katlı kâgir binanın duvarına konmuş­tu. Burası bir matbaaydı ve pencerelerinden giren ziyâ, içe­ride ertesi günkü gazeteyi dizmekle meşgûl mürettiplerin yüzlerindeki korkuyu aydınlatıyordu. Raket tam iniyordu ki melûn sinek havalanıverdi ve Süleymaniye Câmii’nin ar­kasında, üç katlı bir cumbalı evin ön duvarına kondu. Ulu Hakan mumların ışığında bu duvarı dikkatle inceledi. Sine­ğin hemen sağındaki kafessiz pencereden evin haremine bir baktı. İçerideki, kadınıyla cimâda olduğu hâlde müstakbel ve muhtemel veledinin Salihlerden olması için dua okurken korkudan donup kalan adamcağızı gördüğü anda sivrisinek yine uçtu ve bu kez Ayasofya semtinde bir kâşânenin çatısı­na yakın bir yere konuverdi. Efendimiz şamdanı kaldırdı ve çatı katını inceledi. Burada bir pencere seçince gözünü yak­laştırdı. İçerideki sedirde bir delikanlı kitâp okuyordu. An­laşılan bu kitâp Erzurumlu İsmail Hakkı Efendi’nin</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Marifet</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="font-style:italic;color:#000000">nâme</span><span style="color:#000000">’si idi. Ama Hünkârımız dikkatle bakınca, delikanlının yâhut dinamitörün, bu kitâbın arasına Paris’ten postalanmış bir ihtilâl beyânnâmesi koyduğunu fark etmişti. Aksi gibi si­nek yine havalanmıştı. Melûn hayvan, Haliç üzerinde epey bir dolandıktan sonra Cadde-i Kebir’de bir apartmanın dör­düncü kat duvarına kondu. Ulu Hakanımız soluğunu tut­muştu. Avını kaçırmak niyetinde değildi. Yüzünü hedefine doğru yaklaştırdı. Balkon penceresinden içeride, bir duvar piyanosu başında orta yaşlı bir bey görünüyordu. Efendimiz piyanodaki partisyona bakınca, “c.h.o.p.i.n.e.t.u.d.e.n.o.2” işâretlerini okudu. Aksilik bu ya! Raket tam iniyordu ki melûn sinek yine uçtu. Bu kez Dolmabahçe’nin yukarısına yöneldi ve kremalı pastayı andıran bir sarayın duvarına kon­du. Hakanımız, bu kez sineği kaçırmak niyetinde değildi. Raketi kaldırıp lânet hayvana baktı. Bir pencerenin yanın­daydı. Buradan içerisi görünüyordu. Efendimiz içeri bakınca bir elinde üç kollu şamdan, diğerinde de havaya kaldırılmış bir sinek raketi olduğu hâlde tuhaf bir âdemoğlunu gördüğü anda, korkudan yüreciği ağzına geliverdi! Sanki dehşetengiz bir varlık onu izliyordu! Bet beniz atmış bir hâlde, elini kal­bine götürürken kapıdaki Arnavut muhafıza bağırdı:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Tepegöz! Tepegöz! Yetiş!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Ardından salonun âbidevî şimşir kapısı gümbürtüyle açı­lıverdi ve olsa olsa manda</span> <span style="color:#000000">kaymağı yüksekliğindeki daracık alnının hemen altındaki yumurtamsı gözlerinden biri sağa diğeri sola bakan Arnavut muhafız, emrindeki iki neferle içeri daldı. Bir dördüncüsü de yanaklarını şişirmiş, kapının önünde Yaradan’a sığınıp düdüğünü öttürüyor, ortalığı vel­veleye veriyordu. Çok geçmeden sarayın bahçesinden de dü­dük sedâları işitilmeye başladı. Işıklar teker teker yanıyor, Arnavut muhafızlar ellerinde fenerlerle, bahçede ağaçlar arasında koşturuyorlardı. O esnâda sarayın yanından Meyyit Yokuşu’na doğru karanlıkta uyku sersemi dört neferle yürü­mekte olan jandarma devriyesinin çavuşu, “Eo! Eoo!” diye bir nidâ işitince duraksadı. Sarayın duvarına attığı dirseği ve bir eliyle güçbelâ tutunan tosun gibi bir Arnavut muhafız ona sesleniyordu. Düştü düşecek görünen adamcağızın ba­caklarını, belli ki aşağıda üç beş hemşerisi tutmaktaydı. Du­vardaki adama çavuş, “Eooo! Ne ola ki!” diye bağırdı. Ancak şişman muhafız, “Teyakkuzdayız. Sen de uyuma. Çevreyi kolla. Sen de mesûl olursun. Ona göre ha!” diyebilmişti ki, takati tükenen hemşerileri onun kantarda doksan küsûr ok­ka çeken bedenini artık kaldıramadıklarından olsa gerek, duvardan paldır küldür düşüp kayboldu. Belki dimağ darlı­ğı belki de fikir eksikliğinden, aklı fazlaca baliğ olmayan bir muhafızın işgüzârlığı nedeniyle bu belâya dâhil edilen jan­darma çavuşu sunturlu bir küfür savurup, kendilerine bir çatapat bile emanet edilemeyecek çolpa neferlerine tüfek doldur emri verdi. Gel gör ki neferlerden biri, mekanizmayı sürüp kapatayım derken silâhını patlatıp bütün mıntıkayı inletti. Silâh sesinin yankıları daha kesilmemişken, saraya bir fersahtan uzak olmayan jandarma karakolunun kuman­danı olan bir mülâzım, telefon âhizesini kulağına götürmüş, bizzât kendisi hak etmişken arkasından piston basılarak ter­fi ettirilmiş bir üst âmirinin azarlarını ve küfürlerini, sinir­den eli ayağı titreye titreye dinliyordu. Bu sırada bir nefer, asabı bozulduğu için zangır zangır titreyen kumandanı hav­lu sallayarak ferâhlatmakta, diğeri elinde nane ruhu damla­tılmış bir bardak su ile hazır beklemekte, zâlim âmiri ise mülâzımın birbirine vuran çenelerinden gelen takırtıyı, tele­fon hattındaki arızadan kaynaklanan parazit sanmaktaydı. Sandalyeye yığılan mülâzımın bilekleri neferler tarafından ovulurken jandarma karakolunun nizâmiyesinden dörtnala fırlayan bir süvâri müfrezesi, gecenin o karanlığında Gazhâ­ne Yokuşu’na doğru at koşturdu. Taşkışla’yı geçtikten sonra sol taraflarında topçu kışlasının karanlık siluetinin örttüğü o şüpheli şahsı gördüklerinde atlarını yine mahmuzladılar. Havagazıyla aydınlanan Cadde-i Kebir o gece bomboştu. Şüpheli karaltı, Bulgar Konsolosluğu’nun yanında gözden yitti. Müfreze o saatte ıpıssız olan Kabristan Caddesi’nden girip tırıs giderek Cadde-i Kebir’e çıktığında o bölgeden so­rumlu olan polis teşkilâtının bir üyesiyle, yani ayaklarında terlikleri olduğu hâlde diz altlarına kadar inen gecelik enta­risinin üzerine mavi üniformasını giymiş, kızıl fesli komiser muaviniyle karşılaştı. Verilen istihbaratla apar topar oraya gelmiş görünen adamın arkasında, içlerinden biri avucuna sakladığı cıgarayı</span> <span style="color:#000000">ara sıra gizlice ağzına götürüp efkârla du­manını tüttüren, eli sopalı iki de zaptiye vardı. Jandarma ça­vuşu tam da civârda şüpheli bir şahıs görüp görmediklerini soracaktı ki, neferlerinden biri heyecanla, “Na! Na! Na! Aha işte orada! Ahacık!” diye bağırarak eliyle, Cadde-i Kebir’in sol tarafındaki sokaklardan birine sapıveren bir gölgeyi işâ­ret etti. Şüpheli şahıs artık polis teşkilâtının mesûliyetindeki mahâlde olduğu için zaptiyeler komiser muavininin emrini beklemeden hemen potinlerini çıkardılar ve Cadde-i Ke­bir’de yalınayak koşturmaya başladılar. O sırada Alyon So­kak’ta nefes nefese taban tepen şüpheliden dört yüz adım kadar gerideydiler. Gazhâne Caddesi’nden tâ buraya kadar koşan şüphelinin mecâli tükenmiş, dili bir karış dışarı çık­mıştı. Aslında bu adamcağızın o bölgedeki boş bir arsada demlenmekten başka bir suçu günâhı yoktu ama, jandarma müfrezesince dörtnala koşturulan atların toynak seslerini işitince ürkmüş, o karanlıkta ezilmemek için kenara kaçtı­ğında da atlıların üzerine üzerine geldiğini gördüğünde tıra­kası adamakıllı gıcırdamış ve çâreyi tabana kuvvet kaçmak­ta bulmuştu. Hele hele jandarmaların ardından bu kez peşi­ne takılıp yalınayak koşturan eli sopalı zaptiyeler, düdükle­rini ağızlarına götürüp ciğerlerinin olanca kuvvetiyle boş ve karanlık sokaklara ikide bir cadı çığlığı gibi sedâlar çınlattık­larında zavallının canı ağzına ağzına gelmeye başlamıştı. Bu kez zaptiyelerden kaçan bîçâre, vaktiyle dehşetengiz bir yan­gının kavurup kül ettiği mıntıkayı geride bırakarak Boğaz­kesen Caddesi’ne çıkıp Tomtom Sokağı girişinde bir ihtiyar­la karşılaşıverince, şüphelinin kendisine doğru koştuğunu zanneden ak sakallı adamın beti benzi attı ve bu kez o da kaçmaya başladı. Belli ki koşan adamın niyeti fenâydı. Arka­larında zaptiyelerin, “Bir değil, iki kişiler! Aman komayın! Tutun!” diye bağırdıkları işitiliyordu. Bir süre koştuktan sonra bacaklarında mecâl kalmayan ihtiyar, arkasındaki za­vallı şüpheliye nefes nefese, “Yiğidim!.. Bırak ben zavallı Hı­dır’ı... Bu güne kadar elime erkek eli değmedi... Aman ne olur... Kurbanın olayım!..” diye yalvarıyordu ki Topçular Caddesi yakınında dizlerinin bağı çözüldü ve elinde bir re­volver ile bekleyen serkomiserin ayakları dibine yığılıverdi. Vicdanı az buçuk sızlasa da bu âmir, üç saat önce Padişah Efendimiz’i hedef alan suikast teşebbüsü için, ama suçlu ama suçsuz, iki zanlı yakalamayı başarabilmiş, Dersaadet’te asayişi sağlayamadığı için okkanın altına gitmekten kurtul­muştu. Padişahımız’ın iki düşmanı yakalandığı için zaptiye­ler de sevinçli gibiydiler. Hattâ içlerinden biri düdüğünü, or­tada fol yok yumurta yokken hâlâ coşkuyla öttürüp duru­yordu. Ancak tâ karşıdan, Sarayburnu tarafından farklı bir düdük sedâsı gelince, kelepçe vurulan iki nâmussuz dâhil herkes o tarafa baktı. Sirkeci Garı’na yaklaşmakta olan tre­nin düdüğüydü bu. Makinistlerinden biri lokomotifin ocağı başında uyuyakalmıştı. Acemî ve bu işe istidâtsız görünen diğeri ise uykusunu açmak için midir, ikide bir valfa uzanıp düdüğü çınlatıyor, ara sıra da kapağı açıp ocakta harıl harıl harıldayan cehennem ateşe kürek kürek kömür atıyordu.</span> <span style="color:#000000">Öyle ki manometrenin kızıl ibresi kadranın yeşil tarafından kırmızıya doğru ardı ardına ölümcül darbeler indiriyor, yut­tuğu onca kömürle kudurup çileden çıkmış bir kara canava­ra benzeyen lokomotif, kapkara bacasından kıvılcımlı kü­kürtlü nefesini vere vere üzerinde Frenkçe yazılar yazılı zi­firî vagonları ıhlaya poflaya çekiyordu, işte tam Saraybur­nu’nda düdüğü ortalığı velveleye vermişti ki, uyanıveren us­ta makinist civâra bir bakınca derhâl yerinden fırladı ve geri hareket valfını pürtelâş çevirmeye başladı. Çünkü bu hızla giderlerse perona çarpacaklardı. Hâl böyle olunca lokomoti­fin tekerlekleri durdu ve ardından demir raylar üzerinde kı­vılcımlar saça saça bu kez geri geri dönmeye başladı. Gide­rek yavaşlayan lokomotifin tamponları, perondaki bariyere yumuşakça dokunduğunda hafif bir “Tınnn!” sesi çıktı ve ardından muhtemel bir faciayı önleyen maharetli makinist istim bırakınca peronda ses sedâ kesildi. Sanki istimini salan lokomotif herkese “Sussssss!” demişti. Sabah ezânına az bir vakit kala gelen trenin, o işitilmemesi imkânsız sesi, sessizli­ğin hüküm sürdüğü Dersaadet’in hemen her tarafından du­yulduğundan, sırtlarında hamutlarla bir baldırı çıplaklar ka­labalığı gara doğru koşar adım akın etmeye başladı ve tren­den inen jaketataylı, melon veya silindir şapkalı beylerle on­lar kadar şık hanımlarının, üzerindeki etiketlerde Londra-Paris-Roma-Viyana-Berlin gibi şehirlerin adları yazılı pahalı bavullarını sırtlayıp garın kapısında bekleyen kupa arabala­rına ve landolara kadar ehven bir ücrete taşıdılar. Müezzin­ler sabah ezanını işte o saatte okumaya başlamışlardı. İspit­leri altun yaldızlı parlak ve siyah arabaları çeken atların sır­tına ardı ardına kırbaçlar inip Avrupa’dan gelen diplomatlar, ataşemiliterler, tüccarlar, borsa simsarları, bu beylerin ha­nımları ve çocukları Pera’daki lüks otellere doğru yola ko­yulduğunda, camilerde müminler alınlarını zemine koyup secde etmişlerdi bile. Cemaatin son mensubu da günâhları­nı yazan sol yanındaki meleğe dönüp ona kim bilir kaçıncı kez, “Esselâmün aleyküm ve rahmetullâh!” dediğinde ne­dense kuşlar ötmeye başladı. Tan yeri ağardığında gökte martılar çığlık çığlığa uçuşuyor, balıkçılar denize açılmaya hazırlanıyorlardı. Bir süre sonra Şirket-i Hayriye’nin Beyler­beyi Vapuru’nun düdüğü duyuldu. İskeleye yanaşan vapur­dan Eminönü’ne, işlerine yetişmek için hiç de acele eder gö­rünmeyen bir memurlar kalabalığı indi ve kendilerini bekle­yen arabalara binen bazıları dışında diğerleri, ağır ağır işyer­lerine seğirttiler. Gelgelelim Şeyh İsmail Vanî Hazretleri’nin cesedini onlar değil, bir seyyar kahveci bulmuştu, Aksa­ray’da boş bir arsada.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">O zamanlar Dolmabahçe civarında yedi din ve devlet düş­manını aramakla senelerce ve hâlâ meşgûl o zaptiyeler gel</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">diğinde, mübârek şeyhin naaşı Fransızca bir gazeteyle ör­tülmüştü. Komiser gazeteyi kaldırdığında, şeyhin usturay­la kazınmış kafasının üst kısmının, ensesi, şakakları ve alnı­nın neredeyse tamamiyle kömürleştiğini görünce afallama­dı. Daha öncekiler gibi cesedin üzerinde yakasız bir göm­lek ve paçalı dondan başka bir şey yoktu, tıpkı dört gün</span> <span style="color:#000000">ön­ce Langa’da bulunan Şeyh Regâib Efendi Hazretleri gibi. Bir de yortudan bir gün önce Ahırkapı’daki yangın yerinde taaf­fün etmiş olarak rast gelinen Şeyh Abdürrahim Efendi Haz­retleri gibi; dahası, Şeyh Musa Efendi ve daha da önce, ka­falarının tepesi kömürleşmiş hâlde bulunan yedi şeyh gibi. Orucunda namazında, dinli diyânetli, evrâd çekip mukabe­le okuyan, ahıretini mâmûr etme uğruna saç sakal ağartmış hayırlı kademli meymenetli insanlardı. Âmennâ! Söylemeye insanın dili pek varmaz ama şimdi ancak, zabıta teşkilâtının deyişiyle her ceset, müminlerin tâbiriyle her mevtâ, çelebi­lerin deyimiyle her naaş, külhânîlerin üslûbuyla her leş, yâ­hut kitâbî tabiplerin ilmî terimiyle her kadavra kadar ehem­miyetleri vardı. Ne var ki alınlarından yukarısı kömürleş­miş şeyhlerin gözü kanlı şahıs ya da şahıslarca canlarına kı­yılması, diğer şeyhlerin ve belki de cemaatin bazı mensup­larının, hattâ ve hattâ, mukaddesatçı ve zâhit efendilerin de aynı yolun yolcusu olduğu intibaını uyandırıyordu. Allâhû Teâlâ uğruna çırpınıp debelenen, ayağına üşenmeyip câmiye giden, Ramazan ayında zahmete girip ter dökerek oruç tut­tuktan sonra iftarı eden, Peygamber Efendimiz’in şefaatine mazhar olmak için mücadele veren, kısacası Ahıret için faâ­liyet göstererek kozunu oynayan kim varsa ecel terleri dökü­yordu. Dersaadet’in kalburüstü şeyhlerinin başlarının yakı­larak telef edilmeye başlanması, yüzlerce kere hâtim indirip, farzı sünneti terâvihiyle binlerce rekat namaz kılarak, Hakk Teâlâ’nın cemâlini görebilmek uğruna Cennet-i Âlâ’ya göç­mek için yanıp tutuşan sofu ahâliyi, helâk sırası kendilerine gelecek diye dehşete düşürmüştü. Âlicenap ve hamiyetper</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ver zât-ı muhteremler dehşet içindeyken, yedi denizin dışa­rı attığı cibilliyetsiz orostopollar çarşıda pazarda gönülleri ferâh, keyifleri yerinde, ellerini kollarını sallaya sallaya sa­limen dolaşıyorlardı. Şeyh İsmail Efendi Vani Hazretleri’nin cesedi başında bekleyenlerden bazı temiz kalpliler katilin, işlediği onca hayır ve girdiği bunca sevaptan sonra maktûlü Cennet’e tez vakitte yollamak isteyen bir hayırsever olduğu­nu söyleseler de, hûrîlerin Kevser şarabı sunduğu bu mekân, yine de palas pandıras gidilecek bir yer değil gibiydi. Çoğu­nun ağladığına bakılırsa kalabalık da herhâlde bu fikri pay­laşıyor, ama bazıları hatıra olsun diye mübârek adamın naa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">şından bir düğme veya bir tel sakal alabilmek için itişip ka­kışıyordu. Asabî görünüşlü komiserin bir işâretiyle zapti­yeler, cesedin başına toplanan ahâliyi uzaklaştırdılar. Ama hazretin naaşını taşıyacak araba beklenirken bir martı sü­züle süzüle alçaldı ve cesedin yanına konuverdi. Ancak ce­maatten o ana kadar ağlayıp yırtınan biri bu martının, Şeyh Efendi’nin mübârek ruhunu yetmiş yedi yıl taşıyan bedenine zarar vereceğini düşünmüş olmalı ki, hayvana bir taş fırlat­tı. Hâl böyle olunca, yüzünü rüzgâra veren martı kanatlarını çırpıp epey bir gayretle havalandı ve göğe yükseldi. Aşağıda Beyazıt Meydanı görünüyor ve buradaki darağacında, daha dün gece Padişah Efendimiz’e suikasta teşebbüs ettikleri için asılarak idâm edilen, göğüslerine iğnelenmiş mahkeme ka­rarlarıyla, biri ihtiyar iki kişinin cesedi göze çarpıyordu. Batı rüzgârını</span> <span style="color:#000000">kanatları altına alan martı Fâtih Câmii’nin minâre</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">leri etrafında bir dolandıktan sonra, süzülerek Yedikule’nin üzerinden geçti. Kâh karadan kâh denizden bir müddet uç­tuktan sonra Ayastefanos göründü. Martı, denizden ve de­miryolundan sağa sapıp epey bir gidince, kanatlarının altın­da... Neizübillâh! Demir Minâreler’i gördü. Şu meşhur De­mir Minareler!</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Dersaadet’teki mübârek şeyhlerin meçhûl bir cani tarafın­dan künyelerinin silinmeye başlamasından epey önce, hane­danla münasebeti, dedesinin Padişah Efendimizle sütkar­deşi olmasından öteye gitmeyen bir zât-ı nâmuhterem, Ta­rabya’da bir yalıyı, yani paşa babasının mütevâzı ikâmetgâ­hını mesken tutmuştu. Çipil gözleri, ince ve sivri çenesi, ye­şil menevişli sarı dişleriyle Paşaoğlu’nu, Allâh övmüş de ya­ratmış denemezdi pek. Ama bu sapanorya, padişahla akraba olduğunu iddiâ etmekte gâliba haklıydı. Çünkü sol hayâdan gelen meni olduğu kadar sol memeden gelen süt de kendisi­ni hânedâna dâhil edebilir, Boğaz’daki yalısında, Halil İbra­him bereketi içinde, işi iş kaşığı gümüş yaşayabilirdi. Garip­tir, tıngırı yolunda olduğundan bir de meslek edinip rızkını doğrultarak fiyaka yapmayı gönlü tok olduğu için gayr-i ca­iz görür ve öğle ezânına kadar uyanmaz, hattâ zaman zaman güneşin bu vakitte doğduğunu sanırdı. Konya dergâhına al­çalıp oradaki dergâhü’r reisi nûrlandıran Şems, dünya ziyâ­retgâhında semtü’r reise yükselip zenitte gölgeleri ve karaltı­ları bertaraf etmedikçe Paşaoğlu yatağında gözlerini açmaz­dı. İşte bu vakitte, yanıbaşındaki gül ağacı sehpadan çıngı­rağını alıp çıngırdattıktan hemen sonra, kapıda zâten ales­ta bekleyen Arap uşak oradakilere bir iki bağırdıktan son­ra gelip oda aydınlansın diye perdeleri açar, ardından hiz­metçinin getirdiği gümüş kahvaltı tepsisini alıp yatakta­ki Paşaoğlu’nun önüne koyar, beyefendi de artık istiridye çorbası mıdır, antilop yağında kızarmış yumurta mı, yok­sa mahlepli çörek mi, Allâh ne verdiyse tepsideki nevâley­le nefsini köreltirdi. Onun bahşettiği rızkı yalayıp yutmak Cenâb-ı Hakkın şânını ziyâde ederdi ama, yatağında bir sa­at kadar daha pinekleyen Paşaoğlu, akla ziyân, kaleme gel­mez bir halt yerdi: Evet! Arap uşağın yardımıyla ipek göm­leğinin yakasına boyunbağını bağlayıp pantolonunu, yele­ğini ve iskarpinlerini giydikten sonra koltuğuna uzanır ve Asmalımescid’deki bir şarküteriden kuryeyle getirttiği do­muz pastırmasını şaraba meze yapardı, hafazanallah! Çün­kü Paşaoğlu, yani Hâlife Efendimizin sütkardeşinin öz toru­nu, dağlara taşlara, Allahsız idi! Yediği halt bununla da kal­maz, bir yandan da, Râbile nâm bir Fransız’ın kaleme aldığı</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kögrantüa</span> <span style="color:#000000">başlıklı müstehcen eseri, bu kitâp kendisine sö­ve dövüle ezberletilmiş Arap uşaktan dinlerdi. Kim bilir kaç kere</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân’ı</span> <span style="color:#000000">hatmetmiş zavallı Arap bu âmiyâne eseri kıraat ederken o, bakalım hikâyede daha ne maskaralık olacak di­ye otuz iki dişini göstererek sabırla bekler, eserin müellifi bir kepazelik anlattı mı Paşaoğlu makaraları koyuverip kahkaha üstüne kahkaha patlatırdı. Arap kitâptaki hikâyeyi anlatır­ken o, gülmekten zaman zaman tıkanır, suratı önce kıpkır­mızı ve sonra da mosmor olur, boğulma tehlikesi baş</span> <span style="color:#000000">göste­rince de, Paşaoğlu’nun sıhhatinden mesûl olan uşağın benzi öyle atardı ki, o anda görenler zavallı Arap’ı, bir Şimâlî Av­rupa kavmine mensup zannederlerdi. Arap uşak namazın­da orucunda sağlam bir mümindi. Efendisine sâdık olması­na sâdıktı ama bayramlarda onun elini hiç öpmezdi. Çünkü Paşaoğlu’nun bünyesine geçen domuzun mekrûh yağı, öp­mesi için uzatılan eldeki ter yoluyla Arap’ın dua eksik olma­yan dudaklarına bulaşabilirdi.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Akşamüstüne doğru yalının bahçesine çıkan Paşaoğlu, burada ulu bir çınarın gölgesindeki şezlonga uzanıp kahve­sini içer, bir de cıgara tellendirirdi. Vaktiyle yalıya misafir gelen hisli bir şâir bahçeyi o kadar efsunkâr, o kadar albeni­li bulmuştu ki cânanının billûr teni kadar ak taç yaprakları­na seher vakti meleklerin gözyaşı gibi düşen jale pırıltılarıy­la nazlı nazlı salınan zambakları, yağmurun ardından beli­ren ebemkuşağındaki renklerin hepsinden farklı altun sarı­sı yaseminlerin rayihasına gelen balarılarını, andız, basık te­peli sedir, buğulu mavi ladin ağaçlarında cıvıldayan sakala­rı, kızılgerdanları, floryaları eserinde tasvir etmiş, ama kitâp fazla rağbet görmemişti. Çünkü yalının bahçıvanı, isteyen tabîat âşığına, şiirde anlatılanların hakikîsini, uygun bir üc­ret mukabilinde göstereceğine dâir gazeteye ilân vermişti. Meraklısı, Boğaz Vapuru’na binip Tarabya’da indikten son­ra, Kantarcı Yolu’nda az biraz yürüyüp yalıya varabilir ve bahçıvana üç beş metelik koklatıp eserde bahsedilen tabîat hârikalarının sahicisini kendi gözleriyle görebilirdi. Gel gör ki bahçeyi gezenlerden bazıları, katırtırnağı, ayıüzümü, ku­zukulağı, kediotu, filbahri, tilkitaşağı, aslanağzı gibi nebâtâ­tların isimlerini neden hayvanlar âleminden aldığına akıl er­dirememişler ve sükût-u hayâle uğrayıp paralarını geri iste­mişlerdi. Gelgelelim Paşaoğlu, âdeta Allâhû Teâlâ’nın yarat­tığı güzelliği hakkıyla his ve idrâk ettiği için tozutan dâhi bir ressamın fırçasından çıkmış harikulâde bir resme benzeyen bahçeye dudak bükerdi. Sorbon’da tahsil gördüğü için tabiî ilimlere alâka hissetmiş beyefendi için papatyalar, asterase­ae, zambaklar liliaseae, güller rosaseae idiler. Kısacası adam, şâir şuarâ takımı gibi hulûskâr, içli, sulu zırtlak değildi ve yalıda baba parasıyla tanzim ettiği laboratuvarında, binler­ce şiirin on binlerce mısraında geçen, umutla yüz binlerce canana ve yavukluya takdim edilen çiçek nevilerini, bunla­ra gelen arı, yusufçuk, uçuç gibi böcekleri mikroskop altın­da inceler, hangi akla hizmetse bir de notlar alırdı. Yalının terasındaki iki yüz yirmi milimlik teleskop bir yana, altısı su, diğerleri kum dolu on iki yangın kovasıyla, duvara asılı kazma, kürek ve kancalı sırıkların muhtemel bir yangın için hazır bekletildiği laboratuvar, Hakk Teâlâ’nın kün emriyle yoktan var olmuş, Ayaltı Âlemi’nden tedarik edilen numû­nelerin sırrına varıldığı bir nâmübârek mahâldi. Yüksek ta­vanlı bu odadaki tezgâhlar üstünde lüzumsuz bir tahlîl terâ­zisi ve havagazına bağlı iki beki dışında hepsi üfleme cam­dan büyük ve küçük iki kornü, gaz yıkama balonu, mânâ­sız bir otuzluk tüp stativi, fuzûlî bir desikatör, kip cihâzı ve beyhûde yere para dökülerek satın alınmış benzeri edevât-ı kimyevîye kendini gösteriyordu. Ama asıl,</span> <span style="color:#000000">pencere tarafın­daki büyük tezgâhta, muazzam para hebâ edilerek edinilmiş nâfile bir yüksek voltaj muhavvilesi, akıllara ziyân iki çe­lik akümülatör, abes bir Tesla muhavvilesi, şerâreler sıçra­tan zırva bir endüksiyon âleti, reostalar, bobinler, mükessi­feler yanında, bir yığın fasarya taklavat-ı elektrikîye tanzim edilmişti. Bununla birlikte en câlib-i hayret tertibât, önün­de bir fotografi âleti bulunan, akümülatörlerden birine bağ­lı, bir anodu olmasına rağmen iki mahrece haiz koskoca cam bir ampuldü. Bir Alman âlimin icadı olan ama Paşaoğlu’nun Beykoz’da cam üfleyen işçilere imâl ettirip içindeki havayı tahliye ettirdiği bu tuhaf lamba, karanlıkta ortalığı aydınlat­mıyor, fakat neşrettiği esrarengiz şuâ, önünde bulunan şah­sın içine nüfûz edip adamın etinden geçerek arka tarafından çıkıyordu. Gel gör ki şahsın bedeninden geçen şuâ ile, ada­mın eti kemiği, midesi, ciğerleri, bağırsakları, arkada bir fo­tografi âletindeki bromür darjan kaplı cam levha üzerine resmediliyordu. Öyle görünüyor ki ilim ve fen, ziynetlerini gizlemeleri buyurulan mümin hanımlara tehlike arz edebi­lirdi. Hattâ bu icadı işiten mütedeyyin bir terzi, hayır olsun diye kurşunla zırhlanmış ferâceler dikmeye bile kalkmıştı. Ama mesire yerine gitmek üzere bu ağır elbiselerle Yemiş îskelesi’nden beş kadının bindiği kayık denize gömülüvermişti. Fakat yine de Paşaoğlu’nun yediği haltlar pek fuzûlî sayılmazdı. Günün birinde yalıya, zihninin içini görmek is­teyen sivri akıllı bir mevlevî çıkıp gelmiş, o da bu tertibâtla adamın kafa fotografisini çekmişti. Ancak cam levhada gö­rülen şey hayrete şâyândı. Baş dönmesinden şikâyetçi oldu­ğu için semâ edemeyen dervişin beyninde bir revolver kur­şunu vardı! Nihâyet eş dost, konu komşu yardımıyla mese­le anlaşıldı: On yıl kadar önce bir zâbit olan derviş, kuman­danı olan kolağasıyla 5.000 kuruşuna Rus ruleti oynamaya kalkmış, üstelik heyecan olsun diye tabancanın topuna bir değil, iki kurşun koymuştu. Tetiği önce o, sonra da kolağası çekmişti. Sıra yine ona geldiğinde silâh patlamış, şakağında bir delik açılmış, ama Allâh’nı işi bu ya, adam rahmet-i rah­mâna kavuşmamıştı. Şimdi sıra kolağasındaydı. Bu zâbit te­tiğe asıldığında gümleyen revolverden fırlayan kurşun onu hem canından hem de 5.000 kuruş gibi servet sayılabilecek bir paradan etmişti. Hayatta kalan zâbite bir sünnetçi pansu­man yapmış, adam beyninde kurşun olduğu hâlde seneler­ce bacasını tüttürüp on gömlek eskitmiş, ancak huyu suyu değişmişti. Bir zâbit olması dolayısıyla öfkeli, dediği dedik, sert bir şahıs iken, halîm selim, yumuşak başlı, kuzu misâli biri olup çıkmıştı. Dahası, kendini Allâh yoluna vakfetmiş, fakire fukarâya kul kurban olarak rulette kazandığı serveti hak yolunda sarfetmiş, hattâ Yenikapı Mevlevihânesi’nde çi­le doldurmuştu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Dinden imândan çıkıp anasının donunu başına geçirdi­ğinden midir, zihni Abanoz’a dönen Paşaoğlu, hâşâ, inkâr ettiği Hakk’a değil, müspet ilimlerle uğraşan Avrupa’daki Al­lâhsız âlimlere sırtını dayamış, kitâp ve makalelerini okudu­ğu bu adamların abdestlerinden şüphesi olmadığı için bü­tün benliğini onların sütüne havale etmişti. Fakat gün geç­tikçe ne oldum delisi</span> <span style="color:#000000">olmuş, kendisine tembihat vermek için yalıya çağrılan Şeyh İzzettin’e “Kerizettin Efendi”, Ab­dulrezzak Kirâmî Hazretleri’ne “Zırtullâhıkirmanî Efendi” ve Şeyh Abdülmabud’a “Abullabut Efendi” diye hitâp edip matrak geçince epey beddua almıştı. Ancak beddua, edilen kadar edeni de çarptığı için olsa gerek, izzet-i nefisleri kırı­lan şeyhlerin Galata’daki Konsolid Han’dan müştereken al­dıkları tahviller kıymet kaybetmiş ve bu mübârek adamla­rın zararı 34.400 kuruşu bulmuştu. Yine de beddua asıl Pa­şaoğlu’na tesir etmiş, nasıl ki şeyhlerin tâlihi söndüyse, ter­sine, onunki adamakıllı artmış, gelgelelim bu kez kumar de­nilen felâket ciğerine işleyerek onu azılı bir kumarbaz yap­mıştı. Ne var ki Paşaoğlu, laboratuvarda ilmi bir tecrübenin neticesini beklerken kapıldığı cezbeye, elektrikiye-i sâkine muhassalasının iki topuzu arasında hâsıl olan parlak şerare­leri izlerken girdiği galeyâna, üzerinde çalıştığı harümünta</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">kilî supabın cereyân-ı elektrikîyeyi halâdan yek istikâmette nakletmesi hakkında tefekkür ederken içinin arada bir hop etmesine bakılırsa hâlinden memnun görünüyordu. Ama İl­mî tecrübe ve icâtların verdiğinden daha okkalı, daha muaz­zam bir heyecan vardı ki, bu da o gece yarısı, kumar borcu­nun İblis için bile nâmus borcu sayıldığı Galata bitirimhâne</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lerinden birindeki barbut masasına, üzerinde paşa babasının imzası olan boş bir senedi basmaktı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İkindi okunurken, yalının kayıkhanesinin bitişiğindeki tombaza yanaşıp palamar bağlamış, uzun bacasından kapka­ra dumanlar tüttüren on beş metrelik uskurlu küçük istim­bot, Paşaoğlu gelip kıç taraftaki şezlonguna oturunca düdü­ğünü üç kez öttürdü. Palamarı çözen ateşçi yerine inip oca­ğa kürek kürek kömür attıktan sonra, aslında kule deni­lebilecek kaptan köşkündeki afili tavırlı genç reis, çınçın</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lı makina dâiresi telgrafının kolunu ileri itip tam yol verin­ce, istimbot şaha kalktı. Pruvasında beyaz köpüklerle bo­ğazda seyreden teknenin çiçeği burnunda reisi, güzellikle­riyle nâm salmış genç kızların bulunduğu yalıların önün­den geçerken düdük öttürüp fiyaka yapıyor, bu esnâda fe­sini öne devirip saçlarını bir düzeltiyor, parmağını ıslattık­tan sonra kaşlarını sıvazlıyordu. Ocaktaki ateşi kürek kürek kömürle besleyen yalınayak başı kabak ateşçinin ise böyle bir derdi yoktu. Bileklerine kadar gelen sintine suyu saye­sinde, is kurum içindeki adamın sadece ayakları temiz sayı­lırdı. İcrâ etmek zorunda olduğu meşakkatli iş bedenindeki ter guddelerinin aşırı ifrâzâtına sebebiyet verdiğinden ateş­çi, tuzlu balık gibi kokardı. Geceleri karısı pencereye çıkıp sokakta ateşçiyi gözlese de adamı görmezdi. Çünkü kurum­dan kapkara olduğundan adamı karanlıkta görmek kabil de­ğildi. Öte yandan adam eve geldiğinde yaydığı rayiha, kadın­cağızı fazlasıyla rahatsız eder, bu yüzden ateşçiyi gusûlhâneye sokup bir yıkardı. Fakat kir, kadını çileden çıkardığı için hamam tasıyla adamın kafasına sık sık vurmadan edemezdi. Gel gör ki bu darbelerin ateşçiye ıstırap verdiğini söylemek doğru olmazdı. Çünkü dimağı gramaj olarak az olsa da ada­mın gerçekten kalın bir kafatası vardı: Fî tarihinde ateşçinin yarenleri, onu ayartıp kepçeleyerek Galata’daki Rüstem</span> <span style="color:#000000">Paşa Hanı’nda tertip edilen kaidesiz bir güreş müsabakasına gö­türmüşlerdi. Burada, bileğine güvenen gönüllü, ringde pa­zusunu baldırını şişirip sağa sola bağırarak cesaret ve kuvvet nümâyişi yapan Fransız güreşçiyi yendiği takdirde tam 250 kuruş kazanacaktı! İşte arkadaşları pohpohlayıp pehpehle­yerek ateşçiyi ringe iteklemişlerdi. Adamın kafası, Fransız’ın göbeğine kadar geliyordu. Acımasız rakibi fazla beklemeden ateşçiyi uçkuru ve paçasından tutup ringden dışarı fırlatmış, ama zavallı adamın hayırsız arkadaşları, paramız yanmasın bakalım daha neler olacak diye, kırık sandalyelerin arasında serseme dönmüş ateşçiyi kaldırıp koluna girerek tekrar rin­ge yollamışlardı. Adamcağız ringe çıktığında Fransız, dizini ateşçinin apış arasına gömmüş, zavallıyı yere yıkmıştı. Her­halde müsabakanın galibi o idi. Ancak bu esnâda beklenme­dik bir şey oluvermişti: Seyircileri kibirle selâmlayan Fransız güreşçinin arkası dönükken ateşçi yerinden doğrulmuş ve koşa koşa gidip rakibinin kalçasına bir tos atmıştı ama dar­benin şiddetiyle alnı kanıyordu. İşte o anda, yani iki metre­lik dev Fransız acı içinde yere yığıldığında salondaki seyir­cilerden bir “Ooooooo!” nidâsı geldi. Fransız, hastahâneye kaldırıldı. Ceviz büyüklüğünde bir kemik, attığı tos sonu­cu ateşçinin kafasından kopan bir sella turcica parçası, kal­ça kemiği dört yerden kırılan Fransız güreşçinin kaba etine saplanmıştı. Tabip, çıkarttığı bu kemik parçasının pencere camını çizdiğini gördü. Mesleği kömür küremek olan ateş­çinin kafatası, karbon kimyasının bir hârikası gibiydi. Anla­şılan Türk eyeri, yumuşak Fransız kıçı için fazla sertti.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Paşaoğlu’nun istimbotu tam yol seyrederken, akşamüstü Galata Rıhtımı, bacalarından kapkara dumanlar saçan bo­ğaz vapurlarının yanaştığı iskeleleriyle köprü, semâya uza­nan minâreleriyle selâtîn câmilerin ve Ayasofya’nın siluetle­ri, Serasker Kapısı’ndaki o kule, Haliç kıyısında artık virane­ye dönmüş deniz surları, Fener’deki Patrikhâne ve o güzel okul, Bulgar Kilisesi ve en önemlisi Dersaadet Limanı nihâ­yet göründü. Britanya İmparatorluğu’na âit, iyi niyet ziyâ­reti için gelen bir firkateynden mayna edilmiş, bahriyeliler­le dolu işkampavyanın pıtpıtları martıların çığlıklarına ka­rışıyor, Boğaz’daki şileplerin düdüklerinden tıpkı, tahta ze­minde sürüklenen ağır ahşap masalardan gelen pes sese ben­zer sedâlar işitiliyor, rıhtımdan maçunaların çıngırtı ve dağ­dağası, hamalların homurtu ve velvelesi duyuluyordu. Kor­vet refâkatinde tehlikeli denizleri aşmış bir seyahat gemisi­nin güvertesindeki gâyet şık beyefendiler ile bembeyaz ten­leri akşam güneşinden kararmasın diye şemsiyelerini aç­mış hanımefendiler, ilk kez geldikleri bu Şark Pâyitahtı’nı pürdikkat, soluk almadan seyrediyorlar, bir yandan da in­ce uzun kadehlerdeki köpüklü şaraplarını yudumluyorlar­dı. Galata’daki yük gemilerinde bumbalar sürekli inip kalka­rak, Avrupa şehirlerinde imâl edilip sandıklanmış, piyano­dan petrol lambasına, barograftan dikiş iğnesine, linotipten matbaa mürekkebine kadar türlü çeşitli mamûl eşyayı rıhtı­ma indirmekteydiler. Bu malların bedeli nakitle değil, yok pahasına aynî</span> <span style="color:#000000">olarak ödeniyordu. Yine bu gemilerin ambar­larına buharlı maçunalar, lüks mallara şehvet duyan açgöz­lü devlet erkânınca kendilerine verilen imtiyâzla bankerler tarafından taşradan yağmalanan inciri, tütünü, pamuğu tıka basa yükleyecekler, ayrıca bedelin geri kalanı için de bir to­mar senet alacaklardı. Bu sırada Rıhtım Caddesi’ndeki Kafe Univers’in soluk yeşil tentesi altındaki masalarda biralarını içen, yâhut biraz ileride Restoran Franse’de fincanlarından kahvelerini yudumlayıp kruvasan atıştıran tüccarlara, ver­miş oldukları rüşvet, hesapladıklarından az çıkan muhase­beciler tarafından rapor veriliyordu. Fabrikasyon mobilya­lar, İngiliz dokumaları, duvar saatleri, kristal avizeler, Avus­turya imâlatı fesler, tropik meyve konserveleri, hattâ elbi­se düğmeleri rıhtımı fethetmişti. Şileplerle getirdikleri mal­ları paraya çeviren tüccârlar herhâlde, fetihten sonra kilise­leri câmiye çeviren padişah kadar büyük fatihlerdi. Çünkü bu maceraperest adamlar gerçek birer bilgeydi. Kostantiniye fethedildikten sonra Ayasofya bir cemaat bulmuş, ama Filo</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">sofya bulamamıştı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İstimbotun afili reisi, akşamüstü Galata Köprüsü’nün Eminönü tarafındaki iskelede yolcularını indiren Beylerbeyi Vapuru’na kâh yarım tornistan edip kâh yarım yol ileri ve­rerek gide gele güçbelâ yanaşmış, bu arada çınçınlı makine telgrafındaki talimâtları tatbike çalışan ateşçi kan ter için­de kalmıştı. Vapura geçtikten sonra iskeleye çıkan Paşaoğlu, köprüde kendisini bekleyen kupa arabasına bindikten son­ra, “Tokatlıyan’a,” der demez, zâten kamçısı havada hazır bekleyen işgüzâr sürücü, “Dehaaa! Deh!” diye haykırıp bey­girleri kırbaçladı. Dörtnala koşan hayvanların çektiği araba Galata Köprüsü’nün tahta döşemelerini takırdata tangırdata yıldırım gibi ilerlerken, can derdine düşen ahâli ezilmemek için sağa sola çil yavrusu gibi kaçışıyordu. Dışarıdakilerin si­tem ve serzenişlerinden, şikâyetlerinden usanıp dara boğul­muş olacak ki, Paşaoğlu araba penceresinin perdesini çekti. Ayaktakımının sızıldanıp vızıldanmasından afakanlar bas­tığı için, maroken koltuğun altındaki çekmeceden çıkardı­ğı konyaktan kadehine doldurup biraz dikti. Gümüş tabaka</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­­</span><span style="color:#000000">sından bir de cıgara alıp yaktı. Bahtiyarlığına bir de cilâ çek­mek için çekmecedeki zemberekli müzik kutusunu kurdu ve bir jig dinlemeye başladı. Bunların kendisini gayet mü­reffeh ve berhudâr kılacağını zannediyordu. Gelgelelim Ök</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lid’in mefkûrevî küresinin tersine, Arz’ınınki inişli yokuşlu, girintili çıkıntılı bir takrîbe olduğu için, doludizgin koşan beygirlerin çektiği kupa arabasının tekerlekleri çukurlara gi­rer girmez içerideki Paşaoğlu, az önce oturduğu koltuğun, kuyruk sokumunun az altına indiğini fark ediyor, tekerlek çıkınca da mâbâdı tekrar aynı yere çarpıyordu. Hele teker­lek bir tümsekten sekmeyegörsün, araba Paşaoğlu’nu yukarı zıplatıyor, o ise bu keşmekeş arasında, bir elinde konyak ka­dehi olduğu hâlde tutunacak bir yer ararken kıçı yine koltu­ğu boyluyordu. Ayrıca tümsek sağda ve çukur soldaysa dur­madan sol kapıya, bunun tersiyse dâimâ sağ kapıya çarpı­yor, kısacası dirlik yüzü görmüyordu. Silkelene sarsıla, sav</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rula silkile epey bir yol</span> <span style="color:#000000">gitmişlerdi ki, sürücü dizginlere ası­lıp içeriye seslendi: “Beyefendi, otele geldik.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Hafiften yağmur başlamıştı. Şâirin dediği gibi tıpkı inci yâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">hut tıpatıp jale misâli, muttarid, muhteriz ve tâbnâk damla­lar, arabanın ratıp camında taptapa ile tıpırdıyordu. Aşağı inen sürücü kapıyı açıp pirinç basamağı indirdikten sonra büyük bir hürmetle yerlere kadar eğildi. Yaradılıştan kılbaz ve piyazcı olan sürücü o güne kadar, hürmetle eğilmenin çok faydasını görmüştü. Bu hareketiyle genellikle bir bahşiş koparır, yâhut karşılık beklemeden yani hayır olsun diye so­kakta bir paşanın, bir bankerin ya da bir şeyhin önünde eğil­di mi, yerde ara sıra para, altun küpe, hattâ burginyot gör­düğü bile olurdu. Ama evetefendimcilik mesleğinde âdeta rakipsiz olmasına rağmen, şemsiyeyi getirmediği için Paşa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">oğlu’ndan papara yemişti. Bereket versin ki Tokatlıyan Ote</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">li’nin amiral üniformalı kapıcısı elinde şemsiyeyle koşup ge­lerek, binânın kapı üstünde yeşil camdan yapılma gösteriş</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">li markizin altına kadar Paşaoğlu’na refakat etti. Yeni mülâ­zım olmuş bazı bahriyeliler, bir firkateyni ya da dretnotu ku­manda ettiğini zannedip üniformalı kapıcıyı askerce selâm­lar, o da gücenmesinler diye nizâmi olduğu sürece selâmla­rını alırdı. Ama otelin içi kapıcının kostümünden daha gös­terişliydi. Lobinin tavanına asılı her biri en az yarım tonluk kristal avizelerinin ışıltısı, Havana sigarlarından tüten du­man içinde az buçuk sönse de bu ortamı asıl, yaylı çalgılar­dan ibâret bir kuartetin, ama en önemlisi lokanta kısmında bir masada dinleyip sohbet eden revü kızlarının aydınlatıp neşeye boğduğu söylenebilirdi. Paşaoğlu da o tarafa seğirtti ve cadde tarafında bir masaya oturdu. Solundaki masada bi­ri şişman üç İngiliz ve ceketinin göğsüne iliştirdiği rozetteki renklere bakılırsa bir de Italyan vardı. Ellerini kollarını as­la sallamamalarının yanında yüzlerinde kıl bile kıpırdama­yan İngilizler, birbirleriyle Ortodoks Hıristiyanlar’ın teksesli İlâhîlerinde olduğu gibi monoton sesle konuşurlarken, onla­rı sadece dinleyen İtalyan, ellerini birbirine vurup şaklattık­tan sonra bir kahkaha patlatıyor, bazen gözlerinden yaş gel­diği hâlde dizlerini döve döve kıkırdıyor, zaman zaman da katıldığı için yüzü kıpkırmızı kesilip havasızlıktan boğulma tehlikesine mâruz kalıyordu. Sipâriş ettiği krepli sığır kon</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">somesi geldiğinde, Paşaoğlu’nun gözü bu grubun yanındaki masaya kaydı: Hepsi de otuz yaşının altında, biri kadın iki­si erkek üç kişi oturuyordu. Başında siyah kadife şeritli ve beyaz devekuşu tüyüyle bezenmiş hasır şapkası, dik yaka­lı ipek bluzu ve kısa, bolero ceketiyle güzelce bir kadın, bil</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lûr kadehinden yeşil bir içki içiyordu. Kadınla aynı millete veya aynı kavime mensup görünen erkekler ise nedense de­minden beri huzursuz gibiydiler. Çok geçmemişti ki, dünya denizlerindeki bütün dretnotların mürettebatını dehşete bo­ğacak azâmetli üniformasıyla kapıcı tarafından içeri alınma­sı imkânsız bir şahıs, yani yar tekmeli fesi, koltuk altları sö</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">kük perişan ceketi ve topuklarına basılmış pabuçlarıyla bir meymenetsiz, mutfak kapısından girip tâ buraya kadar gel­meyi başarmıştı. Şef garsonun işâretiyle hizmetkârlar mü­nasebetsiz adamı tam yakalamış</span> <span style="color:#000000">götürüyorlardı ki, masada­ki iki erkekten sarışın olanı, “Stop!” diye bağırdı ve serbest kalan adamın kendisine verdiği zarfı alıp ona iki altun li­ra verdi. Beş kişilik bir aileyi iki ay doyuracak bahşişin yük­sekliğine bakılırsa, sevinçli bir haber bekliyor olmalıydı. El­leri titrediğine göre heyecan da duyduğu kesindi. Zarfı açtı­ğında yüzü aydınlanıverdi. Ama içinde bir ilân-ı aşka müs­pet cevap verilen kâğıt yerine sadece toz vardı. Acaba Doğu Hindistan Kumpanyasındaki bir tanıdığının cesedi Hindu­larca yakılmıştı da, küllerini ona mı göndermişlerdi? Cebin­den çıkardığı enfiye kutusuna beyaz tozu döken adam, par­mağının ucuna bir miktar koyup burnuna çekti. Asitborik­le karıştırılmış Rus enfiyesiyle dolu kutuyu uzattığı arkadaşı da öyle yaptı. Paşaoğlu kırmızı şarap soslu deniztarağını ta­darken adamlar ve kadın kalkıp gittiler ama az sonra içeriye göbekli, üniformalı ve kalantor bir paşa girdi. Gözleri şeh­vetten kımıl kımıl parıldayan adamın yanında, ana kuzusu görünen badem bıyıklı mütercimi ve elindeki kırbaca bakı­lırsa, at sırtında gelmiş yâveri de vardı, işte bu göbekli pa­şa doğruca, çıngıraklı kahkahalar atan revü kızlarının yanı­na gitti ve garsonun kendisi için çektiği sandalyeye oturdu. Yâveri ayakta beklerken, dindar ve abdestli görünen müter­cim, paşa tarafından kızlardan birine söylenen aşk sözlerini tercüme ediyordu. Dinine, terbiyesine ve tabiatına uymayan bu işi yaparken o kadar utanıyordu ki, yüzü umûmhânelerin kapısına asılan kırmızı fenerlere dönmüştü. O esnâda paşa daha da azıtıp elini kızın omuzuna koydu. Ardından da mın­cıklamaya başladı. Kız onu ittirse de adam durmuyordu. He­le hele eli, kadınların bebek beslemesine yarayan bir organa doğru kayınca kız çığlık atıp ayağa fırladı. Şef garson gelip haddini aşan paşanın kulağına bir şeyler fısıldamaya kalkın­ca, ayakta bekleyen yaverin kırbacı, zavallının suratında şak­layıverdi. Adamcağız mendiliyle yüzünden akan kanı siler­ken, revü kızlarının hepsi orayı hemen terk ettiler. Kız tara­fından reddedilmesini iplemediğini göstermek isteyen paşa da meydan okur gibi sırıtıp sağa sola bir baktıktan sonra tai­fesiyle çekip gitti. İctimâiyyât tahsil etmiş, ünsüzlüğüyle ün­lü bir filozof olan Bayram Envâr Efendi’nin dediği gibi bel­ki de, erkeğin kadını seçtiği bir cemiyet batarken, kadının erkeği seçtiği cemiyet refaha eriyordu. Bunun doğruluğunu ölçmek için, bedenî sâiklerine gem vuramayan paşayı seçen Padişahımız’ın memleketiyle, aynı paşayı seçmeyen basit bir kızın memleketini karşılaştırmak kâfiydi.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Ahududulu şarlot fazla geldiğinden, Paşaoğlu bir yürüyüş yapmak istedi. Hesabı ödedikten sonra parke taşlarla döşeli Pera Caddesi’ne çıktı. Dinen yağmurun ardından güvercinle­rin gurultusu, kumruların gugukları ve tramvayların çanları­nın çıngırtıları ve onları çeken atların toynaklarından kopan laklakalar işitiliyordu. Caddenin iki yanında hepsi de gayr-i müslim olan bankerlerin, ecnebî bankacıların, sefâret me­murlarının, ticaretle asırlardır meşgûl Levantenlerin, yâd il­lerden gelip Pera’da mağazalar açan toptancıların ve Frenk</span> <span style="color:#000000">komisyoncuların ikâmet ettikleri görklü görkemli apart­manlar dikiliydi. Padişahın kulları asırlar önce göğüsleri­ne saplı oklarla en yüksek kale duvarlarına tırmanabilmiş ve büyük fetihler yapmışlardı. Ama işte bu caddedeki apart­manlar zapt edilmesi imkânsız kalelerdi. Üstelik, ok veya tüfek mazgalları, kızgın yağ dökülen olukları, devâsâ top­larla dolu burçları ile padişah kullarının alışık olduğu di­ğer kalelerin tersine pek de güzeldiler. Daha doğrusu o ka­dîm, efsanevî Priap’ın malûm âzası gibi dimdik, soğuk gö­rünüşlü ve müzekker kalelerin tehzil ve iğdiş edilmiş hâlle­riydiler. Meselâ tasarruf ettiği parayı kendisine veren kişiyi tez zamanda zengin edeceğini vâdeden simsarın yaşadığı şu apartmanı, tuğla yerine pandispanya ve harç yerine krem şanti, mala yerine krema spatulası ile sanki bir pastacı yap­mıştı. Bu binânın aslında dik ve sert olması gereken pence­relerinin üzerine kremayı kavisli sıkarak yumuşacık at na­lı kemerler vücuda getirmiş, hattâ desteklesin diye, apart­manın sokağa taşan çıkmasının altındaki bindirmelerin bile salyangozvâri olmasını münasîp görmüştü. Ayrıca tuhaftır, Pera’daki tüm apartmanlar erkekliğe, delikanlılığa sığmaya­cak kadar süslü, ama doğruyu söylemek gerekirse ziyâdesiy­le güzeldiler. Bunun yanında binâların caddeye bakan du­varına, gülümseyen melek şeklinde gömme pilastrolar ek­lenmişti. Deniz kabukları gibi büklümlü bindirmelerin ta­şıdığı geniş pencereli çıkmanın üstünde, ahtapot kolları gi­bi dolamalı bezemeler vardı ki, bunlar bir doğum günü pas­tasının üzerindeki kıvrımlı bukleli süslemelere benziyordu. Pastacı mimar damı da düşünmüş, yassı ve dâirevî çikolata tabletlerine benzer kiremitlerle kaplamıştı. Ancak bu sim­sarın âdeta pandispanya, şeker, krema, jöle ve çikolatadan mamûl görünen pasta evini, Rafa El, Mikha El, Gabri El gi­bi görmüş geçirmiş melekler değil, Hans El ve Gret El gi­bi daha toy torlak olanları ve elbette, içeri girmesi kapıcı­nın değil, Allâh’ın iznine bağlı olan Azra El ziyâret edebilir­di. Gel gör ki Pera’da öyle melekler dolaşırdı ki, Haliç’in ga­vur olmayan diğer yakasından bazı ırzı kırık şehvetperest­ler ve içi eğri hanımbazlar, cins-i latiften olan bu güzellik­leri seyretmeye gelirlerdi. Gerçekten de Pera Caddesi’nde, başlarındaki plili ve bağcıklı boneler, üstlerinde bele iyice oturmuş korsajlı, yakası dantelli kadife ceketleri ve ellerin­de manşonlarıyla, demode ve yaşlıca hanımların mihrabına, bir imam bile sırtını dönüp ona buna ahlâk dersi veremez­di. Hele hele, balo günleri Tötonya’nın önünde duran lando­dan, yumuşak omuzlarını ve fildişi boynunu gözler önüne sermiş geniş ipek dekolte elbisesi ve ortadan ayrılıp fiyango ile süslenmiş bukle bukle alaşiyen saçlarıyla bir âhû inince, onu bakışlarıyla soyan bu uçkuruna gevşek sefihlerin göz­lerinde şehevî bir pırıltı peyda olurdu. Daha iki kuşak önce dedelerinin güttüğü sığır “Oha!..” nidasının anlamını bildiği hâlde, kanlarını karanlık bir zindan yerine kapkara çarşafla­ra hapseden bu nâmertler, kıza kavalyelik eden delikanlının onlara bakarak neden “Ohze!” diye bağırdığına da akıl erdi­remezlerdi. Daha düne kadar beğenip esir pazarından satın aldıkları, ama artık</span> <span style="color:#000000">madden ve mânen erişemeyecekleri ak tenli ve papatya misâli kızlar olduğu kadar, vitrinlerde teş­hir edilen Avrupaî mallar da bunların ilgisini çekerdi. Çün­kü hemen her apartmanın zemin katları, sahiplerinin renk renk tenteler açıp müşteri beklediği dükkânlar ve mağaza­larla doluydu. Zenginlik ve onun satın alabilecekleriyle do­lu Pera sakinlerinden, dilenciler hâriç, hizmetçisinden ban­kerine kadar hemen hepsi giyimli kuşamlı vardakostalardı. Paris modasını takip eden hanımlar gâyet şık iken, beylerin kalıbı kıyafeti, ensesi kulağı yerinde sayılırdı. Bunda pasaj­lardaki terzilerin, manifaturacıların, ithâl kumaşçıların, Pa­ris modasını haber verip üstelik bir de elbise patronu da­ğıtan mecmûaların payı yok değildi. Ayrıca, binâların ka­pı üzerlerindeki rölyef, genellikle bereket boynuzu şeklin­deydi. Eskilerin karn-ı rübâ dedikleri bu boynuzdan üzüm­ler, narlar, erikler taşar, binâda bulunmasının bereket getir­diğine inanılırdı. İki başlı kartalların ve arslanların kanatla­rı altındaki veya pençeleri arasındaki top, tüfek, kılınç, ta­banca, sancak ve flama gibi hânedân armalarının burada ye­ri yoktu. Pera Caddesi’ndeki apartman sâkinleri, kendileri­ne alâmet-i fârika olarak daha mâsum süsleri, meselâ balık dolu sepetleri, buğday başaklarının çevresindeki tırmık yâ­hut yabaları, zeytin dallarının çerçevelediği müzik âletlerini ve melekleri tercih etmiş görünmekteydiler. Her apartma­nın en az bir dâiresinden piyano veya keman sedâsı geldi­ğine göre mûsikîye de düşkün olmalıydılar. Nitekim, Gala­tasaray dönemecinde keman çalarak parsa toplayan sanatçı Diyavolidis’e gelip geçen hemen herkes para atmadan ede­mezdi. Adamın kemanının üstüne ve içine bir aksilik neti­cesinde, sofoideae familyasına dâhil bir ağacın meyvesinden yapılmış reçel akınca, kemanı yapan sanatçının ismi ancak kısmen okunabilir olmuştu. O her ne kadar âletini, Ama</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ti nâm bir İtalyan ustanın yaptığını söylese de, kemanın “P deliğinden içeri bakanlar, ustanın isminin ilk dört harfi­ni, “a, m, a, t,” harflerini görebiliyorlardı. Ama bu kemancı, parsa topladığı fesini asla yere koymazdı. Çünkü Pera, sa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">natkârâne bir şekilde hınkırıp gırtlağını temizledikten sonra öksürerek yere tüküren, tazyik artsın diye burun deliklerin­den birini parmağıyla tıkayıp diğeriyle maharetle sümküren erken devir taşistlerinin, Arap zamkından daha da yapışkan olduğu için geleceğe kalacak o muhteşem eserlerini yola ya­pıştırdığı, bilhâssa arka sokaklarda taaffün etmiş köpek ve fare leşlerinden rayihaların yayıldığı bir yerdi. Ama dükkân­ların önleri ve içleri temizdi. Meselâ Galatasaray’ın karşısın­daki Barbuloviç, kendisine âit olmadığı hâlde vitrinde satı­şa arz ettiği ayakkabıları her iki günde bir fırçalar, cilâlar ve bezle parlatırdı. Asmalımescid ile Tiyatro Sokağı arasındaki Şark Pasajı’nı nedense hep kuaför Kristiş ve Abdullah Bira­derler nöbetleşe paspaslatırdı. Avrupa Pasajı çiçekçi Sabun</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">cakis tarafından her Allâh’ın günü çelenklerle tezyîn edilir­di. Hacopulo Pasajı’nın ise, üst katında titiz beyefendilere konserler verildiği için dâimâ tertemiz olması icâp ediyor­du. Kafe Konkordiya farelerle baş etmek için zehir kullanır­ken, Kafe Grandbalkon bu iş için kapanı tercih eder, çünkü zehrin, bir</span> <span style="color:#000000">pastahâneye girecek en son şey olduğuna inanır­dı. Ancak ârif birinin yazdığı gibi zehir, içilmediği takdirde ömrü belki de on yıllarca uzatan emsâlsiz bir ilâçtı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Nazar mı değdiğindendir, yoksa az önce mideye indirdiği ahududulu şarlottan mı bilinmez, Paşaoğlu’nun gönlü bula­nıyor, öğüreceği geliyordu. Anlaşılan o ki, otel lokantasının aşçıbaşısı onun çarkına etmişti. Canı gidip geliyor, gözle­ri kararır gibi oluyordu. Şuracıktaki pastahânede maden su­yu içip biraz nefeslense fenâ olmayacaktı. Böylece Rus Sefâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">reti’nin yanındaki pastahâneye girip, beyaz önlüklü şişman­ca çocuğa siparişini verdi. Evvelce dokuz çocuğu kovmuş olan pastacının daha bir ay önce işe aldığı bu oğlan, yakası­nın ense tarafına esrarengiz bir demir halka dikili beyaz bir önlük giymişti. İşte pastacı el kantarının kancasını bu halka­dan geçirip oğlanı havaya kaldırarak her hafta tartıyor, abur cubura düşkün çocuk şişmanlamışsa onun harama el uzattı­ğına hükmedip veled-i zinâyı işten atıyordu. Ancak şimdiki çocuk, işe girmeden önce pantolon ceplerine taş doldurarak ağırlığını, dolayısıyla ustası dükkânda yokken yiyeceği pas­ta miktarını beş okka kadar artırmıştı. O hafta ne miktarda krema, elmasiye, tartolet, çikolata, kurabiye ve pasta yediy</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">se, o miktarda taşı cebinden çıkarıp atıyor, çocuğun bu irfa­nı sayesinde ustası, onu her zaman aynı ağırlıkta bulduğu gi­bi, bir de çırağının kanaatkârlığıyla ona buna övünüyordu. Gerçi çocuğun cebindeki taşlar bitmeye yüz tutmuştu. Ama yine de Allâh kerimdi. Buradan kovulsa bile, cepleri yine, ama bu kez daha fazla taşla dolu olduğu hâlde, Tiyatro So­kağı köşesindeki Valori’nin pastahânesine hicret edebilirdi. Ama bir aydır çalıştığı bu pastahânedeki lezzetleri bırakmak kolay olmayacaktı. Bu yüzden çocuk, kilit vurulmuş cam do­lapta muhâfaza edilen Monblanları, Markizleri, Romanofla</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rı, Vaşerenleri, Habsburgları, bademli ve çikolatalı rulo pas­taları, âşıkâne bir şekilde sık sık seyreder, hulyâlara dalardı. Ne var ki imrendiğinden midir, dudağının kenarından ağız suyu akan çocuğun hissiyâtının tersine Paşaoğlu, otel aşçısı­nın hazırladığı ölümcül tatlı hâlâ midesinde olduğu için, o anda sığır tezeğinden farksız gördüğü pasta ve turtalara ne zaman baksa, öğürmemek için kendini tutmaktaydı. Dikka­tini pastalardan çevirmek için yan masadaki efendiye baktı. Bu orta hâlli zât, tabağındaki çikolatalı rulo pastadan atıştırı­yordu. Fakat buruk ve kekre bir şey tatmış gibi yüzünü ek</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">şitmişti. Buna rağmen pastasından atıştırmaya devam ediyor ve suratındaki ekşilik sürüp gidiyordu. Belki adamcağız is</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">râfı tasvip etmediği için, atılmasın diye ekşimiş pastayı zorla yiyordu. Biraz da Tokatlıyan’da ardı ardına devirdiği dört ka­deh konyağın verdiği cüretle Paşaoğlu, “Af buyurun efendi! Pastayı beğenmediyseniz geri gönderin, size hemen tazesini getirirler,” dedi. Tanışmadığı, ne idüğü belirsiz bir şahsın se­bepsiz yere kendisiyle konuşmasını garipseyen adam, “Ha­yır tam tersi, pasta çok lezzetli. Suratımın kekreliğine bakıp aldanmayın. Galata’da sirkeci Karailyadis’in ticarethanesin­de, bu kokuyu teneffüs ede ede otuz üç senedir</span> <span style="color:#000000">çalışıyorum. Gençliğimde neşeli ve mütebessimdim, sirke buharı yüzün­den suratım böyle oldu,” diye cevap verdi. Adamcağızın hâli gerçekten acıklıydı. Yaşı elliyi geçmesine rağmen hiçbir kız evi, “Ekşi suratlı!” diye onu güvey kabûl etmemiş, bu yaşın­da döl zürriyet sahibi olamamış, ama en kötüsü, eline bir ka­dın eli değmemişti. Adamın hayat hikâyesini dikkatle din­lerken altı bardak maden suyu içen Paşaoğlu, onun aynı za­manda mahâretli bir poker oyuncusu olduğunu da öğrendi. Çünkü oyunda kartlar dağıtılırken yüzü ekşidiği için, rakip­leri, adamın eline kötü kâğıt geldiğine hükmediyor, ne za­man rest çekse blöf sanıp görüyorlardı. Bu istidadı sayesin­de daha şimdiden pokerde bir servet biriktirmiş sirkeci az daha bir gayretle, patronu Karailyadis’in imzâladığı senetle­ri oradan buradan toplayacak ve adamı kendisine borçlu kı­lıp onun patronu olduktan sonra, ekşi yüzünde artık gül­ler açacaktı. Zâten tâlih ona yardım etmiş, Şimşir Sokaktaki, Nazilli Meyhânesi’nin arkasındaki kumarhane sayesinde ce­bi para görmüştü. Bunun sebebi herhâlde, kendisinin hayır­hah bir efendi olması yanında, sözünü ettiği kumarhânenin, gündüzleri mescid olarak kullanılmasıydı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Paşaoğlu da bu kumarhâneye gitmeye karar verdi. Pas</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">tahâneden çıktıktan sonra Kaorgopulo Fotoğrafhânesi’nin önünde durdu. Çünkü fotoğrafçı, paşa babasının fotoğrafını agrandisörde büyütüp bir de altun yaldızla çerçevelemiş, kıl yağ olsun diye vitrinine koymuştu. İtin uğursuzun uğrak ye­ri olan kumarhâneye gitmeye kararlı olan Paşaoğlu’nun yi</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ne de içi ürperdi. Söylentisi tez zamanda paşa babasına gel­diğinde paparayı yerdi. Gel gör ki böyle bir ihtimâl bile, ri­zikoya girmenin vereceği hazzı artırmak için kâfiydi. Paşa­oğlu bu heyecanı yaşamak istiyor, çünkü hem kılağısı yeni çekilmiş süngülü bastonuna hem de Derringer imâlâtı ya­rım inç çaplı ve iki atışlık küçük cep tabancasına güveniyor­du. Üstelik maden suları sayesinde gönül bulantısı geçmiş­ti. Akşam ezânları okunmaya başladığında, ekşi suratlı ada­mın tarif ettiği gibi, karanlıkta yürüyerek Büyük Hendek So</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">kağı’na vâsıl oldu. İçtiği bardaklarca maden suyu yüzünden, Galata Kulesi’nin ay ışığı vurmayan karanlık bir köşesine sa­ğa sola bakınarak işedi. Oradan da Şimşir Sokak’taki, içeri­den mandolin ve gitar seslerinin işitildiği Nazilli Meyhâne</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">si’ne vardı. Câminin yanı sıra meyhâne de, yani Allâh’ın evi yanı sıra Şeytan’ın evi de herkese açıktı. Pera’daki geniş ve ferâh salonların tersine, dört beş petrol lambasının aydınlat­tığı meyhâne dar ve basık tavanlıydı. Hem gürül gürül ya­nan odun sobasının delik bacasından hem de demkeşlerin cıgaralarından tüten duman nedeniyle tâ karşıda güçbelâ se­çilen mastori, duvardaki raflara rakı ve şarap şişelerini diz­miş, önündeki mermer tezgâha ise, piyaz, pastırma, tarama, uskumru dolması gibi mezeleri sıralamıştı. İşte bu daracık mekâna, kirli pireli, bitli çapaklı otuz kırk kadar paspal pe</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rişân hırpanî masalara dirsek dirseğe sığışmış kâh ağlayıp kâh gülerken, ayakta kalan daha müteessifler ise yalnızlığı tercih ederek tezgâhın başına geçmişti. Beyaz önlük giymiş iki komi masalara servis yaparken, elinde Napoliten</span> <span style="color:#000000">mando­linle saçı sakalı birbirine karışmış bir ihtiyar yeri göğü çın­latarak Rumca şarkılar söylüyor, daha kırtıpil görünen diğe­ri ise gitarıyla ona refâkat ediyordu. Duvarda anadan doğ­ma hâlleriyle kadın fotoğrafları vardı. Resme istidâtlı biri, Ramazan ayında ve zaptiyenin yoklamaya geleceği günlerde sustalı bıçağıyla gazeteden ferâce biçiminde kestiği parçala­rı, cam çerçeveye zamkla yapıştırarak bu kadınları giydirir, zaptiye gidince de resimleri çaydanlık buharına tutup onla­rı usul usul tekrar soyardı. Elbette meyhânede kavga gürül­tü eksik olmazdı. Bu yüzden kapıda, altında siyah çakşır, üs­tünde dik yakasına papyon bağlanmış Frenk gömleği ve re­dingot, ayaklarında ise topuklarına basılmış iki renkli iskar­pin olan on yedi yaşlarındaki bir fedaî bekler dururdu. Paşa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">oğlu’nu da işte bu bıçkın karşıladı. Kılık kıyafetinden onun yağlı müşteri olduğunu hemen anladığı için eğilip hürmet­le içeri buyur etti. Derken veresiye içtikleri hâlde bir de so­banın yanına oturanlara doğru yürüyüp hepsini tekme tokat dışarı yallâh etti ve sandalyeyi çekip Paşaoğlu’nu boş kalan bu masaya oturttu. Fedâî bir ıslık çaldıktan sonra komiler çırpına didine Paşaoğlu’nun masasını mezelerle donattılar. Hemen bir şişe rakı ve kadehler geldi. Paşaoğlu, omuzunda havluyla emir bekleyen mastoriye, “Burada pot attıracağımız bir bitirim yeri yok mu?” diye sorunca adam, Paşaoğlu’nun kulağına eğilerek, “Tripo kapalı,” dedi. “Bitirimhâne gün­düzleri mescid olarak kullanılıyor. Aman Baba şimdi bitirim yerinde mevlit okumakta. Çünkü bu gece Regâib Kandili. Az bekleyiniz. Mevlitten sonra dükkân açılacak.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Paşaoğlu’nun Şimşir Sokak’taki Nazilli Meyhânesi’ne gel­mesinden birkaç vakit evvel, Pera’daki Alman Sefâreti’nde, elektrikîyet, elkimya, mihânik ve şâir konularda onlarca icadın ihtira berâtını bavulunda taşıyan bir akıl küpü, Arapça ve Türkçe de bildiği için demiryolu yapımında görevlendirilmiş dâhî bir mühendisi, Allâh’ın hiçbir kulu dinlemiyordu, çün­kü sesi tıpkı karga gibi çirkindi. İşte bu zeki, akıl kumkuma­sı adam, şarabını keyifle yudumlarken, daha dün bulduğu Arapça bir kitâbı okumaya başlamıştı. Sahaflardan 4 kuru­şa alınan bu büyükçe ve ciltsiz kitâbın sayfaları, enine ve bo­yuna yapıştırılmış hurma yapraklarından ibaretti. Üstelik bu Arapça kitâpta esre üstün gibi işâretler de yoktu. Yanlış işiti­len bazı kelimelerin üstü çizilip yanına doğrularının yazıldı­ğına bakılırsa, kitâbı yazdıran ile kaleme alan aynı kişi değil­di. Üstelik, zaman zaman akıtılan gözyaşları kitâba dökülüp mürekkebi yer yer dağıtmıştı. İşin garibi, sayfalardan birin­de kırmızı bir el izi vardı. İşte bu kitâbın herhangi bir cüm­lesini okuduktan sonra, mühendisin yüzüne bir hoşnutluk­tur yayılıyor, okuduğu her sayfayla kanatlanıp âdeta göklere uçuyordu. Her bir cümle onu çocuk gibi sevindiriyor, kitâp bitmesin diye dua ediyordu. Okurken bir yandan da, boşa­lan kadehine şarap dolduruyor, kitâbın tadını iyice çıkarıyor­du. Gönlü açılmış, içi gülmüştü. O güne kadar bundan daha muhteşem bir kitâp okuduğunu hatırlamıyordu. Meyhâneci üçüncü şişeyi de karafa doldurup</span> <span style="color:#000000">masasına getirdiğinde sa­adeti zirveye çıkmıştı. Şarabını yudumlarken şunları okudu: “Lâ yüahiz ükümüllahü billagvı fiy eymaniküm ve lâkin yüahizüküm bimâ akkad tümüleymân, fekeffaretühü it’âmü aşereti mesakiyne min evsatı mâ tut’imune ehliyküm ev kis- vetühüm ev tahriyrü rekâbeh, femen lemyecid fesiyâmü se- laseti eyyam, zâlike keffâretü eymâneküm izâ hâleftüm, vah- fezu eymâneküm, kezalike yübeyyinullâhü leküm âyâtihi le’alleküm teşkürun.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Elinde şarap dolu kadehi olduğu hâlde bunları kıraat eden adamın içi gülüyor, yere göğe sığamıyordu. Ama şuna rastla­dığında beyninden vurulmuşa dönecekti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Yâ eyyuhelleziyne âmenû innemelhamrü...”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İşte tam da bu satırda, başından aşağı kaynar sular dökül­müş gibi oldu. İçi kan ağlıyor, kara kara düşünüp kendini yiyordu. Okumaya devam etti:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">"....velmeysirü vel ensabü vel’ezlamü ricsun min ameliş­şeytani fectenibuhü le’alleküm tüflihûn.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Kendisini tamamen iknâ etmiş olan bu kitâba imân eden Alman mühendis, o güne kadar kendisine iyi ve kötü gün­lerinde refâkat eden şaraptan, vedâ mahiyetinde son bir yu­dum almak istedi. Fakat az önce okuduğu kitâbın efendisine itâat gereği Kelime-i Şahâdet getirip gözlerinde imân ateşi be­lirdiğinde, okuduğu kitâpça yasaklanan mekrûh mâînin bu­lunduğu billûr kadehini duvara fırlatıp bin parça eyledi. Kitâ­bı sabaha kadar kıraat edip hâtim indirdi. Hâtim duasını bile okudu. Ertesi sabah Arap Câmii’nin çeşmesinde abdest alan üç müminden biriydi. İlgili duaları okuyup tam da ayağını ıs­latıyordu ki, meçhûl bir şahıs ensesine şiddetli bir şaplak pat­latıp ona yıldızları saydırdı. Ama birinci kişi olan o, vurdum­duymazlıktan geldi. Ardından, sol tarafındaki ikinci adamın ensesine şaplak patlatıldı. İşte bu adam da pirelenip, şapla­ğı oturtan şahsa bir baktıktan sonra merakı sönmüş olma­lı ki, ehemmiyet vermeyerek sümküre tüküre abdest almaya devam etti. Ama bu kez en soldaki çeşmede abdest almakla meşgûl üçüncü müminin ensesinde bir şaplak çınladı. Canı yanıp izzet-i nefsi kırılan bu adam ise, bir nâra attıktan sonra çeşme başından fırlayarak, hem şaplak atan müridin hayala­rına hem de ona tecrübî yolla ilâhiyât öğreten şeyh efendinin kuyruk sokumuna tekmeyi indirdi, üstelik bir de enselerine enselerine patlatıyordu. Hattâ ikisinin kaçtığını görünce, ab</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">desti namazı bırakıp onları kovalamaya başladı. Bunu yapar­ken arada bir yerden taş alıp şeyh ile müridine fırlatıyordu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Daha düne kadar şarap iptilâsından dolayı Zom lakâbıy­la çağrılan bu şahsa, Arap Câmii’nin cemaati, memleketin­den ötürü “Aman Baba” demeye başladı. Ancak siftah etti­ği daha ilk namazında ensesine inen şaplak boyun kemiği­ni örselemiş, Aman Baba sallabaş olmuştu. Sinir tutunca ka­fası mütemâdiyen sağa doğru sallanıyor, namazda solunda­ki meleğe</span> <span style="color:#000000">selâm vermesi zorlaşıyordu. Zâten solundaki me­lek onun karga sesini işitmese de olurdu. Ama baba pes et­medi. Mukâvele yoluyla, Şimşir Sokaktaki bir meyhânenin, kumarhâne olarak kullanılan arka odasını mescide dönüş­türdü. Bu işi başardığında kendisini, fetihle bir kilise yeri­me bir kumarhâneyi secdegâha dönüştüren muzaffer bir sul­tan gibi görüyordu. Fakat asıl muvaffakiyeti bu olmayacaktı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İşte! Seneler sonra kumar oynamak için Paşaoğlu’nun gel­diği Nazilli Meyhânesi’nin arka tarafı, Allâh’ın kitâbını oku­duktan sonra şaraba tövbe eden Alman mühendisin, sabah namazından yatsıya kadar mescid olarak kullanma izni ko­pardığı bu bitirimhâneydi. Buradaki hayatın algoritması şaş­mazdı. Akşam namazı edâ edilince meyhâneye gelinir, yat­sıya kadar demlenip zom olunur, derken meyhanecinin ha­zırlatıp çinko kaplattığı gusülhânede kova başı on para sı­cak su ücretiyle boy abdesti alınır, yatsı da kılındıktan sonra kumarhâneye girilirdi. Ama Allâh’ın hiçbir kulu, Aman Ba­ba’nın karga sesiyle okuduğu mevlidi dinlemek istemezdi. Paşaoğlu geldiğinde meyhane bu sayede dolu, başka deyişle, mescid yine bu sayede boştu. Gerçekten de nöbetleşe mes­cid ve kumarhâne olarak kullanılan yerden gelen ses pek de cırtlaktı. Ama Paşaoğlu bunun üzerinde durmayıp mevlidin bitmesini sabırla bekledi. Nihâyet kapı açıldı ve eziyete kat­landıkları için sevaplarının daha da artacağını düşünmüş iki üç kişiyle birlikte Aman Baba da dışarı çıkınca ortalıkta bir kıpırdanma baş gösterdi. Hemen ardından, masalar ve san­dalyeler ile, üstlerindeki iskambil kâğıtları az sonra kumar­bazların kaderini belirleyecek yeşil çuha örtüler içeriye, yine aynı şahısların kaderini belirleyen Allâhû Teâlâ huzurunda secde edile edile aşınmış halılar ise dışarıya taşınmaya başla­mıştı. Kumarhâneye genellikle, hayatın kendilerine verdiği son kozu oynamak isteyen züğürtler ile belki tutar ümidiy­le son barutlarını atmaya mecbûr kokorozlar devam ederdi. Bu yüzden Aman Baba, kısrak gördüğü için dört seyis tara­fından zor zaptedilen bir aygırın, nazar değmesin diye mavi boncuk asılı malûm uzvuna konmuş pembe ve narin bir ke­lebek gibi masasında oturan Paşaoğlu’nu fark etmemesi im­kânsızdı. Elini dostça omuzuna koyarak sordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ayaktakımından olmadığın belli. Buraya niçin geldin? Heyecan için mi, şansını ölçmek için mi?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Paşaoğlu, “Her ikisi için,” diye cevap verdi. “Hayatımı şans ve heyecan üzerine inşâ ettim.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Baba, “Ortaya para koyup zarları yuvarlamadan önce ne geleceğini bilmediğin için heyecanlanırsın,” dedi. “İstediğin sonuç geldiğinde de bunu şans işi sayarsın. Farz et ki Kâinât düşeş gelen iki zar ve yine farz et ki bu zarlar Cenâb-ı Hakk tarafından atıldı; onun şansının ilmi kadar sonsuz olduğu­nu söyleyebilir misin? Çünkü zarları atmadan önce ne gele­ceğini</span> <span style="color:#000000">biliyordu.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Afallayan Paşaoğlu, “Ben Kâinât’ın şans eseri meydana geldiğine inanırım,” dedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Baba ise, “Kâinât mâdem ki kendi başına meydana gelebi­lecek kadar şanslı, onun bir parçası olan senin de aynı şansa sahip olman gerekir,” dedi. “Bu nedenle benimle kumar oy­namaya herhâlde hayır demezsin.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Paşaoğlu, “Tamam,” dedi. “Ne oynayacağız? Barbut mu?” Baba, “Hayır,” dedi. “Kumarın âlâsı olan poker oynaya­cağız.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Paşaoğlu, “Peki ortaya ne koyacaksın?” diye sordu. “Ben istersem bin lira bile koyabilirim.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Aman Baba ise, “Bizim için değer taşıyan ne varsa onu or­taya sürebiliriz, kabûl ediyor musun?” dedi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Paşaoğlu bu teklifi başıyla onayladı. Kumarhaneye masa­lar çoktan yerleştirilmiş ve üstlerine cıgara yanıklarıyla do­lu yeşil çuhalar örtülmüştü. Atılan zarların kaç geldiği, da­ğıtılan kâğıtların tırnaklı olup olmadığı anlaşılsın diye bura­ya tam dokuz petrol lambası konmuştu. Oturdukları masa­ya üçüncü olarak bir kadın gazetesinin mürettibi gelmişti. Dördüncü ise bir kadayıf imalâtçısı oldu. Ortaya birer me­cidiye konulduktan sonra oyun başladı. Baba kart istemedi, Paşaoğlu bir kart isterken diğerleri ikişer istemişlerdi. Der­ken, Paşaoğlu ve diğer iki kişi pas dedikten sonra Aman Ba­ba, “Ortaya Allâh’ın varlığına olan itikadımı sürüyorum,” dedi. “Eğer kazanırsam, artık her ne iseler, sizler de itikâtla</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rınızı tümüyle değiştireceksiniz. İnandığınıza inanmayacak ve inanmadığınıza inanacaksınız.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Bu beklenmedik çıkış yüzünden afallayan diğer iki ki­şi, ahıretlerini cennetlerini kumarda kaybetmek istemedik­lerinden oyunu terk ettiler. Geriye Paşaoğlu kalmıştı. Baba ona, “Unutma,” dedi. “Ben kazanırsam sen hiçbir şeyin şans eseri olmadığı bu dünyanın Allâhû Teâlâ tarafından yaratıl­dığını kabûl edip artık bu düstûra göre yaşayacaksın. Ama sen kazanırsan, ben inandığım her şeyi reddedip senin şim­di yaşadığın gibi yaşayacağım.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:14.664569px;margin-right:46.677166px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Heyecanlanan Paşaoğlu’nun ağzından şu söz çıktı: “Gördüm!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Derken elini açtı. Floş yakalamıştı. Baba ise ona, “Gör­düm dediğin için belki de ahırette Cenâb-ı Hakk’ın cemâli­ni göreceksin,” dedikten sonra elini açtı: Floşruvayali gören kumarbazlar kendi aralarında fısıldaya fısıldaya konuşmaya başlamışlardı. Kumar borcu nâmus borcuydu. Şimdi herkes, oyunu kaybeden Paşaoğlu’nun ağzından çıkacak Kelime-i Şahâdet’e kulak kesilmişti. Nitekim sözünü de tuttu: “Eşhedü en lâ ilâhe illâllah.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Kalabalıktan bir hamal, “Ama tamamlamadın! Geri kala­nını da söyle! Kumar borcunu öde!” diye çıkıştı. Bunun üze­rine Paşaoğlu, “Allah’ın varlığını kabul ettim ve borcumu ödedim,” dedi. “Daha ileri gidip Muhammed’in onun kulu ve elçisi olduğunu kabûl etmem için bir sebep yok.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Bunun üzerine Aman Baba içeriden tavla takımını getir­melerini istedi. Ceviz ağacından takım derhâl geldi, zarlar tamam ama oynana oynana cilalanmış pullardan biri eksik­ti. Bu alelacâyip kumara dikkat kesilmiş bitirimhâne sâkin</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lerinden birkaçı eksik pulu ararken, Baba, Paşaoğlu’na, “Sa­na bir şans daha veriyorum,” dedi. “Bu tavla oyununu, ki bir kere oynayacağız, sen kazanırsan eski inancına ve hayatına döneceksin ve ben de az önce masaya sürdüğüm imânımı terk edeceğim. Ama ben kazanırsam sen, Allâh yolunda yü­rüyen tam bir Müslüman olacaksın, kabûl mü?”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Paşaoğlu başıyla tasdik etti. Zarları da ilk o attı. Başlangıç­ta fenâ gitmiyordu ama sonunda şansı döndü ve Allâh’ın işi­ne bak ki, Aman Baba onu mars etti.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Derken orada bulunanlar, kumar borcunun nâmus borcu olduğunu gâyet iyi bilen birinin, titrek bir sesle şunları söy­lediğini işittiler:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">“...ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve rasulühu.” Paşaoğlu kumarda kaybettiğini düşünürken Aman Ba­ba onun, Allâh aşkında kazanacağını düşünüyordu. Mada­ra olup boynu bükülmüş Paşaoğlu tam masadan kalkıp ka­pıya yönelmişti ki, Baba ona, daha demin anasını belledi­ği yetmiyormuş gibi, “Hey! Dur bakalım! Kitâbını unut­tun,” diye seslendi ve yerinden kalkıp o ciltsiz, sayfaları ep­rimiş</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân-ı Kerim</span><span style="color:#000000">'i Paşaoğlu’nun koynuna soktu. Ancak Allâhû Teâlâ’nın bu rahmeti Paşaoğlu’nun imân tahtasının üzerinde olmasına rağmen, henüz kalbine sirâyet etmiş de­ğildi. İçinde sadece korku vardı. Çünkü sözünü tutmayıp meyhânede kârhânede görünürse, kumar borcunu ödeme­miş sayılacağı için nâmussuz addedilecek, fiyakası bozula</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">caktı. Ama Nazilli Meyhânesi’ni terk edip yağmur bulutla­rı yüzünden gökte bir tek yıldızın bile görünmediği o karan­lık gecede, Büyük Hendek Sokak’a çıkan yola sapar sapmaz, boynunda bir demir soğukluğu, kulaklarında ise bir klik se­si duyduğunda yüreği ağzına geliverdi. Bir buçuk okkadan fazla ağırlığıyla koskoca bir kapsüllü Kolt-Dragon’un nam­lusu boğazına dayanmıştı. Zifiri karanlıkta, “Sökül parala­rı!” diyen kişinin hırıltılı sesi epey aşağıdan geldiğine göre haydut bodurca olmalıydı. Hırıltılı ve iltihaplı ciğerlerinden anlaşılan marazını ve yetersiz gıdadan kaynaklanan bodur­luğunu herhalde, incecik kollarının ikisiyle birlikte zor kal</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">dırabildiği kapsüllü revolverin azâmeti telâfi ediyordu. Paşa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">oğlu cüzdanını çıkarırken haydut, “Dua et ki şimşek çakma­sın, yoksa seni vururum. Çünkü ışığında beni görür ve ka­rakolda hemen teşhis edersin,” demişti. Aksilik bu ya, tam da o anda şimşek çaktı ve</span> <span style="color:#000000">titreyen çöp gibi kollarıyla kosko­ca tabancayı zor kaldıran kara kuru bir medrese mollasının korku içindeki cılız suratı aydınlanıverdi. Önce bir silâh sesi ve ardından da gök gürültüsü duyuldu. Paşaoğlu yere yığıl­dığında zaptiyeler düdüklerini öttüre öttüre tabanca sesinin geldiği yere koşmaktaydılar. Ama geldiklerinde Paşaoğlu bir şey olmamış gibi doğrulmaya çalışıyordu. Zaptiyeler fene­ri yaklaştırdıklarında onun göğsünden vurulmuş olduğunu gördüler, ama hiç kan akmıyordu. Koynundaki</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân-ı Ke</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">rim’i çıkaran Paşaoğlu, tabanca kurşununun kitâba saplan­dığını gördü. Mermi, kitâbın sonundaki kırmızı el izine ka­dar ilerlemiş ve o emniyetli yerde durmuştu. Bu olaya şâhit olan bir zaptiye, “‘mümin’ Arabi’de ‘emniyette olan’ demek­tir. Anlaşılan sen tam bir müminsin, Cenâb-ı Hakk bana da seninki gibi kuvvetli bir imân nasıp eylesin! Ver o mübârek elini öpeyim,” dedi. Voyvoda Karakolu’nda Paşaoğlu, kendi­sine tabanca sıkan mollayı fotoğrafından hemen teşhis etti. Abdülnezakettin diye nâm salmış bu medrese kaçkını molla, Galata’yı kasıp kavuran, nâmlı bir kasa hırsızı, geceleri kuy­tu yerlerde gasp yapan zorlu bir haydut, muhabbet tellâlla­rını haraca bağlayan bir ırz düşmanı, zehirli Amazon kur­bağasından bin beygirlik buhar makinasına, Britanya tacın­da arzu edilen herhangi bir elmastan yarım okka Rus enfiye­sine, patlamalı motör gövdesinden Himalaya tuzuna kadar akla ve hayâle gelen ve gelmeyen her şeyi öyle ya da böyle, elbette menfaat karşılığı tedarik edebilecek tıynette biriydi. Adamın yakalanması için bir teşebbüste bulunulmadı, çün­kü o zamanki mücrimlerin hemen hepsi gibi bu âdemoğlu da, az sonra bizzât gelip nasıl olsa teslim olacaktı. Hattâ ma­sada mollanın kahvesi bile hazırdı. Nitekim karakola gelir­lerken onları ses etmeden zâten yirmi adım kadar geriden ta­kip etmiş Abdülnezakettin az sonra, başı önüne eğik, ellerini önde kavuşturmuş, kendini zaptiyenin insâfına bırakmış hâ­liyle kapıda belirdi. Ama komiserin orada olduğunu görün­ce adama sanki can geldi ve koşup karakol âmirinin ellerini öpmeye ve bir yandan da zırıl zırıl ağlamaya başladı. Ancak gözünden yaş geldiği falan yoktu. Belli ki bîçâre, yaşadığı felâketler ve faciâlarla dolu hayatında, yaşlarını son damlası­na varıncaya kadar akıtıp kurutmuştu. Komiser ona</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân'</span><span style="color:#000000">ı göstererek, “</span><span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân-ı Kerim</span> <span style="color:#000000">en başta sana rahmet olarak gel­miş. Çünkü sıktığın kurşun bu kitâba saplandı. Yoksa yarın darağacında olurdun,” dediğinde, molla</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân</span><span style="color:#000000">ı görmek is­tedi. Besmele çekip öptükten sonra alnına götürdü ve kitâ­bı açtı. Sayfalarda, mürekkebi yer yer dağıtan gözyaşı izlerini o da gördü. Sayfalardan birinin en altına “Abdullah bin Abi Serh” ismini fark edince bir fesuphanallâh çekti. Ağzı açıl­mış, gözleri şaşkınlıktan dışarı uğramıştı. Ağzından şu söz­ler döküldü:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:14.664569px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Bu kişi Peygamber Efendimiz’in vahiy kâtibidir!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Orada bulunanlar, kitâptaki gözyaşı izlerini de aynı kişi­ye bağladılar. Ama son sayfada kırmızı bir el izi vardı. Mihel Çıkmazı’na hemen adam salındı ve az sonra bu kişi, hayatı­nı el falı bakarak kazanan Madam İsabella ile karakola gel­di. Geceliğinin üstüne bir erkek paltosu</span> <span style="color:#000000">giymiş falcı, el izin­deki çizgilere baktı ve, “Gördüğüm kadarıyla bu kişi yetim,” dedi. “Kendisine peygamberlik verilmiş. Allâh için savaş­mış. Zâten bu gördüğünüz kırmızı mürekkep değil. Onun kendi kanı. Dişinin kırıldığı ve alnından yaralandığı savaş­ta akan kan.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Sıkılan kurşun kitap boyunca ilerlemiş ve son sayfadaki el izinde durmuştu, sanki onu durduran şey bu el idi. Zap­tiyelerin tekbir ve salavât getirdikleri işte o anda bir zangır­tı, bir gıcırtı işitilmeye başladı. Kalbine doğru gelen kurşun Peygamber Efendimiz’in eli tarafından durdurulan Paşaoğ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lu’nun omuzları sarsılıp gözleri dudakları seğiriyor, dişleri takırdayıp elleri ayakları titriyordu. Biraz sükûn bulduğun­da ise, ama bu kez cân-ı gönülden Kelime-i Şahadet getirdi. Onu dâimâ koruyup kollayacağını, uygun bir ücret mukabi­li ne derse yapacağını vâdeden mollayı da affetti. Sabah ezanı okunduğunda Arap Câmii’nde, daha dört saat önce birinin kâtil diğerinin maktul olmasına ramak kalmış iki kişi, hayat­larının ilk namazını yan yana kıldılar.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Paşaoğlu imsâk vaktinden epey sonra Kafe Bizans’a gidip kahvaltısını yapmasının ardından, elini ceketinin sağ cebine soktu. Çünkü altında paşa babasının muteber imzâsı bulu­nan boş senet buradaydı. Dolmakalemini çıkarıp senede “1” yazdı. Bu Allâh hakkı içindi. Ama günü kurtarmak amacıyla bu kez kendisi için, bu rakamın sağına bir sıfır koydu. Fakat bu miktar ona yetmeyeceği için bir sıfır daha yazma ihtiya­cı hissetti. Eğer Allâh izin verir de on yıl yaşarsa bu para ona yetmezdi. O yüzden bir sıfır daha koydu. Ne var ki bu mik­tar yine de bir câmi yaptırmak için azdı. Böylece üç sıfırcık daha koyduğu senedi öğle vakti Galata’da bir bankere kırdı­racak ve bir mümin olarak üstüne vazife olan şeyi yapacak, yani fennî bir câmi inşâ ettirecekti. Şu farkla ki, fen yoluyla inşâ edilecek bu câmiden okunan ezânı, sinesinde kalbi ve evinde âhizesi olduğu sürece dünyadaki herkes duyacaktı. Evet! O güne dek bel bağladığı müspet ilimleri ve fenni terk etmek niyetinde olmayan adamın amacı, Allâh’ın resûlüne indirilen kitâbı, Hertz dalgaları neşreden bir cihâz yani mür</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">sile yoluyla cümle âleme irsâl etmek, göndermek idi. Allâh akıl fikir versin! Âmin!</span></p>

  <p class="ListParagraph" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:5.5181103px;text-align:center;font-size:91%;color:#000000">***</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Vaktiyle Galata’nın İç Azap Kapısı’nda, Ceneviz kavminin asırlar önce inşâ ettiği surlar yıkılırken, dokunulmaması için belediye memurlarına 34 lira koklatılmış, kasvet ve günâh kokan bir kâgir kule vardı. Kulenin hemen bitişiğindeki iki katlı ahşap ev bir kapı ile kuleye açılıyor, böylece ikisi bir bütün teşkil ediyordu. İşte burası, banker ve tefeci Culya</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">no Efendi’nin hem evi hem de bürosuydu. O muhitte bazen korkuyla fısıldaşan çocukların dediği doğruysa, doksanın­dan az göstermeyen tefeci, çocukları ve özellikle çocuk etini çok seviyor, hattâ arkasından ağlamasınlar diye, kemikleri­ni bile sıyırıyordu. Bu yüzden, hiç de tekin görünmeyen bu kasâvetli binânın kapısına vurup kaçmak, mahâlle çocukla­rı için bir cesaret gösterisi</span> <span style="color:#000000">sayılırdı. Culyano’yu kızdırmak için kapıyı ilk kez, Katolik Kilisesi’nde vaftiz edilmesine rağ­men günâhlarından tam anlamıyla arınmamış görünen bir veled-i zinâ çalmıştı. Cebinde bir kibrit olduğu takdirde bü­tün Dersaadet’i o saat yakabilecek tıynette olan velet o kadar yaramazdı ki, rivâyet doğruysa çocuğun içine Şeytan girdiği­ne hükmedip bir şeytan kovucu çağırmışlar, gelen din ada­mı âyini başlatmış, ancak çocuğun ağzından o korkunç se­siyle konuşan Şeytan, “Bu yaramazın bedenindeyken çekti­ğim ıstırabı bir ben bilirim bir de Allâh, fırsat verse çekip gi­deceğim ama çocuk beni bırakmıyor. Ben onu değil de o be­ni tutuyor. Ne olur beni ondan kovmak yerine onu benden kovun!” diye sızlanmıştı. Bir gece Culyano’nun evine gizlice girip orayı burayı kurcalayan da bu velet ile iki arkadaşıydı. İki sandığı ve bir fıçıyı üst üste koyarak nefeslikten içeri gir­meyi başaran oğlanlar önce gözlerinin karanlığa alışmasını beklemiş, derken menteşeleri dövme demirden, her birine ikişer üçer kilit vurulu, kazulet gibi ve hantal dolapları gör­müşlerdi. Kapının karşısında ise yarma çamdan lenduha gi­bi bir masa azmanı vardı. Asırlar önce, tâ karanlık devirler­de kesilip imâlâtçılarının yine asırlar önce öldüğü bu ahşap mobilyalar gibi dimdik sandalyeler de, çocuklara bu tekinsiz mekânda bulunmalarının mahzurlu olduğunu gösteriyordu. Ama tâ buraya kadar gelmişken kuleye bir çıkmadan gitmek olmazdı. Çünkü yapmışken bir işi haysiyetiyle yapmak zo­rundaydılar. Ayrıca, her ne kadar bebekleri leyleklerin getir­diğini zannetseler de, torunlarına anlatacakları bir hikâyele­ri olacaktı. Bunun için kapıyı açıp kule merdivenini tırman­maya başladılar. Çocuk eti yiyen Culyano Efendi’nin yatağı yukarıda olmalıydı. Kulenin tepesine ulaştıklarında burada bir yatak gördüler. İçlerinden biri sessizce yürüyüp yatağa dokunduktan sonra geri gelmeyi düşündü. Ama yatağa var­dığında boş olduğunu gördü. Yanındaki sehpada, bir bardak su içinde Culyano’nun takma dişleri vardı. Ne var ki kapı­nın gürültüyle kapandığını fark ettiklerinde yürekleri ağız­larına geldi! Culyano kapıdaydı ve adamın ağzında diş miş yoktu. Doksan yaşındaki adam çocukların üzerine atıldığın­da veletler çığlık çığlığa sağa sola kaçışmaya başladılar. An­cak içlerinden birisi yakalandığında diğerleri kaçabildi. En­selenen velet, olaydan iki saat kadar sonra Culyano tarafın­dan ailesine teslim edildi. Gelgelelim çocuğun benzi kül ke­silmişti. Zâten bir hafta sonra da öldü. Sağ kalan çocukların anlattığına bakılırsa, tefecinin evinde lokum ve şeker olma­ması bir yana, insanın nefsini bastıracak hiç ama hiçbir gıda maddesi de yoktu. Yiyip içip vur patlasın çal oynasın yaşa­madığına göre adam onca parayı ne eylesindi ki?</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Sultan Ahmet Umûmî Hapishânesi’nde nâhak yere tam al­tı ay yatmış, şâyân-ı itimât olduğu pek söylenemeyecek kırk yaşlarındaki bir âdemoğlu, yani çekik gözlü, çıkık elmacık- kemikli ve geniş suratlı o barbar Moğol, foyası er ya da geç ortaya çıkacak o şerefsiz ve yılan İhsan Sait denilen polim</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ci kıranta düzenbaz, işte bu Culyano Efendi’nin bir müddet getir götür işlerine bakacaktı. O sıralar fırıldakçılık yanı sı­ra heves edip çadır tiyatrosunda onca seyirci</span> <span style="color:#000000">arasından gös­teriyi izlemeye altı oğlan çocuğuyla gelmiş bir efendinin ye­di yaşındaki veledini sahneye çağırmış ve çocuğu dolaba ka­pattıktan sonra bir hokus pokus numarasıyla oğlanı yok et­mişti. Evet, oğlan dolapta değildi, ama başka bir yerde ol­malıydı. Ancak veledi tiyatronun hiçbir yerinde bulamamış­lardı. Sonunda zaptiye gelmiş ve zabıt tutmuştu. Elbette İh­san Sait çocuk kaçırmaktan tevkif edildi. Karakolda kendi­sine sorulan ahıret sorularına gâyet dürüstçe, “Nâmussu</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zum ki oğlan nerede bilmiyorum! Ekmek çarpsın ki veledi sadece dolaba kapattım! Bu basit bir düzenektir. İsterseniz siz de dolaba girin, sizi de kaybedip hemen var edeyim. Yap­tığım illüzyondur, sihirle mihirle bir alâkası yoktur!” diye­cekti. Ancak İhsan Sait’in bu teklifine, yani dolaba girmeye, “Meçhûl bir yere, belki de ahırete gideriz,” diye hiçbir zap­tiye yanaşmamıştı. Nihâyet onu hapishâneye attılar. İşin kö­tüsü, kaldığı koğuşun ızbandut gibi, her fırsatta ondan bun­dan para kesen zâlim ama gâyet sofu, beş vakit namazında bir ağası vardı. Topladığı parayla yine mahkûmlara yaptırdı­ğı yemeğin en az yarısını mideye indirir, koğuştakilere de ar­tıkları paylaşmak düşerdi. Ancak İhsan Sait gelince bazı şey­ler değişir gibi olmuştu: Kendisinden ilk kez haraç isteyin­ce İhsan Sait, elini ağanın, memesi vaktiyle bir falçata darbe­siyle kesilmiş kulağına götürmüş ve hem ağanın hem de ko­ğuş ahâlisinin şaşkın bakışları önünde buradan bir mecidi­ye çıkarmıştı. Bununla da kalmamış, koğuşta esip savurarak herkesi aç bırakan ağa ne zaman yatsı namazı kılmaya başla­sa, adam her secde ettiğinde İhsan Sait, kulağından para çı­kardığı gibi, ağanın kıçından da yumurta çıkarıyor ve bun­ları koğuştaki mahkûmlara dağıtıyordu. Öyle ki, diğer mah­kûmlar ağadan ricâ minnet, yatsı namazını sünnetleriyle kıl­masını ve vitr namazını asla terk etmemesini istediler. Çün­kü adamın her secdesinde midelerine bir yumurta fazladan giriyor, nefislerini az da olsa köreltiyorlardı. Fakat her şe­yin bir sonu vardı. İhsan Sait, ağadan artık yumurta çıkara</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">mıyordu. Nitekim bir süre sonra, adamın biri ağayı, yumur­tadan kesildi diye fenâ hâlde bıçakladı. Yumurtalar bittiğin­de İhsan Sait tahliye edildi. Çünkü dolapta kaybettiği çocuk Şark Ekspresi’nin lüks vagonlarından birinde, cebinde 25 li­ra kadar parayla bulunmuştu. Bu para çadır tiyatrosuna âit</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ti. Anlaşılan çocuk, dolabın altındaki gizli bölmeye düştük­ten sonra kaçmıştı. Kendisine bir iki tokat çarpıldıktan son­ra anlattıklarına bakılırsa velet, La Jakond adlı resmi görmek için Paris’e gitmekteydi.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Koğuşunda helâ ve gusülhânenin olmadığı, bu yüzden ge­ce yarısı sıkışan mahpusların hâcetlerini koğuş duvarların­da giderebildiği hapishânenin pek o kadar temiz bir yer ola­mayacağı açıktı. Bu nedenle İhsan Sait’in, dizleri ve ağı zâten muşambaya dönmüş dar pantolonunu, omuzları ve koltuk altları sökülmüş ceketini, yakası yağ ve kir içindeki Frenk gömleği ve lime lime olmuş boyunbağını, buna rağmen ye­ni kalıplanmış gibi duran fesini pislik götürüyordu. İşte bu nâmussuz, hapishâneden tahliye edilir edilmez elini göğsü­ne götürdü.</span> <span style="color:#000000">Hayır! Allâhû Teâlâ’ya şükretmiyordu. Sadece göğüs cebinde, hapishânede üç günlük bir gazeteden kesti­ği Culyano Efendi’nin verdiği iş ilânı vardı. Bu tefeci, yetiştir­mek üzere cin fikirli bir adam arıyordu. Elbette ilânda kulla</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nılan dil daha efendiceydi. Bir kahvede oturup hür olmanın keyfini azıcık olsun bile sürmeden İhsan Sait’in, köprüden geçip Karaköy’den Mesudiye Caddesi’ne doğru kelle koştur­ması, artık geciktirmeden para babası olma arzusundan kay­naklanıyor gibiydi. İç Azap Kapısı yanındaki binâya geldiğin­de bir iki yumruk indirdiği kapı, neden sonra kendiliğinden gıcırdayarak açılıvermişti. İçeri giren İhsan Sait’in ciğerlerine bu tefecinin yazıhanesine sinmiş küf kokusu dolunca adam bir iki öksürdü. Çok geçmeden evi kuleye bağlayan kapının ardından biri, “Sokak kapısını kapat,” diye buyurdu. Deni­len yapılınca etrafı karanlık bastı. Kulenin kapısı açıldığın­da elinde üçlü şamdanla Culyano Efendi belirdi. İhsan Sa­it tam bir şeyler söyleyecekti ki adam, “Şşşşşşt!” diyerek onu susturdu. Masanın çekmecesini açıp bir saatçi gözlüğü ala­rak gözüne yerleştirdi. Elinde bir de kâğıt vardı. Sağ elinde­ki şamdanı İhsan Sait’in yüzüne tuttu ve kâğıdı ansızın onun yüzüne doğru kaldırarak gözbebeklerinin büyüyüp büyüme­diğine baktı. Evet! Dersaadet Su Osmanlı Anonim Şirketi’nin hisse senedini görür görmez İhsan Sait’in gözbebekleri he­yecandan adamakıllı büyümüş, velfecri okumaya başlamıştı. Culyano Efendi, “Hele şükür!” dedi. “Elâlemin kâğıt deyip geçtiği bu hâzinelere lâyık oldukları kıymeti veren bir muavi­nim olacak en nihâyet.” İhsan Sait ilk imtihanı geçmişti geç­mesine ama bir ikincisi daha vardı. Culyano ona koskoca bir dosya içinde yığınla kâğıt verdi. Bunlar Selânik Fes ve Men­sucat Fabrikası’nın, Beyrut Havagazı Osmanlı Anonim Şirke­ti’nin, Haydarpaşa Liman Şirketi’nin, Rumeli Demiryolları ve Dersaadet Tramvay Şirketleri’nin piyangolu veya piyangosuz hisse senetleriydi. İşte İhsan Sait, tıpkı evlere kumaş satma­ya giden bohçacıların yaptığı gibi, Kasımpaşa’daki bekâr oda­larına gidip orada, çalışarak başlık parası biriktirdikten sonra memleketlerine dönme arzusuyla yanıp tutuşan gariban tâi</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">fesine, bu senetlerin tamamını okutacaktı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">O tarihlerde Anadolu’da, Bedirge’den Davulga’ya, Dağar</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">dı’ndan Sülüklü’ye, Şambayadı’ndan Medetsiztepe’ye, Elli</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ce’den Yellice’ye, Çayırşeyhi’nden Şabanözü’ne, Kabahay</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">dar’dan Elbeyli’ye, Kızılavrat’a, İvrindi’ye kadar bir çok yö­rede aşk derdiyle bir hoş olmuş ne kadar delikanlı varsa, kız tarafına verilecek başlık parasını denkleştirmek için trenle Dersaadet’e gelir, çalışır, çalışır, çalışır, gerdeğe girmek için gereken meblağa eriştiklerinde de memleketlerine geri dö­nerlerdi. Ancak, üçkâğıtçılar tarafından “peygamber öküzü” tâbir edilen bu kişileri daha Haydarpaşa Garı’nda bir dolan­dırıcılar güruhu bekler, bu temiz insanların ceplerine diki­li yegâne altun liralarını kapmaya çalışırlardı. Nitekim on­ları Eminönü’ne götürecek yandan çarklı vapur, daha yol­dayken, içlerinden sekiz on kişiye satılmış olur, hattâ bu iş için kendilerine bir makbuz bile verilirdi. Derken, Karaköy’e geçtikleri köprü, kalanların</span> <span style="color:#000000">üçte birine satılır, diğer üçte bir ise Galata Kulesi’ne râzı olmak zorunda kalırdı. Bu kârlı alış­veriş sonunda, teşebbüs ruhu olmadığı için cepkenlerindeki altun liraları muhâfaza etmeyi başarabilmiş topu topu birkaç şapşala ise avuçlarını yalamak düşerdi. İşte bu taşralılar Ka</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">raköy’den doğruca Kasımpaşa’ya yürürler ve bir çuval bul­gur ile bir tulum peynir sırtlarında ve biri dövüş horozu di­ğeri kesimlik iki kümes hayvanı ellerinde olmak üzere köy­lülerini aramaya başlarlardı. Şurası önemli ki bu insanlar, el­biseleri ve konuştukları dil sayılmazsa, Allâhhu Teâlâ onla­rı nasıl yaratmışsa öyleydiler. Tabiîliklerinden bir şey kay­betmiş değillerdi. Kaşınmak, sümkürmek, yestehlemek on­lar için ayıp şeyler sayılmazdı. Hattâ bir hayırsever, yüz el­liye yakın İvrindili’nin kaldığı evde üç kazan nohut pişirt­miş, onlar da âfiyetle bu yemeği yemişlerdi. Ancak gece ya­rısı bunlardan bazıları zarta babilof sesinden uyuyamamış­tı. Hattâ birkaçı gazdan fenâlaşmıştı. Derken içlerinden bi­ri efkâr cıgarası yakmak için kibritini tutuşturunca evin üst katı infilâk etmiş, kiremitler göklere saçılmış ve ev sâkinle­rinin çoğunda ciddî yanıklar peydâ olmuştu. Fakat birkaç gün sonra hayat normale dönmüş ve bunlar birbirleriyle es­kisi gibi şakalaşmaya devam etmişlerdi. En sevdikleri şaka­lardan biri de, bir el çabukluğuyla içlerinden birinin husye­lerini yakalayıverip ona Hamidiye Marşı’nı söyletmekti. İş­te İhsan Sait, bu saf insanların ağızlarından girip burunla­rından çıkmış, tavına getirip elindeki bütün senetleri kıyme­tinin çok üstünde yutturmuştu. Bu alışveriş, onların hemen hepsinin başlık parası için bir beş yıl daha çalışması gereke­ceği anlamına geliyordu. Öyle ki, bu müddet sonunda köy­lerine vardıklarında, bir zamanlar körpecik olan yavuklula­rının yaşlı başlı, pot podul adamlarla evlendiklerini görecek­ler, satın aldıkları senetler ise sandıklarının dibinde kurtlar tarafından kemirile kemirile en sonunda hurda değerini bi­le kaybedecekti.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Culyano daha sonraları İhsan Sait’i Konsolid Han’a da yol­lamaya başladı. Giderken ona, Selânik-Manastır Osmanlı Demiryolu Şirketi şu kadar düşünce bu kadar almasını, Mi­dilli Bankası’nın şu kadar yükselmesini bekleyip ve ardından derhâl satmasını, ve benzeri şeyleri tembih ediyordu. Ayrıca yeni muavinine kulenin altındaki odayı vermişti. İhsan Sait bu dar odada uymaya çalışırken üst katta gezinip duran pat­ronunun ayak seslerini işitiyor ve ihtiyarın teyakkuz duru­munda olmasına akıl erdiremiyordu. Bazen bu binâya ihti­yar tefeciye borçlu olanlar da gelmekteydi. Nedense bunla­rın yanında hep bir çocuk olurdu. İhsan Sait önceleri, bu za­vallıların kendilerini zâlim tefeciye acındırmak için çocuk­larıyla geldiğini sandı. Ama hayır! Tefeci, adamı bir koltu­ğa oturttuktan sonra, yüzünde sahte bir tebessümle, başını yalancıktan okşadığı çocuk ile bir odaya kapanıyor, çeyrek saat sonunda da bîçâreyi bırakıyordu. Her tefecininki gibi Culyano’nun da alacak defteri kapkara ve adamakıllı kalın­dı. Formaları dağılmasın diye cildi demir menteşelerle tah­kim edilmiş iki endaze kalınlığındaki bu defterde o güne ka­dar verilmiş bütün borçlar kayıtlıydı. Borçlar 1452 senesin­de başlıyor ve o</span> <span style="color:#000000">güne kadar geliyordu. Defteri tutan alacaklı ve borçlu, kayıt bölümüne hem imzâsını atmış hem de mü­rekkebe batırdıkları parmaklarını basmışlardı. Ama tuhaf bir şekilde, defterde alacaklının bulunduğu kısımdaki im</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zâ ve parmak izi hep aynı kişiye, yani Culyano’ya âitti. İşte bu durum, İhsan Sait’in hayretini bir nebze celbetmişti. Gü­nün birinde, patronunun çocuklarla kapandığı odaya gir­diğinde orada rengi kırmızıya çalmış bir bardak su içinde bir takma diş gördü. Gel gör ki alt damağında hiç diş yok­tu; üst damakta ise sadece tam ortada, o da irice ve sivri, bir tek diş göze çarpıyordu. Ancak İhsan Sait, bir menfaat mev</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zûbahis olmadıkça üstüne vazife olmayan işlere kalkışacak bir zât değildi. Zâten son zamanlarda memur maaşları öden­diği için piyasanın yüzü gülmüş, borçlular birer ikişer gelip hesaplarını kapatmaya başlamışlardı. Ancak bu duruma se­vinmesi gereken Culyano’nun nedense yüzü gülmüyor, hat­tâ zaman zaman eli ayağı titriyordu. İhtiyarın beti benzi kül kesildiğine göre herhâlde gıdasız kalmıştı. İhsan Sait’e de ya</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zıhânede yapacak çok iş çıkmıştı. Tefeciye müşteri bulmak için yeni faiz nispetlerini hesaplamak zorundaydı. İşte bir akşam fazla mesai yaparken aksi gibi kasvet yüklü kapkara yağmur bulutları Dersaadet’in üstüne çökmüş, gökler gürle­miş, şimşekler çakmaya, yıldırımlar düşmeye, hava şakır şa­kır yağmaya, sokaklardaki tek tük insanlar oraya buraya ka­çışmaya başlamıştı. Hava iyice kararınca İhsan Sait bir mum yakıp yazı masasında çalışmaya devam etti. Ancak ne iştir ki sağ yanında pis, sanki bir hayvan leşininki gibi bir koku bur­nuna gelince yüreği hopladı. Başını çevirip sağ tarafa bakma­ya bir türlü cesaret edemiyordu. Derken iştahla açılan ağzı hissettiğinde bir feryâtla yerinden fırlayıp canavarın göğsü</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ne bir yumruk indirdi. Ama bu darbe tesir etmemiş olmalı ki Culyano kendisinden beklenmeyecek bir kudretle onu it­tiğinde havada âdeta uçarak sırtını taş duvara çarptı ve gev­şek örülmüş duvar çökünce tepesinden aşağı taşlar dökü­lüp orasını burasını yaralayıp bereledi. Can havliyle yerin­den doğrulmaya çalışırken, yıkılan duvarın ardındaki, boy­nuna bukağı vurulmuş iskeleti ve yerdeki çocuk kalıntıları­nı fark edince eli ayağı gevşedi. Ama sağ elini sıkmayı başar­dı. Çünkü bu elinde yegâne silâhı olan kamış kalemini tu­tuyordu. Culyano ağzını açmış, üst çenesinin tam ortasın­daki sivri dişiyle kurbanının şah damarını parçalamak üze­re yaklaşıp eğildiği anda, kamış kalem boğazına saplanıverdi ve canavar yere yığıldı. İhsan Sait korkudan hâlâ tir tir titri­yordu. Vakit gece yarısını geçince yerinden kıpırdama ihti­yacı hissetti, çünkü yanıbaşındaki canavarın cesedi kokma­ya başlamış, üstüne üstlük mum da sönmeye yüz tutmuştu. İhsan Sait dizleri üzerinde sürüne sürüne masaya doğru iler­ledi ve çekmecelerden birinden aldığı yedek mumu yakınca</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ya kadar, korkudan titreyen elleri yüzünden epey kibrit har­cadı. Ama az bir zaman geçince bu kez korkudan ziyâde se­vinçten titremeye başladı. Çünkü Culyano’nun kasasındaki servet onu bekliyordu. Ne var ki aksilik bu ya, bir kez diz­lerinin bağı çözüldüğü için yine dizleri üzerinde emekle</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ye emekleye üst kata</span> <span style="color:#000000">çıktı. Ancak canavarın belinden kasa anahtarını almayı unuttuğunu görünce yine aşağı indi. Ce­setten inanılmayacak ölçüde iğrenç bir koku yayılıyordu. Anahtarı alıp yukarı çıktı ve kasanın deliğine sokup kapağı açtı. Heyhat ki kapağın ardında bir başka kapak vardı ve bu da şifreliydi. Yine de bu aşılamayacak bir engel değildi. Sa­dece, düşen kilit piminin sesini işitmesini sağlayacak bir ste</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">toskopa ihtiyacı vardı. Korkudan hâlâ yüreğinin yağının eri</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">yedurduğu ve dişleri takırdadığı, aynı zamanda sevinçten eli ayağı titrediği ve gözlerinin içi güldüğü hâlde, dizleri üzerin</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">de tam üç kat aşağıya, zemine indi ve bu sırada sabah ezanı­nı işitti. Aksi gibi bağı çözülen dizlerine bir türlü mecal gel­miyor, emekleye emekleye ilerlemeye devam ediyordu. An­cak öğle vakti yerinden doğrulmayı başarabildi. Olayın te­sirinden kurtulamadığı için tıpkı sarhoşlar gibi bir o duva­ra bir bu duvara tutuna tutuna Sen Jorj Kilisesi bitişiğinde­ki Doktor llyadis’in muayenehanesine gitti ve adamın stetos</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">kopunu üç günlüğü on kuruştan kiraladı. Daha dün gece bir canavarın taarruzuna mâruz kaldığı için yine sallana salla</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">na Culyano’nun mekânına dönerken birkaç sofu zât tarafın­dan güpegündüz sarhoş dolaşmakla ithâm edilip azarlandıy</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">sa da onun gözü kasanın içindekilerde olduğu için sataşma­ları nazar-ı dikkate almadı. Kulenin ikinci katına çıktığında cesedin adamakıllı çürüdüğünü gördü. Üçüncü katta kasa­nın başına geçip stetoskopu kapağa dayadı ve şifre tambura­sını yavaş yavaş çevirmeye başladı. İlk pim 9 numarada düş­tü. İkincisi l’de üçüncüsü yine 9’da sonuncusu ise 5’te düş­tü ve yatsı okunurken kapağı açtığında, zaman ayarlı üçün­cü bir kapakla karşılaştı. Bu kapak on sekiz ay yirmi gün ye­di saat on dakikadan önce açılamayacak şekilde ayarlanmış­tı. Ancak bunun da çâresi var gibiydi. Gece vakti Kasımpa­şa’ya gidip tezgâhlardan birinde çalışan bir ahbabından uy­gun miktarda aliminyom tozu tedarik etmeyi başardı. Sabah ise Abraham Efendi’nin eczânesinden potasyum permanga­nat satın aldı. Bunları uygun oranlarda birbirleriyle karıştı­rıp ispermeçet yağıyla sıvadı ve kasanın üzerine koydu. Al­kole batırdığı pamuk ipliğini tutuşturarak bu terkibi ateşle­di. İnfilak olmamış ama yanmaya başlayan maddenin neşret­tiği harâretle demir kapak erimişti. Birkaç saat sonra kapak soğuduğunda, delikten elini sokarak tomar tomar, 1.900 Şir</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ket-i Hayriye, 14.500 Aydın Demiryolu, 4.900 Bank-ı Os</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">manî-i Şâhâne hissesini çekip aldı. Aşağı indiğinde canava­rın cesedinden geriye sadece kemiklerin kaldığını gördü. Üç gün sonra o civardan geçerken, sadece meraktan buraya tek­rar gelip iş olsun diye bir baktığında, bu kemiklerin tıpkı peynir şekeri gibi ufalanıp dağıldığını fark edecekti. Herhal­de ihtiyar Culyano’nun kemiklerinin bu kadar zayıf olması­nın sebebi, kırmızı olmadıkları için süt ve ayrandan hoşlan</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">mamasıydı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Konsolid Hanı’nda kendisini bir süre refâh içinde yaşata­cak kadar, yani çok az miktarda hisse senedi satan İhsan Sa­it, cepleri iki üç tomar parayla dolu olduğu ve keyiften ağ­zı kulaklarına vardığı hâlde tâ Pera Caddesi’ne çıkıp mağaza vitrinlerine bakmaya başladı.</span> <span style="color:#000000">Midesi guruldadığı için Resto­ran dö Pera’ya girip, karnı kadar gözü de aç olduğu için olsa gerek, bir tomar parayı masanın beyaz örtüsü üzerine bastır­dıktan sonra garsona, konsome jölesi üzerinde kremalı so­ğuk pırasa ve patates çorbası, safranlı ıstakoz, acı misket li­monu terbiyeli kalkan, sarımsaklı salyangoz böreği, vermut</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lu denizkulağı eskalopu, ıspanaklı kerevit, baklalı morina fi­letosu, hindistancevizli sütlü tavuk, şalgam ve mantar sos­lu güvercin fırın, havuçlu tavşan yahnisi, elmalı ve bademli tart, çikolatalı ve likörlü pasta, armut karamelli sorbe ısmar­ladı. Bu kadar görgüsüzlüğe belki hakkı vardı, çünkü nere­deyse bir aydır sabahları ispirto ocağında bir gıdım yağ, ya­rım avuç pirinç ve biberle pişirdiği çorbayla karnını doyuru­yor ve bir ekmeği üç gün idâre ediyordu. Yemekleri bekler­ken aynı zamanda onları hayâl de ediyor, bu sebepten du­daklarının kenarından akan ağız suyunu ikide bir, garsonun yaydığı peçeteyle siliyordu. Ismarladığı yemeklerin hep bir anda gelip masanın donatılmasını özellikle tembih etmişti. Dediği de oldu. Masa dolunca bir o tabağa bir bu tabağa sal­dırıp kıtlıktan çıkmışçasına tıkınmaya başladı. Gel gör ki ya­rım saat sonra, ancak yarısını yiyebildiği yemekler onun için pek bir mânâ ifâde etmemeye başlamıştı. Derken yiye yi­ye öyle bir mertebeye erişti ki, bu dünya, hele hele şu likör</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lü pasta ona boş, değersiz, beyhude gelmeye başladı. Para­nın pulun da pek bir önemi yoktu. Değeri olan yegâne şey, hele o anda, birkaç bardak maden suyu olmalıydı. Garso­nun getirdiği maden suyunu bardak bardak içerken bir yan­dan da geğiriyor, az önce yediği yemeklere katılan baharat­ların kokusu, gırtlağından çıkan gazla birlikte lokantanın atmosferine karışıyordu. Yüklü bir miktarda bahşiş bırak­tığı için koluna giren garsonlar onu pencere yanındaki kol­tuğa kadar götürüp oturttular. Üstüne üstlük bir Havana si­garı da ikrâm ettiler. O sokaktan gelip geçen fukarâyı seyre­derken hayatın ne kadar fuzûlî olduğunu bir kez daha an­lar gibi oldu. Çünkü karnı haddinden fazla toktu. Bir daha hiç acıkmayacağını düşündüğü o anda uyuyakaldı. Ama bu uyku fazla sürmedi. On dakika sonra sıçrayarak uyandığın­da dışarı fırladı ve doğruca Şark Pasajı’na girip terzilerden birine davetler için bir frak, dört ceket, on pantolon, yirmi gömlek ve iki ipek pijama için ölçü verdikten sonra Galata­saray’ın karşısındaki Barbuloviç Evi’nden on iki çift iskar­pin beğendi. Bonmarşe’den boyunbağı, manşet, saniyeli sa­at, gümüş saplı baston ve üç fes aldı. Bütün sipârişleri Pe</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ra Palas’a gönderilecekti. Nitekim kendisi de akşama doğ­ru oraya gitti. Her görgüsüz gibi parayı bastırıp manzaralı bir oda tuttu. Onu odasına götüren oğlana tam bir lira bah­şiş verip savdıktan sonra banyo küvetini sıcak suyla doldu­rup lavantalı sabun tozu boca ederek köpürttü. Küvete gir­dikten az sonra bütün yorgunluğu geçmiş gibiydi. Bununla birlikte küvetteki sabunlu su, onun dünyevî bedenine sirâ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">yet etmiş pisliği öyle lâyıkıyla çıkarmıştı ki, ertesi sabah te­mizliğe gelen zavallı hizmetçi, vaktiyle bembeyaz olan küve­te yapışan o kapkara yağlı kiri çıkarmak için elinde fırça, ak­şama kadar didinecekti.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Dövo Sokağı’nda bulunan Buz Sarayı’ndaki balo için 1 al</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">tun lira ödemeseydi, İhsan Sait belki ertesi çarşamba gece</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">sini de huzur içinde geçirebilirdi. Baloya devlet erkânı, se­firler, tüccârlar, bankerler, kısacası eli geniş, ensesi kalın ne kadar kalantor varsa gelecekti. Eh! Frakı, ipek gömleği, ru­gan iskarpinleri ve kabarık cüzdanıyla İhsan Sait de artık on­lardan biri değil miydi? Cadde-i Kebir’den Dövo Sokağı’na saptığında, baloya lando ile gelmediğine hayıflandı, çünkü böylece daha da hürmet görebilirdi. Kendisine biletini sor­madığı için kapıcıya bir mecidiye bahşiş verdikten sonra bir­kaç mermer basamağı tırmanıp fuayedeki kalabalığın arası­na girdi. Tam bu sırada içerideki sahnede kemancı, orkestra­nın diğer üyelerine “la” sesi verdi. Sazlar bu sesi tekrarlar­ken fuayedekiler salona seğirtmeye başladılar. İhsan Sait ka­pılardan birinden geçtiğinde, tavanı gök kubbe kadar yük­sek, uçsuz bucaksız, neredeyse okyanus kadar engin salona girdi. Tavandan sarkan her biri üçer tonluk devâsâ avizele­rin kristalleri ışıl ışıl, locaların yaldızlı bezemeleri yalap ya</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">laptı. Duvarlarda kadîm Yunan efsanelerini anlatan freskler­de sönük ve ölgün hemen hemen hiçbir renk yoktu. Bem­beyaz örtülü masalardaki gümüş yemek takımları pırıl pırıl parlıyor, cepleri ve elbette mideleri dolu olduğu için gamsız gâilesiz görünen hanımlar ve beylerin gözlerinden fer, yüz­lerinden nûr, madalya ve nişânlarından, sırma apoletleri ve tören kılınçlarından ise şâşaa saçılıyordu. Arşibal Noks ve­ya Aleksander Fişer işi broş, gerdanlık, küpe, bilezik ve ben­zeri çıngıl çıtak takınmış hanımların çıngıraklı kahkahala­rı, tokuşturulan şampanya kadehlerinin çıngırtısını bastırı­yor, leziz yemeklerin iştahla yendiği porselen tabaklara çar­pan çatal bıçakların ve oradan buraya koşturan çocukların sedaları, billûr avizelerin sarktığı tavanda çınlıyordu. Paşa­lar, generaller, sefirler ve diplomatlar ne kadar ciddî iseler, onların her biri birer afet olan akça pakça, âhû gözlü, hok­ka ağızlı kızları da, belki yaşları gereği bir o kadar hayat do­lu idiler. İşte, orkestra şefi sehpaya bagetiyle bir iki vurduk</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">tan az sonra sahneye ince uzun, mermer tenli ve süzgün bir delikanlı girince kızların hepsi birden, “Hiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!” diye bağırmıştı. Çünkü gelen, yakışıklı İtalyan kontrtenor Korelli idi. Bir alkış tufanıdır kopuverdi. Fenalaşan ba­zı kızlar aşk sarhoşluğundan güm güm atan kalplerine bel­ki az buçuk sükûn vermek için ellerini göğüslerine götürü­yor, bir ikisi isteri nöbeti geçiriyor, diğerleri ise, “Hiiii!” di­ye bağırmaktan kendilerini alamıyorlardı. Hele hele yakışık­lı Korelli, “Una Furtiva Lagriva” adlı aryayı tegannî etmeye başladığında kızlardan yine bir “Hiiiiiiiii!” nidası yükseldi. Yakışıklı Korelli’nin mest ettiği kızların bazılarının bilekle­ri anneleri tarafından ovulmaktaydı. Ne var ki beklenmedik bir şey oldu: Soluk tenli ve süzgün Korelli birdenbire öksür­meye başladı. Kızlar şaşkınlık ve endişe ile ellerini ağızları­na götürmüşlerdi ki, genç adam beyaz ipek mendilini çıka­rıp ağzına kapadı ve iki büklüm oluverdi. Orkestradaki saz­lar birbiri ardına sustu. Bir iki kişi Korelli’nin koluna girip kaldırdıklarında, mendilinin kanlı olduğu görüldü. Bir kon­solos kızı çığlık atıp yere</span> <span style="color:#000000">yuvarlandı. Bir başka kızcağız da bağırıyordu: “Korelli mon amur! Jötem! Jötem!” Bir askerî doktor sahneye fırladı ve keşmekeş on dakika sonra dinebil­di. Ancak, hayattan zevk almaya alışmış bu tasasız insanlar yarım saat sonra zavallı kontrtenoru unutmuşlardı bile. Ba­balar kızlara, bu nâzik ve nârin delikanlıya tav olmamaları­nı, çünkü hayattaki tehlikelerden onları ancak, düelloda fa­çası bozulmuş, yanağında yahut alnında en az bir kılınç izi olan, kanlı canlı ve paraya önem veren gerçek centilmenle­rin koruyacağını anlatmışlardı. Gerçekten de salonda kız­lar için böyle kavalyeler çoktu. Kızlar bu beyefendilerle göz- göze gelmeye başladığında orkestra valse girdi: “Pam! Pam! Pam! Bir! Ki! Üç! Pam! Pam! Pam!” Görkemli mûsikî baş­ladı, kavalye tayfası yekindi, hâlbuki sadece kazârâ, kimisi şiveli dişiye, bazısı kakneme sarıldı, beriki güzele düşgeldi, öteki çirkine rastladı, hovarda mitrayı kavzadı; nevarki maraza çıkmadı, cicili bicili boliça, erine kolunu doladı, hâri­ka terâne süregeldi, elâlem delice eğlendi. Bir! Ki! Üç! Pam! Pam! Pam! Bir! Ki! Üç! ...</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Gümmm! ... Güm! Güm!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Bir revolver üç kez patlayıverdi. Başındaki yeşil sarığa ba­kılırsa kendisinin Hazreti Peygamber soyundan geldiğini id­dia eden kara cübbeli bir adam, gözlerinden öfke kıvılcımla­rı saçtığı hâlde salona girmiş ve tabancasını havaya kaldırıp üç kez tetiği çekmişti. Kadınlar ve kızlar çığlık çığlığa ma­saların altına girdiler. Cesur olduğunu düşünen birkaç zâbit tören kılınçlarını çekti. Ama baloya ateşli silâh getirmek ya­saktı. Yapacakları fazla bir şey yoktu. Kadınlar masaların al­tından çığlık atmaya devam ediyorlardı. Cübbeli adam bu­na sinirlenerek, “Kesin feryadı! Kahpeler! Yellozlar! Sürtük­ler!” diye bağırıp tabancasını tekrar gümletti. Bunun üzerine kadınlar sustu ama masaların altından hıçkırık ve iç çekme sesleri geliyordu. Şimdi salonda bir sessizlik hâkimdi. Cüb­beli, “Siz ehl-i dünya beni bilmezsiz, bana Selahattin Tefricî dirler,” dedi. “Tekkeme gelüp ilim öğrenmek isteyene, eger lâyıksa sırrım viririm. Siz! Paşalar! Zâbitler! Memurlar! Na­maz kılasız! Kurban kisesiz! Maymun misâli, kefereyi taklit etmeyesiz! Amma nah buraya sizin üçün gelmedim. Bir za­manlar kapuma yüz süren Suhulettin dinilen deyyus üçün geldim. Nirede o? Suhulettiiiiin!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Selahattin Tefricî revolverini bir kez daha gümletince, o sessizlikte tavandaki avizelerin kristalleri şıkırdadı. Çok geçmemişti ki, kalabalık içinden kırmızı fesli, fraklı, düzgün giyimli bir genç, cübbeliye doğru koştu ve adamın ayakla­rına kapanarak, “Ey şeyh efendim! Beni affeyle! Ben ettim sen eyleme! Ayağının hem tozu hem toprağı olayım! Aya­ğına giydiğin pabuç, tahâretlendiğin taş olayım! Beni affey­le!” diye bağıra bağıra ağlamaya başladı. Gencin gözünden yaşlar, dudağının kenarından salyalar, burnundan sümük­ler akıyor, hıçkıra hıçkıra ağlamaya devam ediyordu. Ne var ki Şeyh Selahattin Tefricî, ayaklarına kapanan müridine bir</span> <span style="color:#000000">baktıktan sonra yere tükürerek, “Kefereye karıştın,” de­di. Ardından şu korkunç sözü söyledi: “Seni tekfîr edirem!”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Bu söz üzerine mürît bir böğürtü koyverdi. Şeyh ise çıkışa yöneldi. Tabancasında hâlâ bir kurşun olduğu için onu en­gelleyen de olmadı. Bir kişi dışında kimse de peşinden git­medi. O kişi İhsan Sait idi. Balodan sıkıldığı için yeni bir eğ­lence peşinde olduğu açıktı. Kalabalığı yararak dışarı çıkan İhsan Sait, şeyhin o karanlık gecede Tünel’e doğru gittiğini gördü. Koşarak yetişmeye çalıştı. Şeyhin soldaki kestirmeye saptığını görünce o da bu sokağa girdi. Ama karanlıkta ku­lağına bir ses geliyordu: “Gırç... Gırç... Gırç... Gırç...” Elli adım ilerisinde kambur bir adam ahşap bir el arabasını ace­leyle sürüyordu. Şeyh daha öndeydi ve araba süren kambur sanki ona yetişmek istiyordu. İhsan Sait adımlarını yavaş­lattı. Bir süre sonra kambur, arabayı bırakarak şeyhe doğru sinsice yaklaştı ve elindeki bezi adamcağızın ağzına bastırdı. Birkaç saniye sonra şeyh boş sokakta, çuval gibi yere yığılı­verdi. Şeyhi koltuk altlarından tutup sürükleyen kambur, kim bilir hangi şeytanî gâye için, adamcağızı arabaya yatırıp görünmemesi için üzerini örttü ve şeyhi arabayla yokuş aşa­ğı Galata’ya doğru taşımaya başladı. İş bununla da kalmadı. Oradan Karaköy’e, Eminönü’ne, Sultanahmet’e, Aksaray’a ve Mevlânâkapı’dan surların dışına... Araba süren kamburu şa­fak sökene kadar takip eden İhsan Sait, güneş doğduğunda Demir Minâreler’i görüverdi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Kambur, arabayı 30 adam boyu yüksekliğinde, 200 adım uzunluk ve 50 adım genişliğindeki, Ayasofya kadar muaz­zam, devâsâ bir ahşap binânın koskoca cümle kapısı önü­ne doğru sürdü. İşin tuhaf yanı, bu binânın garp tarafında, fabrikalarınkine benzer, tuğladan örülme bir baca tütüyor­du. Ayrıca binadan bir buhar makinesinin sesi de gelmek­teydi. Minare denilenler de, mukavemet esaslarına göre he­saplanıp dikilmiş 13 adet demir direkti ki, bunların her bi­ri, Françe payitahtındaki o dev çelik kuleye benziyordu. Or­tadaki direk en uzun olanıydı. İşte bu direkten şimâl, ce</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nüp, şark ve garp taraflarına doğru, aralarında 100 adım ka­dar mesafe olduğu hâlde üçer direk sıralanmıştı. İşte dört bir yöne uzanan direklerin tepesindeki ufkî kalaslara altışar sı­ra bakır tel gerilmişti. Bu altışar sıra tel, Yıldız, Kıble, Gün­doğusu ve Batı rüzgârlarının etkisiyle titreşip uğulduyordu. Kambur, üstündeki örtüyü çekip hâlâ uyumakta olan Selahattin Tefricî’yi kucağına alarak dev binânın aralık kapısın­dan içeri girdiğinde İhsan Sait, cıgaradan sararmış dişlerini göstererek sırıttı: Kâfi miktarda zengin olduğundan onu ar­tık para değil başka şeyler heyecanlandırıyordu. Tabakasın­dan bir cıgara alıp yaktı ve ellerinin titrediğini gördü, çünkü heyecanlanmıştı. “Âlâ!” dedi. “Demek ki hâlâ yaşıyorum.” Ayastefanos’tan trenle Sirkeci’ye gelen İhsan Sait, Gala</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ta’ya geçip Kuledibi’nde 1902 imâlâtı yarı otomatik bir 38 kalibre Kolt ile sekiz adet mermiye yirmi lira verdi. Çünkü son altı ay içinde, kafaları kömürleşmiş olduğu hâlde on iki şeyhin öldürüldüğünü ve</span> <span style="color:#000000">Dersaadet Polis Teşkilâtı’nın ne zamandan beri fâili ya da fâilleri aradığını biliyordu. Gâyet iyi bildiği diğer şey ise, emniyet teşkilâtından alacağı mü­kafat ve şeyhlerin cemaatlerinden koparacağı bahşişin, ser­vetini ve itibârını ikiye katlayacağıydı. Ayrıca bunun için fazla zamanı yoktu. Böylece Pera’da bir Börberi yağmurluk ile uzun konçlu bir çift potin satın aldı. Çünkü hava yağmu­ra dönüyordu. Oteline dönüp uyudu. Ayastefanos’a gidecek son tren Sirkeci’den kalkmadan bir saat önce onu uyandırdı­lar. Az sonra garda trene binmek üzereydi. Yağmurluğunun cebinde mendile sarılı tabancası, elinde ise, içinde rüzgâra korunaklı bir petrol lambası olan çantası vardı. Yatsıya az bir zaman kala tren Ayastefanos’a varmak üzereydi. Kompartı­manda yalnız olmasına rağmen İhsan Sait, kapıyı açıp dışa­rıya, gelen giden olup olmadığına baktı ve koltuğuna otur­duktan sonra cebinden tabancayı çıkardı. Sekiz mermi bastı­ğı şarjörü silâha taktı ve mermiyi namluya verdi. Silâhın faâl olduğundan iyice emin olmak için sürgüyü çekip merminin atım yatağında olup olmadığına bir baktı. Çok geçmemişti ki dışarıda kondüktörün, “Sen Stefan! Sen Stefan!” diye ba­ğırdığını işitti. Titreyen elleriyle tabancayı mendile sardı ve cebine yerleştirdi. Az sonra perona inmişti. Tren, istasyonu terk ettiğinde yağmur çiselemeye başladı. Şark tarafında bir şimşek parıldadıktan sonra gök gümbürdeyince İhsan Sait’in dizleri titrer gibi oldu. Issız istasyonun saçağı altında çan­tasından petrol lambasını çıkardı ve kibritini çakıp fitili tu­tuşturdu. Lambanın kapağını kapatıp, iyice atıştırmaya baş­layan yağmur altında perondan demiryoluna indi ve o ka­ranlık gecede şimâle, yani Demir Minâreler’e doğru çamur­lu yolda yürümeye başladı. Hedefi yarım saat kadar ileridey­di. Ne var ki bu sırada bir sağanak indirdi. Yağmur şakırda­maya başladı. Derken az ilerisine bir yıldırım düştü ve ku­lakları sağır eden bir gök gürültüsü dağı taşı inletti. Gürül­tünün ardından İhsan Sait bir çatırtı duydu. Biraz yürüyün­ce, devrilmiş, alev alev yanan bir ağaç gördü. Anlaşılan yıl­dırım bu ağaca isâbet etmişti. Dizleri titreyen adam korkuy­la, “Hasbinallâhü ve ni’melvekîl,” diye bağırdığı anda uzak­ta Demir Minâreler’in ışıklarını seçti. On dakika daha yü­rüdükten sonra on üç demir direğin yanındaki devâsâ ah­şap binâya elli adım kadar yaklaşmış ve bir kayanın arkası­na sinmişti. Direklere gerili teller şiddetli rüzgârın tesiriyle uğulduyor, birbirlerine çarptıkça o karanlıkta şerâreler pey</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">dâ ediyorlardı. Bu koca binânın tuğladan örülme uzun baca­sından çıkan yoğun duman o karanlıkta seçilemiyordu ama, baca ağzından o saatte bile sıçrayan kıvılcımlar gâyet net gö­rünüyordu. Tıpkı gönderdeki bayrak gibi, direklerin her bi­rinin tepesine iple, kuvvetli bir kızıl ziyâ neşreden büyükçe birer petrol lambası çekilmişti. İçeriden en az 400 beygirlik bir buhar makinesinin gürültüsü işitiliyordu. Yanındaki fe­neri söndüren İhsan Sait cebinden tabancayı çıkardı ve be­line sıkıştırdı. Görünmemek için eğilerek, çamura bata çıka dev binânın cümle kapısına doğru koştu. Kilidi açmak için gerçi çakısını hazırlamıştı ama, kapının açık olduğunu gö­rünce buna</span> <span style="color:#000000">gerek olmadığını anladı. Biraz asılınca kapı, hep öyle olduğu gibi, gıcırdayarak aralandı. İçeri girince gözleri şaşkınlıktan fal taşı gibi açılmıştı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İçerisi ara sıra cızırdayan elektrikli birkaç ark lambasıy­la az da olsa aydınlatılmıştı. 30 adam yüksekliğindeki ah­şap tavanın sağında, her ne kadar isten kararmış olsa da “Al- lâh” lâfzı, solunda ise silinmeye yüz tutmuş “Muhammed” ismi yazılı olduğuna bakılırsa burası câmi gibi bir mübârek mekân olmalıydı, ama kelepçelenip demet hâline getirildik­ten sonra yirmisi otuzu duvarlara rapt edilmiş ve metreler­ce uzanan elektrik kablolarına ne buyurulurdu? Zemin ha­lılarla kaplıydı, üstelik her biri bir vakitler su içinde 300 li­ra edecek kıymetli halılardı bunlar, ancak şimdi kısmen ya da tamamen yanmış, üzerlerine kapkara makina yağı dökül­müş, sökülmüş, delinmiş, eprimiş, hebâ ve mahvolmuşlardı. Bunda, tez zamanda aktarılması gereken çatıdan akan yağ­mur sızıntısının da payı elbette yok değildi. Kapkalın ahşap kirişlerine, guruldayan ve ara sıra patır patır kanat çırpan güvercinlerin yuva yaptığı çatıdan gelen yağmur, sağ ve sol duvarlardaki Kâbe ve Mescid-i Âksa tasvirlerini de berbat et­miş, küf içinde bırakmıştı. Tavan ve duvarlardaki ince beze­meler de bakımsızlıktan ve ihmâlden nasiplerini almışlardı. Birkaç ayrı yerde, kazma, kürek, balta ve kancalarla birlikte, nicedir değiştirilmediği için metan gazı kabarcıklarının yük­seldiği ve rengi artık yeşile çalan su ile dolu yangın kovaları vardı. Tavandan tâ zemine sarkıp sürtünen bilek kalınlığın­da bir kablonun, naklettiği şiddetli elektrik cereyânı netice­sinde, tuzağa düşmüş çılgın bir ejderha gibi, değdiği yerde elektrikî kıvılcımlar saça saça sağa sola, oraya buraya savrul­duğunu gören İhsan Sait, yangına karşı neden bu kadar çok tedbir alındığını anladı. Bütün elektrikî takat, buhar maki­nesinin döndürdüğü, dökme demirden koskoca bir münev</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">vebe tarafından elde ediliyordu. Ağzı bir karış açık olduğu hâlde sağı solu temâşâ eden İhsan Sait, kalayla kaplı bakır­dan mamûl, yirmişer adam boyunda tam altı adet pırıl pı­rıl devâsâ meksefe gördü. Bu hayreti mûcip âlâttan hangi­sine bakacağını bilemediği için hiçbirini seçip doğru dürüst inceleyemiyordu: Kâh parmak kâh ibrişim kalınlığında ba­kır kablo veya tellerden yapılma dev bobinler, petek bobin­ler, ortalarındaki demir nüve ancak bir bucurgatla döndürü­lüp mühtezleri ayarlanabilecek daha büyük bobinler, parlak pirinç sürgülü reostalar ve sâbit mukâvemetler, maun kap­lı kumanda levhalarında ibreleri kıpırdaşan ampermetreler, voltmetreler, şalterler, mütehavvil meksefeler, açık ve kapalı şalterler ve şâir edevât! Kablolardan ve bütün bu techîzâttan bir vınlama işitiliyor, ayrıca buhar makinesinin pistonu gi­dip geldikçe zemin sarsılıyordu. Etraf, bakır kabloları lehim­lerken ateş kadar sıcak havyanın batırıldığı nişadırdan tüten buğudan, bobin tellerini kâğıtla tecritte kullanılan harârete mâruz kalmış Arap zamkının keskin kokusundan, buhar kazanından gelen is, kurum ve dumandan geçilmiyordu. Fa­kat İhsan Sait o anda, daha önce hiç görmediği bir tür lamba gördü. Bunlar krom kaplı kâidelere</span> <span style="color:#000000">oturtulmuş on iki kos­koca parlak lambaydı ve pek az ışık veriyorlar ama şiddetli bir ısı neşrediyorlardı. Hattâ camları çatlamasın diye bazıları yağ dolu fanuslarda muhâfaza ediliyordu. Her birinin altın­dan hepsi de parmak kalınlığında en az beş kablo çıkıyor ve bu uğursuz mekânın muhtelif yerlerine doğru uzanıyordu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İhsan Sait bunların ne işe yaradığını anlayamadı. Ama burası hiç de tekin değildi. Eli beline gitti ve silâhını çıkardı. Kam­buru işte o sırada gördü. Allah’tan o kendisini görmemişti. Çakşırı dizlerine kadar sıvalı adamın ayağında takunyalar vardı. Kıllı baldırlarını pis bir havluyla kuruladığına bakılır­sa yeni abdest almış gibiydi. Seccadesini yere yayıp yatsı na­mazını geç de olsa edâ etti. Ardından buhar makinesinin ka­zanına seğirtip kürek kürek kömür attı ve nedense, dolap­tan bir filit alıp sağa sola uzunca bir süre gül suyu püskürt­tü. Bunlar bitince kerevetine oturdu ve zâten yanmakta olan nargilesini tüttürmeye başladı. Keyfi yerine gelmiş olacak ki, kerevetin yanındaki sehpada bulunan fonografa Pervuz Ha</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nım’ın kantosunun kaydedildiği silindiri yerleştirdi ve âleti kurdu. Sırtı kendisine dönük olduğu için kamburun bir teh­like arz etmediğine kanaat getiren İhsan Sait, içinde bulun­duğu dev binânın, eğer burası câmi benzeri bir yerse ve bel­ki de öyleyse, kıbleye bakan kısmında, hem de tâ yukarıda, iki sütunun taşıdığı sahanlıkta inşâ edilmiş camekânlı bir odanın minber gibi bir mekân olabileceğini düşündüğünde, buradan gelen feryâtları duyar gibi oldu. Odaya basamakla­rı aşınmış ahşap bir merdivenle çıkılıyordu. Elinde tabanca­sı olduğu hâlde merdivenleri yavaş yavaş tırmandı ve sahan­lığa adımını attı. Camdan içeriye baktığında burasının bir is</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">timli geminin kaptan köşkünü andırdığını gördü. Gerçekten de burada sapsarı parlak pirinçten iki makine telgrafı seçili­yordu, ama üzerinde “tam yol”, “yarım yol”, “tornistan”, “istop” kısımları yerine 1’den 100’e kadar rakamlar vardı. Di­ğer makine telgrafının da ondan bir farkı yoktu. Ayrıca il­gili şahsa talimâtları nakletmek için, pırıl pırıl parlayan pi­rinçten, konik ağızlı ve ikâz düdüklü birkaç muhabere boru­su vardı, öyle ki düdüğe üflendiğinde bu canhıraş sedâ, bo­runun metrelerce uzaktaki diğer ucundan işitilir ve oradaki şahıs borunun başına gelip talimâtları dinlemeye başlayabi­lir, suâl edebilir ve cevap alabilirdi. Makine telgraflarının üs­tünde ve yine tavana doğru “Allâh” ve “Muhammed” isimle­ri yazılmıştı. Bunun da altında marangozluk hârikası sayıla­bilecek bir masa ve masada ise bir kâide üzerine dikili, mık­natısı sahaya mâruz kalmaması için pirinç bir çemberin tam ortasına dört telle sâbitlenmiş bir mikrofon vardı. Sırtı kapı­ya dönük olan bir zât yeknesak bir sesle mikrofona şunları söylüyordu: “Allâhümme, erinel’ Hakka hakkan, verzuknel’ ittibâ-a ileyni, ve erinel’bâtıle bâtılen verzuknel’ ictinâbe an</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">hü, ve erinel’ eşyae kamâ hiye hakkuhâ.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Odanın sol yanında da Selahattin Tefricî şöyle ağlayıp sız­lamaktaydı: “Var ko bencegizi gidem! Ko Selocuğu! Bre et­men! Ziyadesiyle gencem! Torun tosun ne ider! Çoluk ço­cuk avrat</span> <span style="color:#000000">bacı ne ider! Ziyadesiyle altun virirem! Yeter ki tez salasın bencegizi! Ko beni ko! Oyyy!”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Derken mikrofon başındaki zât, kolları oynatıldığında çın çın sedâsı veren makine telgraflarını ayarladıktan sonra, sağ yanındaki muhabere borusunun düdüğüne üfledi ve kapa­ğını açtı. Bir süre sonra borudan kamburun sesi işitildi. Zât, borudan ona şöyle dedi: “Mürsile 90 Kilo Hertz! Âhize 76 Kilo Hertz!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Çok geçmeden muhabere borusunun düdüğü öttü. Zât kulağını dayayıp dinledikten sonra, talimâtları harfiyen ye­rine getirilmiş olmalı ki, borudan kambura bağırdı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Şalter!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait, önce bu emri müteakiben kopuveren canhıraş çığlığın kaynağına baktı. Kafasından dumanlar tüten Sela­hattin Tefricî, karşısında, boynundan ve zangır zangır titre­yen el ve ayaklarından kayışlarla bağlı olduğu demir bir san­dalyede, başında yine demirden bir tas ve onun altında da, elektriği nakletmesi için ıslak bir sünger olduğu hâlde çığ­lık çığlığa bağırıyordu. Başındaki demir tasa bilek kalınlığın­da bir kablo bağlıydı. Tepesindeki voltmetrenin İblis kuyru­ğu gibi kıpırdaşan kızıl ibresi 30.000’i, ondan daha insafsız görünen ampermetreninki ise 145’i gösteriyordu. İhsan Sait ne yapacağını şaşırmış, dizlerinin bağı çözülür gibi olmuştu, ayrıca kusacak gibiydi, çünkü mangalda kızaran pirzola cı­zırtısını andıran bir sedâ, adamcağızın kafasından çıkıyordu. Az sonra etrafı yanık et kokusu sardı. Odada şimdi bir ses­sizlik hâkimdi, ancak bu çok uzun sürmedi. Muhabere bo­rusundan kamburun sesi duyuldu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Kücüh bey, vahiy geldi mi? Çalteri kapatem mi?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:2.6834648px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İhsan Sait’in beti benzi atmıştı. Gerçi elinde dolu bir ta­banca vardı ama bu silâhı tutan kolu tir tir titriyordu. Ayrı­ca dizlerinin bağı çözülecek gibiydi ve işin kötüsü, bir de ba­ğırsaklarında aşırı bir faâliyet başlamıştı. Kapıdan, “Davran­ma yakarım!” diye bağırmak istedi ancak dili tutulmuş ola­cak ki, ağzından sadece zavallıca bir inilti çıktı. Oradan ka­çıp gitmek istiyordu. Gel gör ki bunu bile başarabilecek du­rumda olmadığını anlayınca yavaşça yere çömeldi. Fakat bu onun ölümü olacaktı. Kas gücüyle değil, sadece irâdesiyle yerden doğrulduğunda, tam arkasında birinin, “Küçüh bey! Dikkat id!” diye bağırdığını işitti. Mikrofon başındaki zât döner dönmez, İhsan Sait onun çukura kaçmış gözlerini ve çökmüş avurtlarını değil çift namlulu Derringer’ini gördü­ğünde, insanca bir cesaretten çok hayvanca bir vahşetle, bir canavarın saldırdığı kurbana mı yoksa o kurbana saldıran canavara mı âit olduğu pek anlaşılamayacak bir çığlık ata­rak, hasmının üzerine atıldı. Derringer patladı. Ama alnın­dan kanlar akan İhsan Sait, 38’lik ve sekiz kurşunlu taban­casıyla ateş etmek yerine, kabzasıyla hasmının başına vuru­yor, vuruyor, vuruyordu. Ahşap zemine henüz yığılmadığı</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">na göre daha</span> <span style="color:#000000">ölmemiş olan hasmı onun canına okuyabilirdi. Ama oturduğu berjer sandalyede, kafatası hayvan kuvvetiy­le parçalanmış bir hâlde cansız duran bir zât, artık öldüğüne İhsan Sait’i nasıl inandırabilirdi ki?</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Yüzünde kadere boyun eğmiş bir ifâdeyle efendisinin ya­nına ses etmeden giden kambur, boynundan poşusunu çö­züp adamın çenesini bağladıktan sonra ellerini açıp Fâtiha okumaya başladı. İhsan Sait yere çömelmiş, nefes nefeseydi. Aklı başına yeni yeni geliyordu. Tabancasını kambura doğ­rultup, “Sakın davranma! Yakarım!” diye bağırdı. Ama kam­bur ona aldırmadan duasını okumaya devam etti ve âmin deyip elleriyle yüzünü sıvazladı. İhsan Sait’e bir baktıktan sonra şunu söyledi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ona Başaoğlı dirlerdi.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;margin-top:0;margin-bottom:9.259843px;text-indent:0;text-align:center"><span style="font-size:91%;color:#000000">**</span><span style="font-style:italic;font-size:91%;color:#000000">*</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Pera’daki Cedidiye Sokağı’ndaki Parnas Fotoğrafhânesi’ni işleten Mösyö Biyor, stüdyosuna uzun boylu bir adam girin­ce, altı gün önce basılmış</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Gardiyan</span> <span style="color:#000000">gazetesini okumaya ara verip gözlüklerinin üzerinden bir baktı. Yorgun ve sarsılmış görünen adamın yanında bir kambur vardı. Pera’da yaşayan biri, hele bir fotoğrafçı olarak müşterilerinin tuhaf istekle­rine alışmıştı ama böylesiyle ilk kez karşılaşıyordu. Uzun boylu adam, yanındaki kamburun cepheden, yandan birer portresini, ayrıca bir de endâm fotografisini istiyordu. On­ları içeri buyur etti ve jelatinbromürlü plâğı keyd-i muzlime koydu. Kamburu bir tabureye oturttuktan sonra, kımılda­mamasını temin etmek için baş dayamalığı getirip çenesinin altına yerleştirdi. Magnezyum lambası üç kez patlamıştı. Fo­toğrafçı dört mecidiye aldığı için, kırmızı camdan silindiri, fitilini yaktığı lambasına geçirip karanlık odaya çekildikten iki saat kadar sonra, zarf içinde üç fotoğrafı İhsan Sait’e tes­lim etti. Oradan Büyük Hendek Sokağı’nda, Avukat Leo Şö­man’ın bürosuna gittiler. Bekleme salonunda İhsan Sait, kâ­ğıt ve mühür mumu istedi. Bir gece önce olan bitenleri, Pa­şaoğlu’nun ve onun yardakçısı, Aptülnâzik’ten olma, Dur­kız’dan doğma, şu alçak, şu nâmussuz, kambur Bevval’in, o elleri öpülesi, o dini bütün, o mübarek şeyhleri nasıl öldür­düklerini bir bir yazdı. Gerektiğinde polisin kolaylıkla teş­his edebilmesi için çektirdiği fotoğraflarla birlikte bu yazıyı büyük bir zarfa koydu ve kırmızı mühür mumuyla mühür­ledi. Az sonra Her Şöman’ın masasının önündeki maroken koltukta oturuyordu. Kambur Bevval ise başını önüne eğ­miş, ayaktaydı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait, “Bu gördüğünüz şahıs size her salı, o günün gazetesini getirecek,” dedi. “Lütfen gazetenin üzerinde hem imzâmın hem de mührümün olduğundan emin olu­nuz. Eğer şahıs herhangi bir salı gelmezse zarfı polise tes­lim ediniz.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Avukat Şöman’ın bürosundan çıktıktan sonra, Ihsan Sa­it’in ağzından çıkacak bir tek söz</span> <span style="color:#000000">ile asılarak idâm edileceği­ni gayet iyi bilen Kambur Bevval’a yeni efendisi soruyordu:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Efendin kim?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Artıh başga kim ola ki? Şensin!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Dinin düyûnun ne?”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Her ne buyurursan yapmah!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Kul ve efendi Karaköy’e doğru ilerlerlerken tâ Ayastefa­nos’ta, şu Demir Minâreler’in yanındaki bir ağacın dibinde, ne üzücüdür ki toprağın iki metre altında kefensiz ve tahâretsiz yatan Paşaoğlu’na Münker ve Nekir de benzeri soru­ları soruyor olmalıydılar. Aslında, Padişah Efendimiz’in süt­kardeşi olduğu hâlde iftiralar neticesinde pederi çoktan Bursa’ya sürgün edilen Paşaoğlu’nun âkibetini kumar tutku­su hazırlamıştı. Çünkü pederinin Boğaz’daki köşkünü satan bu adamcağız sağlığında büyük oynuyordu. Pederinin köş­künün satılmasının akabinde, Demir Minâreler’i Hak dinini Hertz dalgalarıyla yayıp cümle âlemin hidâyete ermesi için inşâ ettirmişti. Daha sonra buraya temelli yerleşmişti. Önce sadece bir tek minâre, daha doğrusu anten vardı. Düşük tâ­katli kıvılcım mürsilesinden ise ancak mors sinyalleri irsâl edebiliyor, bu da onu ziyâdesiyle kedere boğuyordu. Çünkü Resûlullâh’ın buyurduğu gibi ezân, insan sesi ile okunmalıy­dı. Bu nedenle onun günde beş vakit, kurduğu demir anten­den dünyanın dört bir yanına neşrettiği mors sinyalleri gerçi Boğaz’daki gemilerin pusulalarını saptırıyordu ama, inşâ et­tiği câmiye ne Hıristiyanlar’dan ne de Yahudiler’den Allâh’ın bir tek kulu geliyordu. Hattâ Hak dininden olanlar bile bir kez olsun uğramış değillerdi. Ancak yolu oradan geçen had­dini bilmez bir kambur, bir fersah gerideki bostanda yediği bir iki karpuzun tesiriyle olsa gerek, câmi duvarına işeme­yi huy edinmişti. Duvarın hep aynı bölgesine işediğine gö­re kambur, bazı hayvanat gibi kendi nüfûz sahasını çişiyle işâretleyip kolluyor olmalıydı. İşte Paşaoğlu bu bölgeye bir bakır tabaka yerleştirmiş ve kabloyla bu bakır levhaya elek­trik vermişti. Gece olup kambur yine geldiğinde uçkurunu çözdü ve rahatlama umuduyla idrar kesesindeki sıvıyı akışı­na bıraktı! Sanki bir ifrit, zavallı kamburu zekerinden yaka­lamıştı! Elektrik cereyânına tutulup zangır zangır titreme­ye başlayan adam, mübârek bir yerde abdest bozduğu için çarpıldığına inandı. Biraz bu hâdisenin ve biraz da Paşaoğ­lu’nun parasının etkisiyle Bevval nâm bu kambur, efendisin­ce câminin hademesi tâyin edildi. Artık bir kişi de olsa câmi­nin geleni gideni vardı. Ancak iş bununla kalmayacaktı el­bet. Paşaoğlu, antenden eşref-i mâhlûkatın sedâsını dünya­nın tâ diğer ucuna irsâl azmindeydi. Bunun için bir mühtez icât etti. Bundan gelen sinyali tâdil edip bir müvessiyle tev­si ederek antene yollamak istiyordu. Hârümuntakilî supap üzerinde günler ve gecelerce çalışan Paşaoğlu, Beykoz’da imâl ettirdiği cam borunun içine filamam, anodu, ızgarası ve katodu yerleştirdikten sonra havasını boşalttı</span> <span style="color:#000000">ve borunun ucunu havagazı ateşinde eritip makasla kestikten sonra su­pabın işlediğini gördü. Supaplardan mebzûl miktarda imâl etti. Bunlarla ihtizâz muhassılları, bunun sinyalini yükselte­cek müvessiler ve mühtez devreleri yaptı. Allâhû Teâlâ’nın mesajını artık kendi sesiyle Ayaltı Âlemi’ne neşredebilirdi. Mikrofonun başına geçip</span> <span style="font-style:italic;color:#000000">Kur’ân-ı Âzimüşşârii</span> <span style="color:#000000">kıraat etme­ye başladı ve sabaha karşı hatim duasını okudu. Geldim imsak vaktinden önce sabah namazını okumasına rağmen camiye gelen giden yine olmadı. Sadece önde kendisi ve ar­kada Bevval namaz kılıyorlardı. Gayreti beyhûde olamazdı, muhakkak ki Cenâb-ı Hakk’ın bir bildiği vardı. Ancak bunu Paşaoğlu da bilmek istiyordu. Mürsile yanında, hâşâ, âlem­lerin Rabb’inin mesajını alabileceği âhizeyi bu yüzden icât etti. Şark’tan Garb’a, Cenüp’ten Şimâl’e doğru uzanan âhi­ze antenlerini inşâ ettirdi ve bunlardan gelen sinyali müh­teze, onu muş’ire bağladı. İşte sinyal bundan sonra müvez­zineye geliyor ve sedâ olarak kulaklıktan işitilebiliyordu. Bu nizâmı kurduktan sonra kulaklığı başına geçirdi. Ne var ki tevâlîyi tutturması çok zordu. Beyhûde yere haftalarca uğ­raştı durdu. Günün birinde gözlerinde delice ışıltılar peydâ oluverdi. Hattâ kambur Bevval bile ondan adamakıllı kork­maya başladı. Paşaoğlu, eğer Allâhû Teâlâ’nın irâde buyu­rursa kendisiyle konuşacağını ve hâşâ, Kelâmullâh olacağı­nı düşünüyordu. Ama bunun için kalbi yeterince temiz ve imânı da adamakıllı sağlam değil gibiydi. Öyleyse böyle bi­rini ya da birilerini bulmak gerekiyordu: Yani asıl müminle­ri! Cenâb-ı Hakk’ın vahyi, icât ettiği âhizeyle bu tür zevâta pekâlâ inebilirdi. Dersaadet’te bunlardan çok olmalıydı. Fa­kat bunlar genellikle aptal olurlardı. Bu nedenle onları ik­nâ etmek kolay olmayacaktı. Acaba eter koklatıp onları bu câmiye mi getirseydi? Hem bu onlar için de hayırlı olurdu. Âlemlerin Rabbi’nin vahyini kulaklarıyla bir işittikten son­ra kim bilir ne kadar sevinirlerdi! Artık bir divâne olan Paşa­oğlu’nun, kambur Bevval’i bu işe nasıl bulaştırdığı pek bilin­miyor, ama Bevval’le kıyaslandığında Sanço Panza, Don Ki­şot kalırdı. Bevval’in tava gelmesi neticesinde, şehirde eter­le uyutulup camiye getirildikten sonra ahizeye bağlanan ilk şeyhin kafası, 30.000 volt ve 145 amperle kömürleşmişti.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Toprağın iki metre altında yatan Paşaoğlu’nun sağlığın­da bir dediğini iki etmeyen muhterem pederinin, işlediği cü­rümler ve karıştığı usülsüzlükler neticesi Yıldız’da bütün iti­bârını kaybedip Bursa’ya sürgün edildiğini artık bilen İhsan Sait, Bevval’i polise teslim ederek üç beş kuruş mükafat ko­parmak yerine, bir servete mâl olan içerideki bütün techîzâ­tı ve dışarıdaki dev antenleriyle bu binâyı geçici olarak işlet­meye karar vermişti. Ancak onun hâşâ, Allâhû Teâlâ ile ko­nuşmak gibi bir niyeti yoktu. Çünkü kendini dünyaya ada­yan bu adamın aklı fikri -o da parayı değil, matematiği sev­diği için- bir servet biriktirmekti. Demir Minâreler’i artık gâyesi için kullanabilirdi. Ama önce elindeki bu yeni imkâ­nı adamakıllı tanıması gerekiyordu. Hertz dalgaları sesin ya­nı sıra, acaba ona para da taşıyabilir miydi?</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Birinci işi, antenden mühteze gelip muş’irden geçtikten sonra tevsî edilen sinyali nakleden kablonun bağlandığı o uğursuz iskemleyi Bevval’e söktürüp attırmak oldu. Bundan sonra oteldeki eşyalarını binâya taşıttı. Derken bütün haya­tı değişti: Paşaoğlu’nun yaptığı bu “âhize-mürsile”nin müp­telâsı olmuştu. Bu âletin mucidinin bir zamanlar oturduğu sandalyede, kulaklıkları başına geçirdikten sonra muhabere borusundan Bevval’e emirler yağdırıp adama ikide bir dalga boyunu yeniden ve yeniden ayarlatıyor, ancak birkaç kıvıl­cım mürsilesinden gelen cızırtı ve pıtırtılardan başka bir şey işitemiyordu. Mors elifbesini öğrenip bu mesajların esrarını çözmesi fazla zaman almadı. Hattâ mürsilenin ihtizâz devre­sine bir maniple bağlayıp birkaç mesaj bile gönderdi. Ancak karşı tarafın âhizesi yeterince hassas olmadığından mıdır, cevap alamadı. Bunu dert etmedi. Fakat günün birinde, gâli­ba Noel günüydü, kulaklıktan bir keman sesi işitir gibi oldu, sonra birisi konuşmaya başladı. Anlaşılan o ki sinyal bir kı­vılcım mürsilesinden geliyordu, çünkü konuşan şahsın sesi kesik kesikti. Derken neşriyat bitti. Cesaretlenen İhsan Sait, o masanın ve mikrofonun başında daha uzun saatler geçir­meye başladı. Gecenin geç vaktine kadar sanki o odada değil de, içinde bin bir cins hayvanatın carlayıp cırladığı, gaklayıp vakladığı, gürleyip hırladığı bir ormandaydı. Verdiği emirle Bevval dalga boyunu sürekli değiştiriyor, İhsan Sait durma­dan dinliyor dinliyor ve dinliyordu. Hâl böyle olunca ken­disinde baş beyin kalmıyor, artık iki üç saatten sonra amanı kesiliyordu. Neredeyse sıfırı tüketmek üzereydi. Gel gör ki bir gece dalga boyu değiştiğinde kulaklığından şuna benzer bir ses işitince gözleri parladı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Cızzzzzt! Zızzt! Zzzzt! Pat! Pat! Pıt! Pat! Pızzzzz! Zzzz- zzzz! Zzzzzzzzt! T-t! T-t! T-t! Tızzzzzt! İ zvay i fier zzzzt! İ zvay i fier cızzzzzz! Pat! Pat! Pat! Pıt! Tızzzzz! İ zvay i fi­er cızzzt! Der gevinezzzzzt! Zztderz gevinerzzzt bekomzz­zt hunderzzzt mark! Zzzbitezt beanvotnzzzt! Zzzi fon P-ta­uzend tsvayzzt! Hundertzzt! Pat! Meterzzzzt! Pızzzzzzz! İ zvay i fiertzzz! Pıt! Pat! Pıt! Zzzzzzzz! İh vartezzzt! Dara­ufşşşt! Cızzz!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Aldığı ses sinyali, 90 metreye ayarlı, kıvılcımlı olmadığı aşikâr görünen bir mürsileden geliyordu. İhsan Sait masanın çekmecesini açıp kırmızı mühür mumunu aldı ve heyecanla aşağı inip âhizenin mütehavvil meksefesini mühürledi. Aynı şekilde mürsilenin ihtizâz devresini de 120 metre dalga bo­yuna ayarladıktan sonra mumu eritip damlattı ve mührünü bastı. Tekrar yukarı çıkıp kulaklığı başına geçirdiğinde aynı sesi işitti. Almanca konuşan adam durmaksızın aynı sözle­ri tekrar ediyordu. Kendi lisânına âit elifbenin beşinci harfi­nin yanına kâh 2 ve kâh 4 rakamlarını ekleyip duruyor ve ar­tık ne hikmetse meçhul bir rakibe meydan okuyordu. Çün­kü galibin 100 mark mükafât kazanacağını ısrarla vurgula­maktaydı. Ayrıca bu rakibe, kendi âhizesine neşriyât yapma­sı için dalga boyu da bildirmekteydi. İhsan Sait adamın ko­nuşmasını sabaha kadar dinledi. Ama yeni bir şey değil hep aynı şeyleri işitiyordu. Adam, beşinci sırada</span> <span style="color:#000000">olan bir şeyin, aynı zamanda ikinci sırada da olduğunu, işte bu ikinci sıra­dan dördüncüye geçtiğini mi söylüyordu? Eğer böyleyse uf­kî olarak beşincide olan, şakûlî olarak, ikiden dörde gidiyor olmalıydı. Demek ki ortada bir kare, daha da önemlisi, mü­kafat da söz konusu olduğuna göre bir oyun vardı. İşin kö­tüsü bu oyun, İhsan Sait’in hemen hemen hiç ilgi duymadı­ğı bir oyun, yani şatranç olmalıydı!</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Ertesi gün Kasımpaşa Yağhane Sokak’taki Huzur Kıraat­hanesine doğru yürürken, şatranç denilen hesap oyunun­dan pek anlamamasına rağmen İhsan Sait’in yüzü gülü­yordu. Çünkü Diyârbekir’in Sur Mahâllesi’nden beş yıl ön­ce Dersaadet’e göçen Şarapçı Rebaz’ı burada bulacağından emindi. Hemen herkes gibi Rebaz’ın da acıklı bir hikâye­si vardı. Çünkü bu efendi, üstelik Diyârbekir’de müftü ol­maya kararlı bir medrese talebesi iken aşk derdine gark ol­muş, bunun için şeyhe gidip ondan derdine bir dermân bul­masını niyâz eylemişti. Tâlih bu ya, şeyhte bu illete devâ sa­yılacak bir ilâç vardı. Sedirin altındaki bir sandığı çekip açan şeyh, esrarengiz bir iksir şişesi çıkarmıştı, üzerinde şunlar yazılıydı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;text-align:center;color:#000000">CHÂTEAU MARGAUX</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Şişenin tıpasını açan şeyh, içindeki kırmızı sıvıdan dök­tüğü cam kadehi uzatınca Rebaz, hınzırca sırıtan mübârek adamı şüpheyle süzdükten sonra kadehi aldı ve önce için­deki sıvıya bir baktı, çünkü işkillenmişti. Kadehi sallayıp bir döndürdü: Sıvı, kırmızıdan ziyâde kiremit rengine yakın­dı. Sallandıktan sonra kadehin iç çeperinden aşağıya gözya­şı misâli damlalar akmaktaydı. Adamakıllı pirelenen Rebaz kızıl sıvıyı bir kokladı. Az çok baharatlı, enfes bir kokuydu bu. Acaba kadehteki sıvı memnu bir iksir olmasındı? Bir yu­dum aldı ve sıvıyı ağzında döndürdükten sonra belki günâh­tır diye tükürdü. Dişetlerinde bir kamaşma yoktu, tam ter­si sıvı, ağzında kadife gibi bir tat bırakmıştı. Derken sıvıyı, bitmemesi için âdeta dua ede ede, yudum yudum, yavaş ya­vaş içti. Bu, kaderin tâ kendisiydi, çünkü artık Lafit Roşild’e bile kıymet vermeyecek, ama ilk içtiği şarabı asla bulamadı­ğı için Dersaadet’te şişesi 20 paraya satılan âdî Dimitrakopu­lo şaraplarını tiksintiyle içecek, nâmı lakâbı ayyaşa çıkacak­tı. Neyse ki şarap temininde sıkıntı çekmiyordu. Çünkü Al­lâh vergisi dehâsıyla, boyunun ölçüsünü almak isteyenleri şatrançta en fazla elli hamlede mat edeceğine kalıbını bası­yor, bunu gerçekten de başarıyordu. Bir hesabı da vardı: Mat anında ellinci hamleye ne kadar kaldıysa, rakibiyle o kadar şişe şarabına iddiâya giriyordu. Onun nâmını duyan beyler ve paşalar kıraathâneye gelip Rebaz’la boy ölçüşüyorlar, gel gör ki tokatlanıp gidiyorlardı. Ancak rakipleri, Rebaz’la oy­narken dâimâ eldiven giyerlerdi. Çünkü adam şatranç oy­narken burnunu karıştırır ve sümüğünü hep masanın altına yapıştırırdı. Ayrıca adam ikide bir serçe parmağını kulağına sokup fırıldak gibi döndürdükten sonra kiri üstüne sürerdi. Bu yetmezmiş gibi dudağının</span> <span style="color:#000000">kenarında hep kırmızı yemek yağı olur, ama bazen bunu gömleğinin yeniyle sildiği de gö­rülürdü. Kışın ise gömleğinin üstüne bir yün aba giyen Rebaz’ın burnundan, soğuğun etkisiyle olsa gerek, bir sümük hüzmesi sarkar, burnunu çekti mi hüzme yukarı doğru yay­lanır, ama bir türlü yere damlamak bilmezdi. Bu nedenlerle rakipleri onun ellediği taşları almak zorunda kaldıklarında, gayr-i sıhhî kalelere, sidikli atlara, kığlı fillere, sümüklü ve­zirlere ve bitli piyâdelere dokunmaya çekinirler, ama gözle­rini, adamın asla mat olmamış, belki de bir Olemp ilâhı ka­dar ölümsüz şahından da alamazlardı.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:13.341732px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait, cebinde gazeteye sarılı bir şişeyle Yağhâne So­kak’taki Huzur Kıraathânesi’ne girdiğinde Rebaz bir bey­zadeyle şatranç oynamaktaydı. Beyzade, taşları bizzat elle­mek yerine uşağına talimat veriyor, zavallı uşak da istik­rah ederek, tutula tutula cilalanmış ve iyice yağlanmış taşla­rı efendisinin sahibinin dediği yerlere koyuyordu. Beyzade­nin etrafında bir pehpehçi kalabalığı vardı ki, bu taife ona, “Efendimiz, veziri ileri sürünüz, rok yapınız, aaa bakın size ‘Kışşşşşt!’ diyor, terbiyesiz!” gibi lâflar ediyor, anlaşılan bah­şiş bekliyordu. Nihâyet Rebaz’ın ağzından şu söz çıktı: “Kış ve mat...” Hem sevinçliydi ama hem de üzgündü. Sevinç­liydi, çünkü tam on dokuz şişe şarap kazanmıştı. Üzgündü, çünkü bu şaraplar Şato Margo olmayacaktı. İşte tam bu sıra­da, gözlerinde ancak mat esnâsında peydâ olan ışıltı, hem de ziyâdesiyle yine belirdi. Çünkü gözleri, İhsan Sait’in bir eliy­le dibinden diğer eliyle de ağzından tutup havaya kaldırarak ona âdeta takdim ettiği şişenin üzerindeki etikete sâbitlenmişti. Etikette şunlar yazıyordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:4.006299px;text-indent:47.281895px;text-align:center;color:#000000">CHÂTEAU MARGAUX</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:4.006299px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Rebaz şişedeki memnû iksiri o gece sabaha karşı bitirdi. Ama o gece yarısından hemen sonra, âhizesi olan biri, arz at­mosferinde Hertz dalgalarının taşıdığı o garip sözleri kulak­lığından şöyle işitebilirdi:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:4.006299px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Hışşşşşşşşştzzz! Pıt! Pıt! Pıt! Pat! Derzzzt geviner be­komtzzt hundertzzzt markkeşşşt! Pat! Pıt! Pat! Pat! Halo! Zzzzt! Halo? Pıt! Pat! Pat! Hışşşşş! Verzzzt zzzind zzzzizt­t! Mayn namezzzt! Pıt! Pıt! îst-t-t İhsan Sait! Pat! Pat! Zz­zzzzzzzzzzzt! T-t! Name Herman fonşşşşşşt! Zzzcplin zzzz­zt! Şöğnt-t-t zzzi t-t-tsu tttttttrefen! Zzzzi müsentzzzt dassst termoiyonişcn-tt-t ventil erfunden... Zzzt! Zzzt-habenzzzt! Pat! Cızzzzz! Der zignal İst lıışşş in ordnungzzzzzzzt! Dan­ke şöğntzzzt! Pat! Pıt! Pat! Hışşş! Lasen zzzi uns şpiğlen-t-t-­t-zzzt! Pıt! Pat! Cızzzzz! Efşşş zehzzzt! Hışşşşş!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait mikrofondan Herman adındaki bu şahısla ko­nuşurken Rebaz’a onun hamlelerini bildiriyor, bu şarapçı da bir şatranç masası başında olduğu hâlde fersahlar ötedeki rakibiyle oynuyordu. Rakibini şöyle mat etti:</p>

  <table cellspacing="0" dir="ltr" id="Tablo1table" style="margin-top:0;margin-bottom:0;margin-left:auto;margin-right:auto;width:288.0px;border-collapse:separate;border-spacing:0;table-layout:fixed">
    <tr>
      <td style="border:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618374px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-family:Arial,sans-serif;font-size:91%"></p>
      </td>

      <td style="border-top:1.3333334px solid #00000a;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">Herman</p>
      </td>

      <td style="border-top:1.3333334px solid #00000a;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">Rebaz</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">1.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">e 2 - e 4</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">A g 8 - f 6</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">2.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">e 4 - e 5</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">A f 6 - d 5</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">3.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">A g 1 - f 3</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">d 7 - d 6</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">4.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">F f 1 - e 2</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">A d 5 - f 4</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">5.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">F e 2 - f 1</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">d 6 X e 5</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">6.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">A f 3 X e 5</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">V d 8 - d 5</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">7.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">A e 5 - f 3</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">V d 5 - e 4 +</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">8.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">F f 1 - e 2</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">A f 4 X g 2 +</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">9.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">Şel-fl</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">F c 8 - h 3</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">10.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">d 2 - d 3</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">A g 2 - h 4 +</p>
      </td>
    </tr>

    <tr>
      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:1.3333334px solid #00000a;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:22.618376px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">11.</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.02101px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-top:0;margin-bottom:0;text-align:left;font-size:91%">Şfl-el</p>
      </td>

      <td style="border-top:none;border-bottom:1.3333334px solid #00000a;border-left:none;border-right:1.3333334px solid #00000a;padding-top:0;padding-bottom:0;padding-left:4.648819px;padding-right:4.648819px;background-color:#ffffff;vertical-align:top;width:116.09659px">
        <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:13.341732px;text-align:left;font-size:91%">A h 4 X f 3 +</p>
      </td>
    </tr>
  </table>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:47.281895px;text-align:left" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:0;margin-top:0;margin-bottom:0;text-indent:47.281895px;text-align:left;font-size:9%;color:#000000" xml:lang="en-US"></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait’in keyfi iyice yerine gelmişti. Çünkü Alman, ar­tık her oyundan sonra ortaya konan paranın ikiye katlanma­sını teklif ediyordu:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Zzzztbay! Yedemt! Pıt! Hışşş! Şpigl vird-t-t-t dasss-t geld-t! Zzz-ferdoplşşşt! T-t! T-t! T-t! Cızzzzzzzzt!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Birkaç gün sonra İhsan Sait tramvayın sahanlığında sol eliyle demir parmaklığa tutunup boştaki sağ ayağını par­ke taşlarla döşeli yola sarkıtmış, ikide bir çanını çın çın ça­lan vâsıtanın Doyçe Bank’a yaklaşmasını bekliyordu. Yük­sek Kaldırım’a gelmeden yola atlayıp kazandığı ivmenin te­siriyle birkaç adım koştu ve hem zarurî fizik kanunlarının bir icabı hem de yâver giden şansıyla, kendisini bankanın açık kapısı önünde buluverdi. İçeride her gün deste des­te banknotlar, kese kese gümüş ve altun paralar saymasına rağmen maaşı alt tarafı 300 kuruş olan veznedar, İhsan Sa­it’in önüne, her birinin ön yüzünde Birinci Fridrih ile İkin­ci Kayser Vilhelm’in suretleri, arkasında ise pençelerini aç­mış korkunç bir kartalın bulunduğu 20 adet gümüş 5 mar­kı bir bir koydu. Allâh nasîp ederse ileride kazanacağı para 200, 400, 800, 1.600, 3.200, 6.400, 12.800 gibi giden rakam­lar silsilesinin yekûnu kadar mark olacaktı. O yüzden vezne­darın eline sıkıştırdığı birkaç zavallı gümüş para solda sıfır kalırdı. Çünkü terzi mezurasıyla ölçüldüğü kadarıyla altmış santimlik koca bir kafaya sahip Rebaz, şatranç dâhisinin te­kiydi. Şatranç müptelâsı Alman, eğer memleketinde iktisat­lı davranır ve kadına kıza para yedirmezse, bu gidişle onun sille servetini kasasından boşaltabilirdi. İhsan Sait gülümse­di, ama bu sırada esiveren şiddetli lodos, parke taşlarla dö­şeli yoldaki onca çöpü, kuruyup tozaklanmış at dışkılarını, pis kâğıt parçalarını tâ havaya savurunca mendiliyle ağzını kapattı. Kulaklarda uğuldayan lodos, Karaköy Meydanı’nın altını üstüne getirmişti. Branda tenteler rüzgârda patırdıyor, atıştırmaya başlayan yağmurla açılan şemsiyeler tersine dö­nü veriyordu. Ancak bu hercümerc İhsan Sait’in keyfini pek bozmadı. Kapıldığı hayâllerle</span> <span style="color:#000000">Köprü’den Eminönü’ne geçer­ken ardında bir gürültü işitince duraksadı. Dönüp baktığın­da, tekerleklerinden biri artık nedense dingilden çıktığı için arka tarafı ahşap döşemeler üzerine çöken bir kupa araba­sına doğru koşturan kalabalığı fark etti. Anlaşılan atlar bir şeyden ürkmüşlerdi. Kupa arabasını çeken hayvanları irkil­ten şey bir ceylandı ve gerçekten de, kiremit rengi sırtında­ki beyaz benekleri, uzun ve zarif bacakları, iri ve güzel göz­leriyle çok sevimli bir hayvandı. Kupa arabasının açılan ka­pısından inen bey, birine, “Hayvanına mukayyet olamıyor musun utanmaz!” diye bağırmaktaydı. Arabanın fırlayan te­kerleğine bakan bey, “Bu zararı nasıl karşılayacaksın terbi­yesiz!” diye çıkıştıktan sonra, ortaya gelen polisin kulağına bir şeyler fısıldadı. Ceylanın sahibi görünen şahıs bir derviş­ti. Aylardır Allâhû Teâlâ’nın dağlarında gezdiğinden olsa ge­rek, saçı sakalı birbirine karışmıştı. Diğer dervişlerin tersine, sırtında post yerine, üzerinde sabit kalemle “125 Lbs.” ya­zılı bir çuval vardı ve gerçekten de fena kokuyordu. İhtiyar mı genç mi olduğu anlaşılamayan bu adam, İhsan Sait’i fark edince, gözleri parıldadığı hâlde şöyle nidâ etti:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Baba! Babacığım!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Boynuzundan tuttuğu ceylanla İhsan Sait’e yaklaşıp eli­ni öptü. İhsan Sait’in mahcübiyetten yüzü kızarmıştı. Cemi­yet içinde, hiç de gurur duyulamayacak, hayatta kaybetmiş, yegâne elbisesi bir un çuvalı olan meçhûl bir şahıs tarafın­dan elinin öpülmesi, onun gibi bir nâmussuzu elbette mah</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">cûp ederdi. İşin garibi, her ne kadar saçı sakalı târümâr olsa da derviş, tıpkı ona benziyordu. İhsan Sait adamakıllı sıkıla­rak elini çekti ve, “Tamam tamam! Anlaşıldı! Ne kadar pa­ra istiyorsun? Dağlarda hâlâ Allâh’ın peşinde olacağına pa­zarda para peşinde olsaydın, bu duruma düşmezdin,” dedi. Ama derviş, “Baba, beni bir gün tanıyacaksın! Ben oğlun Âlî İhsan!” diye bağırmıştı. Bu sırada polis, evlâtlık iddiâsındaki Âlî İhsan’ın kolunu tutmuş, bas bas bağıran Bey’in arabası­na verdiği zararı ödemesini istiyordu. Âlî İhsan bunun üze­rine onlara dönüp, “Hiç param yoktur. Yeminliyim. Tam üç yıldır elime tek kuruş değmiş değildir. Ben para denen şe­yi ellemem. Dedim ya! Yeminliyim,” dedi. Kalabalıktakiler, “Hadi! Hadi! Sana sadaka veren oluyordur!”; yâhut, “Paray­la imânın kimde bulunduğu belli olmaz!” gibisinden lâflar ediyorlardı. Bunun üzerine arabası hasar gören Bey, “Ceyla­nını versin! Para vermese de olur, o hayvandan beş okka et çıkar!” deyince Âlî İhsan, “Hayır! O ceylan bana âit değildir. Dağda peşime takıldı, o hürdür! Benim arkadaşımdır. Onu size bırakmam!” diye bağırmaya başladı. Polisin sopası iş­te bu anda sırtına indi. Fazla dayanamayan İhsan Sait, yü­reği sızıldamış olmalı ki, cüzdanından 50 kâime çıkardık­tan sonra, öfkeli Bey’e, “Efendim, bu para zararınızı karşılar. Kabûl buyurunuz ve delikanlıyla ceylanını bırakınız,” de­di. Öfkeli adamın, üzerinde Padişahımız’ın tuğrası bulunan 20-34223 seri numaralı parayı alıp şikâyetinden vazgeçme­si üzerine polis gitti ve kalabalık yavaşça dağıldı. Ama bir­kaç kişi hâlâ,</span> <span style="color:#000000">fesi kalıplı, fraklı Frenk gömlekli, papyonlu ve rugan iskarpinli baba ile, sırtında sadece bir çuval olan söz­de oğluna bakıyordu. Utanıp sıkıldığı için, bir an önce ba­şından savmak istediği hırpanî dervişe, “Paraya ihtiyacın var mı?” diye sordu. Çünkü zengin olduğundan dolayı, onun gi­bi biri için para, en kolay verilecek şeydi. Ancak evlâtlık id</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">diâsından vazgeçmeyen derviş, “Hayır baba!” dedi. “Zâten o adama para verdiğini gördüm. Beni yine bu dünyaya borçlu bıraktın. Ama ödeyeceğim.” Dervişle kendisini seyredenler­den fenâ hâlde sıkılan İhsan Sait, sözde oğlunun kirli yana­ğına şöyle bir dokunduktan sonra zavallıyı oracıkta bıraktı. Köprü boyunca ahşap döşemeler üzerinde Eminönü’ne ace­le adımlarla yürürken, dağlarda dolaşa dolaşa aklını kaçırdı­ğı âşikâr Âlî İhsan arkasından şöyle bağırıyordu:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Baba! Bu parayı sana ödeyeceğim!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:14.664569px;margin-right:37.341732px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait Eminönü’ne geçtiğinde oğlu yine bağırdı: “Babacığım! Bu parayı sana ödeyeceğim!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:14.664569px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Adam Sirkeci Garı’na doğru yürürken oğlu yine bağırmıştı: “Babacığım! Mutlaka ödeyeceğim!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Babası gardan içeri girdiğinde Âlî İhsan, minnet duygula­rıyla, âdeta kendine, şunları fısıldadı:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Ödeyeceğim.”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:0;text-indent:47.281895px;color:#000000">Derken trenin düdüğü işitildi.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Tren Ayastefanos’a doğru ilerlerken İhsan Sait kompartı­manda Bevval’in kendisine ne kadar sâdık kalabileceğini dü­şünüyordu. Bir defasında odasında mikrofon başındayken tüyleri ürperir gibi olmuş, Allâh biliyor ya, arkasını dönüp bir bakmaya cesaret bile edememişti: Çünkü elinde hava­ya kalkmış bir keser olduğu hâlde Bevval’in arkasında oldu­ğundan emindi! Ne demeli! Ecelinin geldiğine inandığından Kelime-i Şahadet bile getirmişti. Ancak, tahta zemin üzerin­de giderek uzaklaşan gıcırtıları işittiğinde, avukatlar ve icâ­bında açılması için onlara teslim edilen şantaj evrâkını ihtivâ eden mühürlü zarflar var olduğu için Cenâb-ı Hakk’a şük</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">retmişti. Adamın ona diş gıcırdattığı aşikardı. Zâten fırsatı­nı buldu mu zıddına zıddına gider, tembihlerine fazla kulak asmaz, emirlerini yerine getirmeyi de sürüncemede bırakır­dı. İhsan Sait, “Haydi Bevval, bir orta kahve yap,” demeye</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">görsün, adamın yüzü alabora oluverir, öfkeden tıkacının at­tığı her hâlinden belli olurdu. Bevval’in, tüyler ürpertici bir alışkanlığı da, mekânı bellediği mutfakta masatla bıçak bile­mekti. Yukarıdaki odasında İhsan Sait, mutfaktan gelen şak şuk sedâlarını işitince kanı donar, elini boğazına götürüp şah damarını bir yoklayıp nabzına bakar, işte bu damarın bir gün deşilip kanının nasıl tavana kadar fışkıracağını düşünüp</span> <span style="color:#000000">evhâm edince de aynı eli, bu kez yeis içinde alnına yapışır­dı. Neyse ki mutfakta nargilesini tüttürürken Bevval’in ken­di kendine söylenip sokurdanma huyu da vardı. Ara sıra ses sedâ etmeden kapıya gidip kulak kabartan İhsan Sait, aşağı yukarı şuna benzer lâflar eden Bevval’in niyetlerine, dolayı­sıyla kendi âkibetine dâir kıymetli ipuçları edinirdi:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">“Yoh gayfe yap! Yoh derliğimi gedir! Dümbüh! Gebeşâki! Yoh dalgayı ayarla! Yok gazana gömür at! Yoh uyuma! Yoh galhma! Hıyarağa! Yoh yimegi bişir! Yoh helâya su döh! Yoh odanın dozunu al! Ibına!”</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İhsan Sait günün birinde hem Bevval’i hem de Paşaoğ</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">lu’nun kasasında bulduğu galenli bir âhizeyi denemek is­temiş ve bu âleti yanına aldıktan sonra Bevval’e, mürsile</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nin mikrofonunun başına geçip fasıla vermeksizin, dede­sinden dinlediği Hayber Cengi Hikâyesi’ni anlatmasını tem</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">bihlemişti. Bakalım adam, İhsan Sait binanın dışındayken onun dediğini yapacak mıydı? Dışan çıkıp iki ağacın arası­na tel gerip bu anteni ahizesine bağlayan İhsan Sait, kulak­lığı başına taktıktan sonra gerçekten de adamın söz konu­su hikâyeyi, sanki torunları oradaymışlar da onu dinliyor</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">muşlar gibi heyecanla anlattığını işitince, ahizenin sesi artı­ran kısmı yanı sıra, uşağının da yüksek sadâkatinden sanki emin olmuştu.</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Daha sonraki bir gün Ayastefanos’ta trenden indiğinde, Bevval bir beygir koşulu arabada onu götürmek için bekli­yor, bir yandan da ağlıyordu. Ancak üzgün sayılmazdı, sa­dece korkmuştu. Yemin billah ederek efendisine, artık her ne olduysa, o şeyi kendisinin yapmadığını anlatmaya çalı­şıyor, ama eli ayağı gevşediğinden ağzında dili dönmüyor ve muradı meramı anlaşılamıyordu. İhsan Sait nihâyet, oda­sında tâ Paşaoğlu zamanından kalma, Herring-Hol-Mervin imâlâtı çelik kasanın açık olduğunu öğrendi. Bu şifreli kasa­yı stetoskopla açtığında içinde sadece on beş mecidiye gör­müş, şifreyi değiştirdikten sonra da kapağı kapatmıştı. An­cak bu sabah Bevval, odayı temizlemeye giderken ayak ses­leri duymuş, eline o meşhur keserini alıp merdivenleri çıktı­ğında da kimsecikleri görememişti. Ama kasanın kapağı so­nuna kadar açılmıştı. Ayrıca, dediğine bakılırsa, üstüne bir de zarf konmuştu.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">İhsan Sait Bevval’e beygiri kırbaçlamasını söyledi. Kambu­run savurduğu kırbacı yer yemez kişneyen hayvanı dörtna­la koşturup binâya vardıklarında, nefes nefese kasanın ba­şına giden İhsan Sait, gerçekten de üstünde bir zarfa rastla­dı. Açıp baktığı vakit, kâğıtta şunun yazılı olduğunu gördü:</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;text-align:center;color:#000000">OĞLUN ÂLÎ İHSAN’I SAKIN TERK ETME</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:2.6834648px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">Suphanallâh! Üstelik bu İhsan Sait’in kendi el yazısıydı. Allâh’ın işine bak ki, zarfın üzerindeki mühür de ona âitti.</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Kendini dâima geleceği hesaplamak zorunda hissetmiş İh­san Sait’in beyni bulanmıştı. İşin fenâ yanı bu adamın canı tezdi. İşin esrarını oracıkta öğrenemezse meraktan çatlardı. Üstelik, binaya girip tâ kasaya kadar yaklaşan ve bir de ka­pağı açmakta mahir meçhûl bir şahıs olduğuna göre, varlı­ğı da tehlikede görünüyordu. O gece bir şişe Şato Margo ka­zanmak için yanıp tutuşan Rebaz çıkıp geldikten sonra, şat</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">ranç meraklısı Alman’la muhabere için mikrofonun başına geçti geçmesine ama, bir 200 mark kazandıktan sonra bi­le aklı hâlâ bu esrarengiz olaydaydı. Rebaz’ı ertesi hafta yi­ne gelmek üzere cebinde şişesiyle yolcu edip Bevval’e de şal­teri kapattırdıktan sonra, odasındaki yatağına uzanan İh­san Sait gözlerini yumdu. Gâliba rüya görüyordu: Biri içeri­de kasanın başında, şifresini daha beş saat önce değiştirdiği tamburayı sağa sola çevirmekteydi. Hâşâ sümme hâşa! Rü­ya falan değildi bu! Gözlerini açıp yatağından doğrulan İh­san Sait pencereden sızan ay ışığında, kasa kapağının, “Gır- rrççç-çç-ç!” diye menteşelerinde dönüp âdeta kendi kendi­ne, “Güm!” diye kapandığını görünce, beti benzi attı. Neden sonra, içi bir nebze huzur bulur gibi olunca, titremesi aza­lan elleriyle kibrit çakarak mumu yaktı. Eli yastığının altın­daki, aslında eli keserli Bevval için sakladığı 38’lik Kolt’a git­ti. Ancak odada kimsecikler olmadığını hissedince vazgeçti. Elinde mumla kasaya bakan İhsan Sait, esrarengiz bir zarfı bu kez içinde, mecidiyelerin tam üstünde gördü. Ama kasa­da kocaman bir paket de vardı. Allâh’ın hikmeti, zarfta yine aynı şey yazılıydı, hem de onun el yazısıyla:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:0;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px;color:#000000">OĞLUN ÂLÎ İHSAN’I SAKIN TERK ETME</p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:0;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">Eli ayağı çözülen İhsan Sait, bu kez mühürlü kâğıt paketi yırtıp açtı. İçinde tuhaf tuhaf, ama gâyet düzgün makina çi</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">zimleri vardı. Mum ışığında bir süre inceledikten sonra bun­ların, silindirleri, 360 derece açılmış bir yelpazeye benzer şe­kilde sıralı bir motörün çizimleri olduğunu anladı. Pistonla­rı, şerare fitilleri, müzerriki ve mustafhimesi ve hattâ tahli­ye supapları, çarşaf gibi kâğıtlara çizilmişti. Silindirleri yel</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">pazevâri sıralanmış motörün, kum kalıplara ve piston hali­talarına varıncaya kadar bütün hesapları yapılmış olmalıy­dı ki, her bir parçasının ebadı, milimi milimine belirtilmiş­ti. Ne garip ki açıklamalar hem Fransızca hem de İhsan Sa­it’in bilmediği bir lisânın kargacık burgacık hurûfâtıyla yazı­lıydı. Ayrıca meçhûl kişi, motör çizimlerine şöyle bir pusu­ca da iliştirmişti:</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">“Derhâl Galata’daki Japonya Ataşemiliteri ile temasa geç. Silindir blokunu Osaka Silâh Fabrikası’nda yaptır. Şokai Otomobil Kumpanyası’yla da temas kur. Motörü burada­ki Kamanosuke Uçiyama’ya yaptır. Krup değil Yahata çe­liği kullansın. Nirayama’daki fırını da aliminyom dökümü için hazır tutsunlar. Elindeki parayı buna yatır. Bana güven­men için sana şunu söyleyeyim: Yarın gümrük resmi yüzde 8’den, 11’e çıkacak. Ancak bu irâdın yüzde 3’ü</span> <span style="color:#000000">Rumeli’ye gi­decek.”</span></p>

  <p class="Standard" dir="ltr" style="margin-left:1.3228347px;margin-right:1.3228347px;text-indent:47.281895px"><span style="color:#000000">İhsan Sait sabahın ilk horozu ötene kadar aç karnına ye­di fincan kahve içti. Bevval beygiri kırbaçlayıp onu Ayastefa</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nos İstasyonu’na götürürken, gece o saatten sonra başı yas­tık yüzü görmediği için gözleri uykusuzluktan buğuluydu. Düdüğünü öttürüp istasyondan ayrılan tren hızla yol alırken kompartımanın penceresini açıp dirseklerini dayadı. Lo­komotifin bacasından havaya saçılan is ve kurum mahmur gözlerine kaçıp yaşartmasına rağmen hâlâ sağ tarafa bakıp ufukta Yedikule’yi seçmeye çalışıyor, gümrük resmi hakkın­da verilen haberi teyit etmek için sabırsızlandığından, ayak­larını yere vuruyordu. Nihâyet, bir padişahın boğulduğu ve savaş zamanları hesaba gelmez Frenk sefirlerinin tıkıldığı zindanın önünden geçti. Sirkeci’de indikten sonra doğruca Konsolid Hanı’na yollandı. Hayretler olsun ki, neşe ve keder nidaları tâ uzaktan işitiliyordu! Kâğıt alıp satanlardan bazı­ları sevinçle, “Hayırlı olsun! Gümrük resmi yüzde 11’e çık­tı!” veya “Hayırlara vesile olur inşallah! Bu gece herkes Spo</span><span style="color:#000000" xml:lang="en-US">­</span><span style="color:#000000">nek Birahânesi’ne davetli!” diye bağırırken, bazıları da baş­larını öne eğmiş, kıymeti sıfıra düşen senetlerini öfkeyle yır­tıyorlardı. O sırada bir silâh sesi işitildi. Servetini kaybeden biri kendini kafasından vurmuş, Allâh’tan kurşun kafa deri­sini sıyırıp geçmişti. Başından kanlar aktığı hâlde onun bu­nun yakasına yapışıyor, “Yandım! Bittim! Her şeyimi kay­bettim! Çoluk çocuk artık aç! Mahvoldum!” diye feryât edi­yor, kendisine Cenâb-ı Hakk’tan umut kesilmeyeceğini an­latmaya çalışan bir imamı da, silâh sesi kulağını sağır ettiği için işitemiyordu. İhsan Sait ziyâdesiyle tedirgindi. Konsolid Hanı’ndan çıkıp Japonya Ataşemiliteri’nin kaldığı iki katlı ve gösterişli binânın önünden geçti. Pencerede ataşenin çekik gözlü kâtibini gördü. Adam ayaktaydı ve göz göze geldiler. Kâtip nâzikçe başını öne eğip, her ne kadar sokakta ise de, İhsan Sait’e selâm verdi. O da nezaketen selâmı aldı. Bir an duraksadı ve binâya girip o nâzik kâtiple konuşmak istedi. Ancak bunun yerine Yüksek Kaldırım’a yürüdü ve bir fotoğ­rafı dükkânına girdi. Çıktığında arkasında dükkânın çırağı vardı ve oğlan, bir fotografi âleti, sehpa, magnezyum lamba­sı gibi edevâtı taşıyordu. Gel gör ki İhsan Sait, işkillenmekte pek haklı çıkmayacaktı.</span></p>
</body>
</html>
