<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Ejderha D?vmeli K?z</title>
    <meta name="author" content="Stieg Larsson"/>
    <meta name="creation-time" content="2014-12-1"/>
    <meta name="revision-time" content="2014-12-2"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<div class="s1">
<p class="calibre2"><span class="none"> </span></p></div></div></div><div class="calibre1"><div class="s2"><h2 class="calibre4"><span class="none1">3. KISIM</span></h2></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h2 class="calibre4"></h2><h2 class="calibre4"></h2></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">BİRLEŞME 16 Mayıs-11 Temmuz</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İsveç'te kadınların % 13'ü ağır cinsel şiddete maruz kalıyor.</span></p><p class="calibre2"> </p></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">15. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">16 MAYIS, CUMA - 31 MAYIS, CUMARTESİ</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist iki ay sonra, 16 Mayıs'ta cezaevinden salıverildi. Cezaevine girdiği gün, olumlu sonuçlanacağına dair çok fazla umut beslemese de, ceza indirimi için başvurmuştu. İsteğinin kabul edilmesinin hukuki nedenini hiçbir zaman öğrenemeyecekti ama belki de erken tahliye edilmesinin nedeni, tatil haklarını kullanmaması ve yer sorunuydu. Otuz kişilik cezaevinde kırk mahkum vardı. Nedeni ne olursa olsun, eski bir Polonyalı mülteci olan ve Mikael'in çok iyi anlaştığı cezaevi müdürü Peter Saro</span><span class="none">w</span><span class="none">sky Mikael'in cezasının indirilmesini önermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cezaevinde sakin ve huzurlu günler geçirmişti. Saro</span><span class="none">w</span><span class="none">sky'nin dediğine göre, o cezaevi ağır suçlular için değil, serseriler ve içkili araba kullananlar için yapılmıştı. Cezaevindeki gündelik rutinler, öğrenci yurtlarındaki yaşamı hatırlatıyordu. Yarıdan fazlası ikinci kuşak göçmen olan kırk bir mahkum, Mikael'in gözünde bir tür yabana kuşlar koleksiyonuydu ve kendisi de koleksiyona dahildi. Televizyonda adı geçen tek mahkum da oydu, bu ona özel bir statü kazandırmıştı ama mahkumlardan hiçbiri, onu ciddi bir suçlu gibi görmüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cezaevi müdürü de öyle görmüyordu. Daha cezaevine geldiği ilk gün Mikael müdüriyete çağrılmış, terapi, yetişkinler lisesinde kurs ya da işe hazırlanma konusunda yardım teklif edilmişti. Mikael sosyal uyum gibi bir sorun yaşamadığım, okul işini çok uzun yıllar önce hallettiğini ve halihazırda bir işinin olduğunu söyleyerek teşekkür etmişti. Buna karşılık kitabım tamamlayabilmesi için iBook'unu hücresine almasına izin vermelerini istemiş, bu isteği hiç sorun çıkartılmadan kabul edilmişti. Soro</span><span class="none">w</span><span class="none">sky çalınma ya da biri tarafından bozulması ihtimaline karşı, bilgisayarını koyabileceği kilitlenebilir bir dolap bile ayarlamıştı. Aslında mahkumlardan hiçbiri böyle bir şey yapmazdı, hatta daha çok Mikael'i koruyorlardı da.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kısaca, günde yaklaşık altı </span><span class="none">saat</span><span class="none">ini Vanger ailesinin biyografisini yazmaya ayıran Mikael, bu iki ayı rahat geçirmişti. Yazma işi, yalnızca birkaç </span><span class="none">saat</span><span class="none"> süren temizlik ya da etkinlikle kesiliyordu. Mikael ve iki cezaevi arkadaşı, bunlardan bingili kökenliydi, her gün cezaevinin jimnastik salonunun temizliğini yapıyorlardı. Etkinlik denilen şey, televizyon izlemek, iskambil oynamak ya da hafif ağırlık çalışması yapmaktan ibaretti. Mikael iyi poker oynadığını keşfetmişti ama yine de her gün elli avro kaybediyordu. Cezaevi kuralları, beş kronun üzerinde kumar oynanmasına izin vermiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cezasının indirildiği ve erken tahliye olacağı haberi ona bir gün önce bildirilmişti. Sarowsky onu odasına çağırmış ve bir bardak içki ikram etmişti. O akşam Mikael, özel eşya</span><span class="none">larını </span><span class="none">ve notlarını toplayarak hazırlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael tahliye olduktan sonra doğrudan Hedeby'e gitti. Köprüden geçerken bir miyavlama sesi duydu, koşarak gelen sarman kedi bacaklarına dolanarak ona hoş geldin dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, hadi gel bakalım. Ama evde süt yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael valizlerini boşalttı, sanki tatilden dönmüş gibiydi. Saro</span><span class="none">w</span><span class="none">sky ve mahkum arkadaş</span><span class="none">larını </span><span class="none">özlediğini fark etti. Rullâker'den hoşlanmış olması ona çok tuhaf geliyordu. Bu kadar erken tahliye olmayı beklemediği için, kimseye haber verememişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat akşamın altısını biraz geçiyordu. Dükkanlar kapanmadan önce gidip temel ihtiyaçlarını aldı. Eve döndüğünde cep telefonundan Erika'yı aradı. Geçici olarak ulaşılamıyordu. Ertesi gün araşırız diye mesaj bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha sonra Henrik Vanger'in evine gitti, Henrik aşağı kattaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'i görünce kaş</span><span class="none">larını </span><span class="none">çattı, ilk sözü: "Kaçtın mı?" oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erken tahliye edildim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sürpriz diye buna derim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim için de öyle. Benim de dün akşam haberim oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir süre birbirlerine baktılar. Sonra yaşlı adam kol</span><span class="none">larını </span><span class="none">kocaman açıp kucaklayarak Mikael'i şaşırttı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben de şimdi yemek yiyecektim. Hadi bana eşlik et."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Anna gözleme ve sos hazırlamıştı. Yemek odasında kalıp iki </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca konuştular. Mikael aile biyografisinde nereye geldiğini ve ne tür eksik ve boşluklar olduğunu anlattı. Harriet Vanger konusu açılmadı, sohbet genel olarak </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisine yönelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üç yönetim kurulu toplantısı yaptık. Bayan Berger ve ortağı Christer Malm iki toplantıyı burada yapma inceliğini gösterdiler. Stockholm'de yapılan üçüncü toplantıya benim adıma Dirch Frode katıldı. Keşke bu kadar yaşlı olmasaydım, uzun yol beni yoruyor. Ama yazın orada olmaya çalışacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım toplantıları burada yapabilirler," dedi Mikael. "Gazete ortaklığı nasıl bir şey?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger'in dudaklarında çarpık bir gülümseme belirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yıllardır yaptığım işlerin en eğlencelisi diyebilirim. Hesaplara şöyle bir baktım, oldukça iyi görünüyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sandığımdan daha az harcayacağım gibi... Gelirle gider arasındaki fark azalıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika'yla bu hafta konuştum. Reklam gelirleri artmaya başlamış." Henrik Vanger başını sallayarak Mikael'i onayladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir kıpırdama var ama biraz zaman alacak. İlk başta destek olmak için, Vanger Grubu reklam sayfaları satın aldı. Ama daha şimdiden iki eski müşteri -cep telefonu ve seyahat şirketi- geri döndü." Henrik'in yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı. "Wennerström'ün eski düşmanlarına biraz kişisel yatırım da yapıyoruz tabii ve inan oldukça kabarık bir liste."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström hakkında bir şey duydun mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, özel bir şey yok. Ama Wennerström'ün </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a karşı boykot örgütlediği bilgisini sızdırdık. Bu onu pirelendirecektir. Bu konuda ona soru soran bir gazeteciyi paylamış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu sana keyif veriyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Keyif yanlış bir kelime. Bu işe yıllarca önce el atmalıydım." "Wennerstöm'le aranızda ne geçti sahiden?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiç heveslenme. Önümüzdeki yıl öğrenirsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael dokuz civarında Henrik'ten ayrıldı, havada bahar kokusu vardı. Bir süre tereddüt ettikten sonra, Cecilia Vanger'in kapısını çaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Neyi ummuş olduğundan emin değildi. Cecilia Vanger çok şaşırmıştı, huzursuz bir ifadeyle Mikael'i hole aldı. Ne yapacaklarını bilmeden öylece durdular. Cecilia da 'kaçtın mı' diye sordu ve Mikael olanları ona da anlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir merhaba demek istedim. Uygunsuz bir zamanda mı geldim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia gözlerini kaçırdı. Mikael, onun kendisini görmüş olmaktan pek de memnun olmadığını fark etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, hayır, içeri gel... Kahve içer misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Memnuniyetle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mutfağa geçtiler. Cecilia sırtım Mikael'e dönmüş kahve suyu koyuyordu. Mikael ona doğru gitti ve elini omzuna koydu. Cecilia kasıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia aslında bana kahve ikram etmek istemiyor gibisin.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir ay sonra geleceksin diye bekliyordum," dedi Cecilia. "Beni şaşırttın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ondaki isteksizliği hissetti ve yüzünü görebilmek için önüne geçti. Bir süre öyle durdular. Cecilia gözlerini kaçırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia, kahveyi boş ver. Neyin var onu anlat."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia başını salladı ve derin bir nefes aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael gitmeni istiyorum. Bir şey sorma. Yalnızca git."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael önce kulübesine doğru yürüdü, kapıya vardığında bir süre durdu, biraz tereddüt ettikten sonra içeri girmekten vazgeçti ve köprüye doğru yürüyüp suyun kenarında bir taşa oturdu. Bir sigara yaktı ve düşüncelerini toparlamaya ç</span><span class="none">alıştı, Cecilia’nın davranışların</span><span class="none">daki bu dramatik değişimin nedeni neydi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Birden bir motor sesi duydu, büyük beyaz bir tekne köprünün altından geçmiş boğaza giriyordu. Dümeninde Martin Vanger vardı, bir kayaya çarpmamak için dikkatle suyu kontrol ediyordu. Bu on iki metrelik, büyük bir tekneydi. Mikael ayağa kalktı ve sahil boyunca yürümeye başladı. Motorlu ve yelkenli birçok tekne, daha şimdiden suya indirilmişti. Çoğu Petterson tekne</span><span class="none">siydi, içlerinden biri I.F klasın</span><span class="none">daydı. Diğer tekneler daha büyük ve daha pahalı şeylerdi. Bir tane de Halb</span><span class="none">ery Rassy vardı. Hedeby marinasın</span><span class="none">a bağlı teknelere bakarak, klas farkı ayırt edilebilirdi. Martin Vanger'in teknesi, çevresindekilerin en büyüğü ve en pahalısıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Cecilia Vanger'in evinin yakınından geçerken durdu ve ışık yanan üst kat penceresine göz ucuyla baktı. Sonra eve dönüp kahve suyu koydu. Su kaynarken çalışma odasına göz attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cezaevine gitmeden önce Harriet Vanger hakkındaki dosyaları tekrar Henrik'e taşımıştı. Bu dosyaları boş bir evde uzun süre tutmak pek akıllıca bir davranış olmayacaktı. Cezaevine giderken, yanma yalnızca Pienrik Vanger'in soruşturma hakkında tutmuş olduğu beş defteri almıştı ve şimdi bu defterde yazılanları ezbere biliyordu. Fotoğraf albümlerinden birini kitaplığın en üst rafında unuttuğunu fark etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Albümü alıp mutfağa döndü. Bir fincan kahve alıp, masanın başına oturdu ve albümün sayfalarını çevirmeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İçinde Harriet'in kaybolduğu gün çekilmiş fotoğraflar vardı. İlk önce Harriet'in kaybolmadan önce çekilen son fotoğrafına baktı. Çocuklar Bayramı'nda Hedestad'da yapılan geçit töreninde çekilmişti. Bu fotoğrafın arkasından, köprüdeki tanker kazasına ait 180 fotoğraf geliyordu. Mikael, daha önce bu fotoğrafları bir mercekle teker teker incelemişti. Şimdi onlara yorgun bir ifadeyle bakıyordu, fikir verecek yeni bir şey bulamayacağından emindi. Birden, Harriet Vanger muammasından bıkkınlık duygusuna kapıldı ve albümü öfkeyle kapadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İçinde bir huzursuzlukla mutfak penceresinin yanına dikildi ve karanlığa bakmaya başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonra bakışlarını tekrar albüme çevirdi. Sanki daha önce görmediği bir şey görmüş gibi, nedenini açıklaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">dığı tuhaf bir duyguya kapılmıştı. Sanki görünmez bir yaratık kulağına fısıldamış, ensesindeki saçları hafifçe oynamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tekrar oturdu ve albümü açtı. Köprüde çekilmiş her fotoğrafı teker teker incelemeye başladı; mazota bulanmış genç Hemik Vanger ve henüz karşılaşmadığı genç Harald Vanger'e baktı. Köprünün parçalanmış korkuluklarına, binalara, pencerelere ve fotoğraflarda görünen arabalara baktı. Kalabalığın arasından, o zaman yirmili yaşlarda olan Cecilia Vanger'i ayırt etmekte güçlük çekmedi. Üzerinde açık renk bir elbise ve koyu bir ceketle yirmiden fazla resimde görülüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Onu heyecanlandıran bir şey vardı. Yaşadığı bütün o yıllar, Mikael içgüdülerine güvenmeyi öğrenmişti. Bu albümde ilgisini çeken bir şey vardı ama ne olduğunu tam olarak bilemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat on bire gelirken Mikael mutfak masanın başında hâlâ fotoğraflara bakıyordu. Birden dış kapının açıl</span><span class="none">dığını </span><span class="none">duydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Girebilir miyim?" dedi Cecilia Vanger ve cevap beklemeden mutfağa girip Mikael'in karşısına dikildi. Mikael tuhaf bir deja vu'ya kapılmıştı. Cecilia’nın üzerinde tıpkı 1966'da çekilmiş olan fotoğraflardaki gibi ince, açık renk bir elbise ve gri mavi bir ceket vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sorun sensin," dedi Cecilia.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ne dediğini anlayamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özür dilerim ama bu akşam kapımı çaldığında beni çok şaşırttın. Şimdi çok mutsuzum ve uyuyamıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin mutsuzsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlamıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlatacağım ama gülmeyeceksin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Söz, gülmeyeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Geçen kış seni baştan çıkardığımda, çılgınca davranmıştım. Eğlenmek istiyordum, hepsi buydu. O gün çok içmiştim ve seninle uzun süreli bir ilişki düşünmüyordum. Nöbetçi sevgilim olduğun o günlerin, hayatımın en eğlenceli günleri olduğunu bilmeni isterim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim içinde çok eğlenceliydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, sana ve kendime hep yalan söyledim. Cinsellik konusunda hiçbir zaman öyle serbest olamadım, hayatım boyunca yalnızca beş kişiyle yattım. İlk ilişkimi yirmi birimde yaşadım. Sonra yirmi üçümde kocam olacak kusmukla ve arkasından, birkaç yıl arayla, üç erkekle daha. Ama sende beni çeken bir şey var. Kısaca kendime dur diyemedim. Belki hiçbir şey istemediğinden."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia, açıklama yapman gere..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şşş, sözümü kesme. Yoksa bunları bir daha hiç anlatamam." Mikael sustu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cezaevine girdiğin gün o kadar mutsuzdum ki. Birden yok olmuştun, sanki hiç var olmamışsın gibi. Kulüben karanlığa bürünmüştü, yatağım soğuk ve boştu. Bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> o elli altı yaşındaki teyzeye dönmüştüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir süre sustu ve Mikael'in gözlerine baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben sana aşık oldum. Bir anlamı yok ama oldum işte. Ama burada geçici olduğunu, bir gün bütünüyle hayatımdan çıkıp gideceğini, benimse hayatım boyunca burada kalacağımı düşündüm. Bu içimi öylesine acıttı ki, cezaevinden döndüğünde bir daha seninle buluşmamaya karar verdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üzgünüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin hatan değil." Bir süre sustular.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu akşam sen gittikten sonra oturup hüngür hüngür ağladım. Hayatıma yeniden bir düzen verebilmeyi diledim ve bir karara vardım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl bir karar?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia gözlerini masaya indirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir gün buradan gideceksin diye senden uzak duramam, bu delilik. Mikael, tekrar başlayabilir miyiz? Bu akşam olanları unutabilir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Unuttum bile," dedi Mikael. "Ama bütün bunları bana anlattığın için sağol."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia hâlâ masaya bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer beni istiyorsan, ben çok istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Birden başını kaldırdı. Sonra yatak odasına yöneldi. Ceketini çıkartıp yere atmıştı, başının üzerinden elbisesini sıyırıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ve Cecilia dış kapının açılıp birinin mutfağa girmesiyle aynı anda uyandılar. Yere ağır bir şey bırakılmıştı. Sonra yatak odasının kapısında Erika belirdi, yüzündeki gülümseme donup kalmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ah, tanrım," diyerek bir adım geriledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba Erika," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba. Özür dilerim. Öyle içeri daldığım için binlerce kez özür dilerim. Kapıyı çalmam gerekirdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kapıyı kilitlemeliydik. Erika... Cecilia Vanger. Cecilia... Erika Berger, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un baş redaktörü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba," dedi Cecilia.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba," dedi Erika. Sanki ne yapması gerektiğine karar verememiş gibiydi. Gidip iyi yetişmiş bir insan olarak Cecilia’nın elini sıkmalı mı yoksa çekip gitmeli miydi. "Şey... Ben biraz hava alsam iyi olur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kahve koymaya ne dersin?" dedi Mikael ve komodinin üzerindeki </span><span class="none">saat</span><span class="none">e baktı. On ikiyi geçiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika başım salladı ve yatak odasının kapısını kapattı. Mikael ve Cecilia birbirlerine baktılar. Cecilia huzursuz olmuştu. Gece sevişmişler ve sabahın dördüne kadar konuşmuşlardı. Daha sonra Cecilia orada uyumak istediğini ve artık Mikael’le düzüştüğünü kim bilirse bilsin dert etmediğini söylemişti. Arkasını dönüp yatmış, Mikael de ona sarılmış, uyuyup kalmışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Endişelenme, bir şey yok," dedi Mikael. "Erika evli, benim kız arkadaşım da değil. Arada bir buluşuruz ama seninle birlikte olup olmadığım umurunda bile değildir. Şimdi yalnızca çok utandı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir süre sonra mutfağa geçtiklerinde Erika, kahve, meyve suyu, peynir ve kızarmış ekmekle bir kahvaltı masası hazırlamıştı. Cecilia, Erika'ya doğru gidip elini uzattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İçerde biraz aceleye geldi. Yeniden merhaba."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lütfen kusuruma bakma Cecilia, içeri pat diye dalıverdim," diyen Erika’nın gözlerinde derin bir mahcubiyet vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tanrı aşkına, unut gitsin. Şimdi kahvaltımızı yapalım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba,"' dedi Mikael ve oturmadan önce Erika'yı kucakladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buraya nasıl geldin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii ki arabayla. Mesajım bu gece ikide aldım, telefon açtım ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Telefonu kapatmıştım," dedi Mikael ve Cecilia'ya bakıp gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kahvaltıdan sonra Erika, Henrik Vanger'i ziyaret edeceğini söyleyerek izin istedi ve Cecilia'yla Mikael'i baş başa bıraktı. Mikael, kahvaltı masa</span><span class="none">sını </span><span class="none">toplayan Cecilia’nın beline kollarını doladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi ne olacak?" dedi Cecilia.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiçbir şey. İşte bu kadar... Erika benim en iyi arkadaşım. Yirmi yıldır arkadaşız ve büyük ihtimal bir yirmi yıl daha sürer. Ama hiçbir zaman bir çift olmadık ve hiçbir zaman birbirimizin aşklarına engel olmadık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biz aşık mıyız?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne olduğumuzu bilmiyorum ama birbirimizden hoşlandığımız ortada."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu gece nerede uyuyacak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ona bir oda ayarlarız. Henrik'in evinde bir misafir odası vardır. Benim yatağımda uyuyamaz." Cecilia bir süre düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben bu duruma katlanabilir miyim, bilmiyorum. Sen ve Erika bu tür şeylere alışık olabilirsiniz. Ama ben, bilemiyorum. .. Ben hiçbir zaman..." başını iki yana salladı. "Şimdi eve gidiyorum. Bu durumu bir süre düşünmem gerek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia bana daha önce sordun ve ben sana Erika'yla olan ilişkimi anlattım. Onun varlığının senin için bir sürpriz olmaması gerek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doğru. O Stockholm'de, yeterince uzaktayken aldırmayabilirdim ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia ceketini giydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tuhaf bir durum," dedi ve gülümsedi. "Bu akşam bana yemeğe gel. Erika'yı da al. Sanırım ondan çok hoşlanacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika nerede geceleyeceği sorununu çoktan çözmüştü. Daha önce, Henrik Vanger'le görüşmek için Hedeby'e geldiği günlerde Henrik'in misafir odalarından birinde kalmıştı. Henrik'e tekrar bu odada kalıp kalamaya</span><span class="none">cağını </span><span class="none">sorduğunda, Henrik gizleyemediği bir coşkuyla ne zaman isterse kalabileceğini söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu tür formaliteler halledildikten sonra Mikael ve Erika bir yürüyüşe çıktılar, kapanmadan hemen önce Sussanne'nin Yeri'nin terasına oturdular.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sinirimden kuduruyorum," dedi Erika. "Özgürlüğe hoş geldin demek için kalkıp buraya geliyorum ve seni köyün femme fatale'siyle yatakta buluyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özür dilerim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, sen ve şu Miss Big Tits ne zamandan beri..." Erika işaret parmağını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yaklaşık olarak, Henrik dergiye ortak olduğu günden beri."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bak sen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek bak sen?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yalnızca merak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia iyi bir kadın. Ondan hoşlanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir şey demedim canım. Yalnızca kızdım. Yakınımda şeker var ama ben perhiz yapmak zorundayım. Cezaevi nasıldı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çok iyi bir tatil gibi. Dergi ne alemde?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Daha iyi. Sınırda bir yerde patinaj yapıyoruz, ama bu yıl ilk defa reklam gelirlerimiz arttı. Her ne kadar bir yıl önceki gelirlerimizin altında olsak da, yukarı doğru bir çıkış var. Henrik'in sayesinde. Tuhaf olanı abone sayısında artış olması."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu tür dalgalanmalar hep olur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama birkaç yüz aşağı, birkaç yüz yukarı oynar. Oysa son üç ayda abone sayımız üç bine çıktı. İstikrarlı bir artış var, son haftada iki yüz elli civarında bir artış oldu. Önce bunun bir tesadüf olduğunu düşündüm ama artmaya devam ediyor. Şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla baskı yapmaya başladık. Yani reklamdan aldığımızdan daha fazlası derginin satışından geliyor. Ayrıca eski abonelerimiz de aboneliklerini düzenli bir şekilde yeniliyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunun nedeni ne olabilir?" diye sordu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bilmiyorum. Hiçbirimiz bilemiyoruz? Bir reklam kampanyası yürütmedik. Christer yeni aboneler üzerine bir hafta süren ras</span><span class="none">t</span><span class="none">gele bir araştırma yaptı. İlk olarak yeni aboneler kazanmışız. İkinci olarak bunların % 70'i kadın. Üçüncü olarak çoğu kenar semtlerde oturan orta gelir gruplarından, kalifiye iş sahibi; öğretmen, orta düzey yönetici ve memur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Büyük sermayeye karşı orta sınıf devrimi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bilemiyorum. Ama böyle devam ederse abone profilimiz önemli ölçüde değişecek. Bir hafta önce bir yayın kurulu toplantısı yaptık ve dergiye kısmen yeni unsurlar eklemeye karar verdik. Memur Sendikası'yla işbirliği yaparak, sendikal konularda ve buna benzer diğer alanlarda daha fazla makale yayınlamak istiyorum. Ama yanı sıra, örneğin kadın sorunları gibi konularda röportajlalar da yayınlamalıyız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bence bu konunda dikkatli olmak gerek," dedi Mikael. "Eğer şimdi abonelerimiz artıyorsa bu, derginin bu halinden memnun olunduğunu gösterir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia Vanger, hoş olmayan bir sohbette girme riskinden kaçınmak için akşam yemeğine Henrik Vanger'i de davet etmişti. Güveç yapmış ve yanına da bir şişe kırmızı şarap açmıştı. Erika ve Henrik, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisinin gösterdiği gelişme ve yeni aboneler üzerine konuşuyorlardı ama sohbet yavaş yavaş başka şeylere kaymaya başlamıştı. Erika birden Mikael'e döndü ve çalışmasının ne durumda olduğunu sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aile biyografisinin taslağı bitmek üzere,sanırım bir ay gibi bir sürede, gözden geçirsin diye Henrik'e verebileceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Addams ailesinin ruhuna adanmış bir biyografi," diye gülümsedi Cecilia.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir takım tarihi bakış açıları var tabii," dedi Mikael. Cecilia göz ucuyla Henrik Vanger'e baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, aile biyografisi EJenrik'in umurunda bile değil. Onun ilgilendiği tek şey Harriet olayım çözmen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir şey demedi. Cecilia'ya Harriet olayından bahsetmişti. Her ne kadar açıkça itiraf etmese de, Mikael'in asıl görevinin bu olduğunu keşfetmişti Cecilia. Ama Mikael bu konu hakkında konuştuk</span><span class="none">larını </span><span class="none">Henrik'e söylememişti. Henrik'in çalı gibi kaşlarından biri hafifçe kalktı. Erika susuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lütfen," dedi Cecilia Henrik'e. "Ben aptal değilim. Mikael’le ne tür bir anlaşma yaptığım bilmiyorum ama onun burada bulunma nedeni Harriet, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik başım salladı ve göz ucuyla Mikael'e baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sana onun zeki olduğunu söylemiştim," dedi ve Erika'ya döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım Mikael burada ne ara</span><span class="none">dığını </span><span class="none">sana anlatmıştır." Erika başıyla onayladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve sa</span><span class="none">nı</span><span class="none">rım sen de bunun saçma bir çaba olduğunu düşünüyorsundur. Hayır, cevap vermen gerekmez. Tamam, mantıksız ve saçma bir çaba. Ama yine de bilmek zorundayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim bu konuda bir fikrim yok," dedi Erika diplomatik bir ifadeyle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elbette var," dedi Henrik ve Mikael'e döndü. "Yaklaşık yarım y</span><span class="none">ıl geçti. Anlat, daha önce araştı</span><span class="none">rıp da bulamadığımız bir şey keşfettin mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Henrik’le göz göze gelmekten kaçındı. Aklına hemen bir gece önce fotoğraf albümüne bakarken kapıldığı tuhaf duygu geldi. Bu duygu bütün bir gün onu izlemiş ama albümü tekrar açıp bakmaya vakti olmamıştı. Hayal görüp görmediğinden emin değildi ama bir şeyin dikkatini çektiğini kesinlikle biliyordu. Belirleyici bir sonuca ulaşmak üzere olduğunu sezmişti. Sonunda bakışlarını Henrik Vanger'e çevirdi ve başım iki yana salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiçbir şey bulamadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'deki değişikliği sezen yaşlı adam, dikkatli bir yüz ifadesiyle Mikael'e baktı. Mikael'in cevabı üzerine yorum yapmaktan kaçındı ve yalnızca başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Siz gençler ne yaparsınız bilmem ama benim kalkma zama</span><span class="none">nını</span><span class="none"> geldi. Yemek için teşekkürler Cecilia. İyi geceler Erika. Yarın gitmeden önce bana uğra."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger dış kapıyı kapadığında etrafa bir sessizlik çöktü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonunda sessizliği Cecilia bozdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, bu neydi şimdi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu, Henrik Vanger'in bir sismograf kadar duyarlı olduğunu gösteriyor. Dün akşam sen bana geldiğinde oturmuş fotoğraf albümüne bakıyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ee?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir şey gördüm. Ne olduğunu bilemiyorum, şu diye işaret edecek durumda değilim. Bir düşünce ama kaçıp gidiverdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama ne düşünmüştün?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçekten bilemiyorum. Sonra sen geldin ve ben... Hmmm...Düşünecek daha neşeli şeyler buldum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia kızardı. Bakış</span><span class="none">larını </span><span class="none">Erika'dan kaçırarak kahve suyu koymak için mutfağa gitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sıcak ve güneşli bir Mayıs günüydü. Her taraftan yeşillik fışkırmaya başlamıştı. Mikael, eski bir bahar şarkısını mırıldanmaya başladı: Çiçeklerin mevsimi geliyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, Henrik'in misafir odasında gecelemişti. Akşam yemeğinden sonra Mikael, Cecilia'ya arkadaş isteyip istemediğini sormuştu. Cecilia bir konferans için hazırlandığını, kendini yorgun hissettiğini ve uyumak istediğini söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika pazartesi sabahı erkenden yola çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Mart ayı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> ortasında, cezaevine girmek için adadan ayrılırken, kırlarda hâlâ kalın bir kar örtüsü vardı, şimdiyse huş ağaçları yeşillenmiş, kulübesinin etrafındaki çimenler boy atmışlardı. İlk defa bütün adayı görme fırsatına sahip olmuştu. Saat sekiz civarında Anna'ya uğrayıp bir termos rica etti. Yataktan yeni kalkmış olan Henrik'le ayaküstü bir sohbetten sonra, ada harita</span><span class="none">sını </span><span class="none">alarak çıktı. Bakmak istediği ilk yer, Harriet kaybolmadan önce bir süre orada kaldığı için polis araştırmasında adı sık anılan Gottfried'in kulübesiydi. Henrik, bu kulübenin Martin Vanger'e ait olduğunu ama genellikle boş durduğunu söylemişti. Arada bir aileden birileri orada kalıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Martin Vanger'i Hedestad'daki işine gitmek üzereyken yakaladı. Ziyaret nedenini anlattı ve kulübenin anahtarım rica etti. Mikael'e eğlenceli bir gülümsemeyle bakan Martin:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım aile biyografisinde Harriet Vanger bölümüne geldin," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yalnızca şöyle bir gezmek istedim..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Martin bir süre beklemesini rica etti ve eve girip anahtarla döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir mahsuru yok değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim için hiçbir mahsuru yok, eğer canın isterse oraya taşınabilirsin. Adanın öteki tarafında olmasını hesaba katmazsak, senin şu anda kaldığın yerden daha güzel bir yer."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael eve dönüp kahve ve birkaç sandviç hazırladı. Yola çıkmadan önce bir şişeye su doldurdu, kahve termosu ve sandviçlerle birlikte sırt çantasına yerleştirdi. Hedeby Adası’nın kuzey kıyıları boyunca uzanan dar, otlarla kaplı patikaya girdi. Gottfried'in kulübesi köyden iki kilometre uzaktaki bir burundaydı. Rahat bir yürüyüşle otuz dakikada oraya ulaştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Martin Vanger haklıydı; patika bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> deniz kenarında yemyeşil bir alana açılmıştı. Ortada Hede Irmağı'nı, solda Hedestad limanım ve sağda endüstri limanını gören harika bir manzara vardı. Gottfried'in kulübesinde kimsenin oturmama</span><span class="none">sına</span><span class="none"> şaşırdı. Karartılmış kaba tomruklardan yapılmış, kiremit çatılı, pencereleri yeşile boyalı sevimli bir kulübeydi. Önünde güneş alan küçük bir verandası da vardı. Kulübenin ve önündeki bahçenin uzun süredir bakım görmediği belliydi. Kapı ve pencere pervazlarının boyaları pul pul dökülmeye başlamıştı, daha önce çimlerle kaplı olduğu belli olan bahçede, bir metre boyunda otlar vardı. Burayı temizlemek için bir günlük sıkı bir çalışma yeterdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kapıyı açıp içeri girdi ve pencereleri açtı. Kulübe, otuz beş metrekarelik eski bir depodan bozulmuş gibiydi. İçerisi tahta kaplı ve kapı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> iki kenarında suya bakan geniş pencerelerin olduğu tek bir odadan ibarett</span><span class="none">i. Bir merdivenle, kulübenin yarısını </span><span class="none">kaplayan yatak odasına çıkılıyordu. Merdivenin altında propan gazıyla çalışan bir ocak, bir yemek tezgahı ve bulaşık lavabosu vardı. Basit döşenmişti; bütün mobilya, soldaki pencerenin yanında duvara bitişik bir sedir, derme çatma bir yazı masası, Hint meşesinden yapılma raflar, üç gardırop, kapının sağ tarafında duran yuvarlak bir yemek masası ve beş tahta sandalyeden ibaretti. Duvarın kısa tarafında bir de şömine vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Elektrik yoktu. Bunun yerine birkaç fotojen lambası vardı. Pencerelerden birinin kenarında, Grundig marka eski bir radyo duruyordu, anteni kırılmıştı. Mikael çalıştırmak için düğmesine bastı ama çalışmadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dar merdiveni tırmanıp yatak odasına baktı; iki kişilik bir yatak, çarşafsız bir döşek ve bir de komodin vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir süre kulübeyi araştırdı. Komodinin çekmecelerinde yalnızca bir havlu ve hafif küf kokulu yatak örtüsünden başka bir şey yoktu. Gardıropta yalnızca eski iş elbiseleri, bir tulum, bir çift lastik çizme, bir çift eski spor ayakkabı ve bir de fotojen lambası vardı. Yazı masası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> çekmecelerindeyse yazı kağıtları, kurşunkalemler, boş bir bloknot, bir iskambil kağıdı ve birkaç ayraç. Mutfak dolabında porselen tabaklar, kahve fincanları, bardak, mum, birkaç paket tuz, çay poşetleri ve buna benzer şeyler vardı. Mutfak masası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> üzerinde, içinde çatal bıçak olan bir kutu duruyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yazı masası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> üzerindeki raflardaysa, entelektüel âleme dair izler vardı. Mikael bir sandalyenin üzerine çıkıp, bu izlere yakından baktı. En alttaki rafta Se, Rekordmagasinet, Tidsfördriv ve Lektyr dergilerinin 1950'li yılların sonu, 60'ların başına ait eski sayıları, 65- 66'lı yıllara ait Bildjournalen, Mitt Livs Novel ve Fantom, Romans gibi birkaç da çizgi roman vardı. Mikael, 1964 yılında çıkmış Lektyr dergilerinden birini alıp baktı, dergideki poster kızları oldukça masum görünüyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Elliye yakın da kitap vardı. Bunların neredeyse yarısı Wahlström'ün Manhattan serisinden cep kitaplarıydı: Mickey Spillane'nin Merhamet Bekleme'si, Bertil Hegland’ın klasik baskısı. Mikael ayrıca bir dizi Kitty, Enid Blyton'un Beş Ünlü Öykü'sü ve Sivar Ahlru'un Metro'nun Gizemini de bulmuştu. Astrid Lindgren'in Şamatalı Köy, Kaile Blomkvist, Rasmits ve Uzun Çoraplı Pippi kitaplarını gördüğünde, Mikael'in yüzünde özlem dolu bir gülümseme belirdi. En üst rafta kısa dalga radyo, astronomi ve kuşlar hakkında yazılmış kitapların yanı sıra, Kötülük İmparatorluğu başlıklı Sovyetler Birliği hakkında bir kitap; Kış Savaşı, Luther'in İlmihali, ilahiler ve Eski Ahit (Tevrat, Zebur-ç.n.) ve Yeni Ahit'in (İncil-ç.n.) birlikte basıldığı Kutsal Kitap vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Kutsal Kitabı açü ve ilk sayfaya yazılı notu okudu: Harriet Vanger, 12/5 1963. Harriet bunu kiliseye kabul töreninde almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kulübenin tam arkasında odunların yanı sıra tırmık, çekiç, çivi, rende, bıçkı gibi aletlerin konulduğu bir depo vardı. Tuvalet yirmi metre ileride, doğu tarafındaydı. Mikael bir sandalye alıp verandaya çıktı ve termostan bir fincan kahve doldurdu. Bir sigara yaktı ve çalıların arkasındaki Hedestad Koyu'na bakmaya başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gottfried'in kulübesi beklediğinden çok daha mütevazıydi. Harriet ve Martin'in babası, 1950'li yıllarda evliliği çatırdamaya başladığında buraya taşınmıştı. Burada yaşamış, içmiş ve içkiliyken iskeleye yakın bir yerde suya düşüp boğulmuştu. Yazın burada yaşamak çok keyifli olmalıydı ama kışın havalar sıfır derecelere inmeye başladığında tam bir işkenceye dönüşebilirdi. Henrik'in anlattıklarına göre, Gottfried -çok içtiği için zaman kesintiye uğrasa da- 1964 yılına kadar Vanger Şirketi'nde çalışmaya devam etmişti. Bu kulübede yaşıyor olmasına rağmen işe her zaman temiz, tıraşlı, takım elbise ve kravatla gelm</span><span class="none">işti</span><span class="none">. Bütün bunlar kişisel bir disiplinin işaretleriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Burası aynı zamanda Harriet'in de sık ziyaret ettiği ve kaybolduktan sonra aranan ilk yerdi. Henrik, kaybolmasından önceki yıl Harriet'in bu kulübeye çok sık geldiğini söylemişti. Büyük ihtimal bunun nedeni kafasını dinleme isteğiydi. Son yazında her gün köye inse de, üç ay boyunca burada yaşamıştı. Arkadaşı, Cecilia'nın kardeşi Anita Vanger de altı hafta onun misafiri olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Burada yalnız başına ne yapıyordu? Hayatımın Öyküsü ve Romans dergileriyle Kitty kitapları onun olmalıydı. Belki kroki defteri de onundu. Ama Kutsal Kitap'ın ona ait olduğu ortadaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yasını tutmak için babasının boğulduğu yere yakın mı olmak istemişti? Burada bulunmasının nedeni bu kadar basit miydi? Yoksa kapıldığı dinsel düşüncelerle mi ilgiliydi? Kulübe sade ve basitti, acaba burada kendini manastıra kapanmış gibi mi görüyordu?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, güney doğuya doğru sahil boyunca yürüdü. Ama derin çukurlar ve sık çalılar nedeniyle fazla ilerleyemedi. Tekrar kulübeye döndü ve Hedeby'e giden yola girip bir süre yürüdü. Haritaya göre, ormanın içinden İstihkam denilen yere giden küçük bir patika olması gerekiyordu. Bodur çalıların arasından bu patikayı bulması yirmi dakikasını aldı. İstihkam, İkinci Dünya Savaşı yıllarından kalma kıyı savunması için yapılmış, beton sığ</span><span class="none">ın</span><span class="none">aklar, makineli tüfek yuvaları ve bir de karargahın olduğu bir yerdi. Her tarafım çalı, ağaç ve otlar kaplamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael patikadan, deniz kenarındaki bir açıklıkta duran kayıkhaneye yürüdü. Kayıkhanenin yanında eski bir tekne kalıntısı vardı. Tekrar İstihkam'a döndü ve çitlerle karşılaşana kadar dar bir patikada yürüdü. Östergârd çiftliğinin arka tarafına çıkmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ormanın içinden kıvrılarak giden, arada bir de Doğu Çiftliği'nin tarlalarına paralel uzanan patikayı izledi. Yürümesi oldukça zor bir patikaydı. Önüne çıkan bataklıkların etrafından dolaşmak zorunda kalıyordu. En sonunda, hemen başında bir samanlığın olduğu başka bir bataklığa geldi. Patikanın sonunu görebiliyordu, Doğu Çiftliği'ne giden yolun yüz metre kadar gerisindeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yolun öteki tarafında Söderberg Tepesi vardı. Mikael, keskin bir bayıra yönelip tepeye tırmandı. Söderberg, bir tarafı suya dik inen kayalık bir tepeydi. Mikael, sırtı aşıp tekrar Hedeby'e doğru yürümeye başladı. Yazlık kulübelerin üst tarafında durdu ve manzarayı seyretti; eski liman, kilise ve kendi kulübesini görebiliyordu. Bir kayanın üzerine oturup, termosunda kalan son kahveyi içti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia Vanger uzak duruyor, Mikael de bu konuda ısrarcı davranmıyordu. Ama bir hafta geçtikten sonra gidip kapısını çaldı. Cecilia onu içeri aldı ve kahve suyu koydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim çok tuhaf olduğumu düşünüyor olmalısın, liseli kızlar gibi davranan elli altı yaşında bir öğretmen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia, yetişkin bir insan olarak istediğin gibi davranma hakkına sahipsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum. Bu nedenle seninle buluşmamaya karar verdim. Ben bunun altından..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir açıklama yapmak zorunda değilsin. Umarım hâlâ arkadaşızdır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Arkadaş olarak kalmamızı çok istiyorum. Ama seninle bir ilişki sürdüremem. Bu konuda hiçbir zaman iyi olmadım. Sanırım bir süre dinlenmek istiyorum."</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">16. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">1 HAZİRAN PAZAR -10 HAZİRAN SALI</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger olayı hakkında altı ay boyunca boş yere kafa patlatan Mikael, nihayet Haziran ayı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> ilk haftasında, üç yeni yapboz parçası bulmayı başarmıştı. Bunun ikisini kendi başına bulmuş, üçüncü için yardım almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika’nın ziyaretinden sonra fotoğraf albümünü önüne almış ve dikkatini çeken şeyin ne olduğunu bulmak için </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerce her resmi tek tek incelemişti. En sonunda albümü bir tarafa bırakmış ve kendini bütünüyle aile biyografisinin yazılmasına adamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Haziran ayında bir gün Hedestad’ın merkezine inmek için otobüse bindi. Otobüs İstasyon Caddesi'ni döndüğünde, Mikael bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> kafa</span><span class="none">sını </span><span class="none">meşgul eden şeyin ne olduğunu anladı. İçinde sanki bulutsuz gökyüzünde şimşek çakar gibi bir ışık patladı. O kadar afallamıştı ki, inmeyi unutup son durak olan tren istasyonuna kadar gitti ve oradan, aklına gelen şeyin doğru olup olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">kontrol etmek için, hemen Hedeby'e döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kafasını meşgul eden şey, albümün ilk başındaki, Harriet'ten kalan son fotoğraftı. Çocuk Bayramı'nda, İstasyon Caddesi'nde yapılan geçit töreninde çekilmişti. Albümde bu fotoğraftan başka, geçit töreninde çekilmiş ikinci bir fotoğraf daha yoktu. Diğer fotoğrafların hepsi -yüz seksen fotoğraf- köprüdeki kazanın fotoğraflarıydı. Şimdiye kadar albüme bakan Mikael'in tahminine göre diğerleri, tüm dikkatlerini köprüdeki kazadan sonra, seyir için toplanmış insanlara vermişlerdi. Kazadan birkaç </span><span class="none">saat</span><span class="none"> önce çekilmiş, geçit törenim seyreden insanların olduğu bu fotoğrafta dramatik bir şey yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger büyük ihtimal bu fotoğrafa, Harriet'ten kalan son hatıra diye binlerce kez özlemle bakmıştı ve muhtemelen çok uzaktan çekilmiş olduğu için, Harriet'in insan denizinin içinde kaybolmuş olmasına hayıflanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama Mikael'in huzursuzluğunun nedeni bu değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Fotoğraf, caddenin karşı tarafından, büyük ihtimal bir binanın ikinci katından çekilmişti. Geçit törenine katlan kamyonlardan birini geniş açıdan görüyordu. Kamyonun kasası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> üzerinde, parlak mayo ve harem elbiseli kadınlar, izleyicilere şekerler atıyorlardı. Birkaçı dans eder gibiydi. Kamyonun önünde hoplayıp zıplayan üç palyaço vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet, kaldırım boyunca dizilmiş olan seyircilerin ilk sırasındaydı. Hemen yanında üç sınıf arkadaşı ve etraflarında da yüzlerce Hedestadlı vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in bilinçaltına not edip, bir türlü ne olduğunu çıkartamadığı şey, tam bu resmin çekildiği yerden otobüsle geçerken yüzeye çıkmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Töreni seyreden halk ne yapılması gerekiyorsa onu yapıyordu. Tenis maçı seyredenler, her zaman tenis topunu ya da buz hokeyi seyredenler, hokey diskini izlerlerdi. Fotoğrafın en solundakiler önlerinden geçen palyaçolara bakıyorlardı. Kamyo</span><span class="none">na yakın olanlarsa kamyon kasasın</span><span class="none">daki yarı çıplak kadınlara. Yüzlerinde bir hoşnutluk ifadesi vardı. Çocuklar elleriyle işaret ediyor, bazıları gülüyordu. Yani herkesin neşesi yerindeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir kişi dışında.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sınıf arkadaşları ve yanlarındaki insanlar palyaçolara bakarken, Harriet Vanger yan tarafta bir yere bakıyordu. Yüzü sağa otuz, otuz beş derecelik bir açıyla yukarı doğru dönüktü. Bakışları caddenin öteki tarafında, fotoğrafta görünmeyen bir yere kilitlenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, merceği alıp ayrıntıları incelemeye başladı. Fotoğraf, detaylar konusunda yeterince emin olamayacağı kadar uzaktan çekilmişti ama yanındaki insanlardan farklı olarak, Harriet'in yüzünde neşe yoktu. Dudakları gerilmiş, gözleri kocaman açılmıştı. Kolları iki yanına sarkıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mik</span><span class="none">ael albümden resmi çıkarttı</span><span class="none">, şeffaf bir dosyaya koydu ve otobüse atlayıp Hedestad'a döndü. İstasyon Caddesi'nde otobüsten indi ve fotoğrafın çekildiğini tahmin ettiği yerde durdu. Burası Hedestad'ın merkezi denilen yerin en köşesindeki iki katlı ahşap bir bina</span><span class="none">nın</span><span class="none"> önüydü. Bir video dükkanı ve Sundröms Herrmode adlı bir erkek giyim mağazası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> bulunduğu bina</span><span class="none">nın</span><span class="none"> kapısının üzerinde, 1932 yılında inşa edildiğini gösteren bir plaket vardı. Kapıdan içeri girdi, içer</span><span class="none">i</span><span class="none">den iki katlı olan giyim mağazasının üst katına spiral bir merdivenle çıkılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Merdivenin en başında meydana bakan iki pencere vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Fotoğrafçı burada durmuş olmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Size nasıl yardım edebilirim?" dedi yaşlı bir butik görevlisi. Mikael şeffaf dosyadan resmi çıkarttı. İçeride çok az insan vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şey, yalnızca bu fotoğrafın nereden çekilmiş olabileceğini araştırıyorum. Pencereyi açabilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kadının olurunu alarak pencereyi açtı ve fotoğrafı önüne tuttu. Harriet'in durduğu yeri tam olarak görebiliyordu. Fotoğrafta Harriet'in tam arakasında duran ahşap bina yıkılmış, yerine dört köşeli tuğla bir bina yapılmıştı. 1966'da kırtasiye dükkanı olan eski bina</span><span class="none">nın</span><span class="none"> yerine inşa edilen bu binada, şimdi sağlık ürünleri satan bir dükkan ve solaryum merkezi vardı. Mikael pencereyi kapattı ve verdiği rahatsızlık için kadından özür diledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Caddeye indi, Harriet'in, fotoğrafta durduğu yerde durdu. Giyim mağazasının ikinci kat penceresiyle, önünde durduğu solaryumun kapısı arasında bir kerteriz belirledi. Başını çevirip, fotoğrafta Harriet'in baktığı yere baktı. Çıkartabildiği kadarıyla Harriet, giyim mağazasının olduğu sıranın köşesindeki binaya bakıyor olmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Orada ne gördün, Harriet?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael fotoğrafı sırt çantasına koydu ve Demiryolu Parkı'na girdi, orada bir kahvenin bahçesine oturup kahve ısmarladı. Birden sarsılmış olduğunu hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İngilizce new eviden</span><span class="none">ce (yeni kanıt) denilen şeyin İsveççe'de daha değişik bir tınısı vardı: "Yeni maddi kanıt." Otuz yedi yıllık bir araştırma sırasında hiç kimsenin keşfedemediği yeni bir şeyi keşfetmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gerçi bu keşfin bir değeri olup olmadığından, o kadar da emin değildi. Ama yine de anlamlı olduğunu hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'in kaybolduğu o Eylül günü, birçok açıdan dramatikti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bayram nedeniyle Hedestad’ın cadde ve sokaklarında genç, yaşlı binlerce insan olmalıydı. Hedeby Adası'nda Vanger sülalesinin yıllık toplantısı vardı. Bu iki şey, bölgedeki gündelik rutini zaten değiştirmişken, köprüdeki kaza da bütün bunların üzerine tüy dikmiş ve her şeyi gölgesinde bırakmıştı. Cinayet masası komiseri Morell, Henrik Vanger ve diğerleri, Harriet vakasını araştırırken bütün dikkatlerini Hedeby Adası'ndaki olaylara vermişlerdi. Hatta Morell, Harriet'in kaybolmasıyla, köprüdeki kaza arasında bir bağ olduğu duygusundan kendini kurtaramadığını yazmıştı. Mikael bunun yanlış bir varsayım olduğunu şimdi anlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'in kaybolmasıyla sonuçlanan olaylar zinciri, Hedeby Adası'nda değil, </span><span class="none">saat</span><span class="none">ler önce Hedestad'da başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger gördüğü birinden ya da bir şeyden korkmuş ve eve dönüp doğrudan Henrik Vanger'e gitmiş ama ne yazık ki onunla konuşamamıştı. Sonra köprüdeki kaza meydana gelmiş ve arkasından katil harekete geçmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir soluk aldı. İlk defa Harriet'in öldürülmüş olabileceğini düşünüyordu. Sonunda Henrik'in tezini o da kabul etmişti. Harriet öldürülmüştü ve Mikael onun katilini arıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tekrar polis raporlarına döndü. Binlerce sayfanın içinde, Harriet'in Hedestad'da geçirdiği </span><span class="none">saat</span><span class="none">lere ayrılmış çok az şey vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'in birlikte olduğu üç sınıf arkadaşı teker teker sorgulanmış, gözlemleri not edilmişti. Sabahın dokuzunda Demiryolu Parkı'nın önünde buluşmuşlardı. Kızlardan biri pantolon alırken, arkadaşları da ona eşlik etmişlerdi. EPA mağazasının restoranında kahve içmiş, sonra spor sahasına gitmiş, karnaval ala</span><span class="none">nın</span><span class="none">da ve balık havuzlarının etrafında dolaşmış, bu sırada birkaç okul arkadaşlarına rastlamışlardı. Saat on ikiden sonra Çocuk Bayramı yürüyüşünü seyretmek için, şehir merkezine gitmişlerdi. İki civarında Harriet bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> eve dönmek zorunda olduğunu söylemiş, üç arkadaş demiryolu istasyonunun yanındaki bir otobüs durağında birbirlerinden ayrılmışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Arkadaşlarından hiçbiri olağanüstü bir şey sezmemişti. İçlerinden biri, İnger Stenberg, Harriet Vanger'de son yılda ortaya çıkan değişikliği "resmi'leşmişti diye açıklamıştı. Kızın anlattığına göre Harriet o gün, her zaman olduğu gibi sessizmiş ve onları nereye giderlerse izlemiş.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Komiser Morell, eğlence yerinde yalnızca selamlaştıklan da dahil, o gün HarrietTe karşılaşan herkesle konuşmuştu. Kaybolduktan sonra Harriet'in fotoğrafı yerel gazetelerde yayınlanmış, o gün onu gören herkes polisle ilişkiye geçmiş ama hiç kimse olağanüstü bir durum sezmediğini söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael o akşamı, ulaşmış olduğu bu yeni şeyi nasıl formüle edeceği üzerine kafa yorarak geçirmişti. Ertesi sabah Henrik Vanger'i kahvaltı sofrasında ziyaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vanger ailesinin Hedestad Kuriren'la hâlâ ilişkisi olduğunu söylemiştin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doğru."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gazetenin fotoğraf arşivini incelemek istiyorum. 1966 yılının." Henrik Vanger elindeki süt şişesini masaya bıraktı ve dudaklarını sildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, ne keşfettin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael yaşlı adamın gözlerinin içine baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Somut bir şey yok. Ama sanırım olayların nasıl geliştiğini yanlış yorumladık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Fotoğrafı Henrik'e gösterdi ve çıkarttığı sonucu anlattı. Henrik bir süre sustu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer düşündüklerim doğruysa, o gün yalnızca Hedeby Adası'nda ne olduğuyla değil, Hedestad'da da neler olduğuyla ilgilenmeliyiz," dedi Mikael. "Bu kadar süre geçtikten sonra neler yapabiliriz bilmiyorum ama o gün Çocuk Bayramı kutlamalarında çekilmiş ama yayınlanmamış çok sayıda fotoğraf olmalı. Bu fotoğraflara bakmak istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger, mutfakta duvara monte edilmiş olan telefondan Martin Vanger'i aradı ve Hedestad-Kuriren'in fotoğraf bölümü şefinin kim olduğunu sordu. On dakika içinde doğru kişi bulundu ve gerekli izin alındı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedestad-Kuriren'in fotoğraf bölümünün altmış yaşındaki şefi Madeleine Blomberg'e herkes Maja diyordu. Mikael'in meslek kariyeri boyunca karşılaştığı ilk kadın fotoğraf şefiydi. Bu meslekte, fotoğraf sanatının erkek işi olduğuna inanılırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cumartesi olduğu için gazetede kimse yoktu ama gazeteye beş dakikalık bir mesafede oturan Maja, Mikael'le gazete binasının kapısında buluştu. Gazetede çok uzun bir geçmişi vardı. İşe 1964 yılında düzeltmen olarak başlamış, sonra film tabetme işine geçmiş, birkaç yılını karanlık odada geçirmiş ve arada bir ekstra elemana ihtiyaç duyulduğunda da fotoğrafçı olarak görevlendirilmişti. Zamanla fotoğraf editörlüğüne yükselmiş, on yıl önce fotoğraf bölümünün baş editörü emekliye ayrıldığında, bu görevi o üstlenmişti. Tabii bu afili unvanın altında koca bir imparatorluk yoktu. Fotoğraf bölümü on yıldır reklam bölümüyle birleştirilmişti, herkes nöbetleşerek birbirinin görevini yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, fotoğraf arşivinin nasıl düzenlendiğini sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çok karışık olduğunu söyleyebilirim. Bilgisayar ve dijital fotoğraf kullanmaya başladıktan sonra her şeyi CD'lere yüklemeye başladık. Eski önemli fotoğrafları tarayıp elektronik ortama kaydetsin diye bir stajyeri görevlendirdik ama arşivdeki fotoğrafların yalnızca çok az bir bölümü kataloglandı. Eski fotoğraflar negatif dosyalarında, çekildikleri tarihlere göre tasnif edildi. Bir kısmı burada, bir kısmı da çatı katındaki depoda duruyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1966 yılında, Çocuk Bayramı'nda yapılan geçit töreni fotoğraflarıyla ilgileniyorum, daha doğrusu o hafta çekilen bütün fotoğraflarla."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Maja, Mikael'e soran gözlerle baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani Harriet Vanger'in kaybolduğu hafta çekilen fotoğraflar demek istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu öyküyü biliyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir insan bütün ömrü boyunca Hedestad Kuriren'nde çalışır da bu konuyu bilmez mi? Konunun bu olduğunu Martin Vanger bu tatil sabahı, daha beni arar aramaz anladım. 1960'lı yıllarda bu konuyla ilgili haber ve makalelerin düzeltmelerini ben yapmıştım. Bu konuyu niçin deşiyorsun? Ortaya yeni bir şey mi çıktı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Belli ki Blomberg'in haber alma duyuları gelişmişti. Mikael gülümseyerek başını salladı ve ona cover story'sini anlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, Harriet'e ne olduğunun cevabını bulabileceğimden şüpheliyim. Bu bir muamma, ben Henrik Vanger'in otobiyografisini yazıyorum. Tabii bunu yazarken Harriet Vanger'in kaybolma öyküsünü görmezlikten gelemem. Ben o güne dair Harriet ve arkadaşlarının olduğu fotoğrafların peşindeyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Blomberg kuşkuyla baktı ama Mikael'in açıklaması mantıklıydı, ayrıca onun işini sorgulayacak durumda da değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gazetede çalışan bir fotoğrafçı, ortalama olarak her gün iki ila on rulo fotoğraf çekerdi. Büyük bir olay olduğunda bu, iki katına çıkabilirdi. Her ruloda otuz altı poz vardı, yani bir gazeteye her gün üç yüzden fazla fotoğraf girmesi olağandışı bir şey değildi, bunlardan çok azı yayınlanırdı. İyi organize olmuş bir fotoğraf bölümü, bu film rulolarını altışarlı parçalar halinde keser ve negatif klasörlerine yerleştirirdi. Yaklaşık olarak her rulo, negatif klasöründe bir sayfa tutardı. Her klasörde yaklaşık yüz rulo film olurdu. Bir yılda yirmiyle otuz arası böyle klasör hazırlanırdı. Zamanla, hiçbir ticari değeri olmayan klasörlerin sayısı öylesine artardı ki, yazı işlerinin odasının rafları bunları almaya yetmezdi. Bununla birlikte fotoğrafları çekenler ve fotoğraf redaktörleri bu fotoğrafların değer biçüemez tarihi dokümanlar olduğuna inanırlar ve bir tanesini bile atmazlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedestad K</span><span class="none">u</span><span class="none">riren, 1922'de kurulmuştu ve 1937 yılından beri fotoğraf bölümü vardı. Gazetenin deposunda, tarihlerine göre tasnif edilmiş, yaklaşık bin iki yüz fotoğraf klasörü vardı. 1966 yılına ait fotoğraflar dört basit klasörde toplanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunları nasıl gözden geçireceğim?" dedi Mikael. "Sanırım ışıklı bir masaya oturup, ilginç bulduklarımın birer kopyasını almam gerekecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Artık karanlık oda kullanmıyoruz. Her şey taranıyor. Negatif tarayıcının nasıl kullanıldığını biliyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, fotoğraflarla çalıştım, benim de Agfa marka bir negatif tarayıcım var. PhotoShop'la çalışıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek ki siz de bizim kullandığımız makineleri kullanıyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Blomberg, küçük yazıişleri bürosunda hızlı bir tanıtım turu attırdıktan sonra, Mikael'e ışıklı masanın başında bir yer açtı ve tarayıcıyı çalıştırdı. Mutfaktaki kahve otomatını da gösterdi. Mikael kendi başına çalışacak ama yazıişleri bürosundan ayrılmadan önce gelip kapıyı kilitlesin ve alarmı devreye soksun diye Maja'yı arayacaktı. Neşeli bir ifadeyle "iyi eğlenceler," diyen Maja, Mikael'i yalnız başına bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in bütün klasörleri incelemesi </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerini aldı. 1966'da Hedestad Kuriren'rim iki fotoğrafçısı vardı. Çocuk Bayramı'nın kutlandığı gün için görevlendirilmiş olan Kurt Nylund, Mikael'in tanıdığı biriydi. O zamanlar yirmi yaşında olan Kurt Nylund, sonradan Stockholm'e taşınmış, saygın bir basın fotoğrafçısı olarak tanındıktan sonra, Marieberg'deki Basın Fotoğrafı Şirketi'nde çalışmaya başlamıştı. Mikael ve Nylund'un yolları, Mille</span><span class="none">nnium’un</span><span class="none"> Basın Fotoğrafı Şirketi'nden fotoğraf satın aldığı 1990'lı yıllarda birkaç kez kesişmişti. Mikael onu zayıf ve seyrek saçlı biri olarak hatırlıyordu. Çocuk Bayramı şenliğinde, birçok basın fotoğrafçısının yaptığı gibi, çok sabit renkli olmayan gün ışığı filmi kullanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael negatifleri alıp ışıklı masaya koyarak, bir mercekle kare kare incelemeye başladı. Negatif filmleri okuyabilmek, belirli bir rutini gerektiren bir çeşit sanattı ve Mikael bu sanattan yoksundu. Bir süre sonra, işe yarar bir şeyler elde edebilmek için her fotoğrafı tarayıp, bilgisayar ekranında incelemesi gerektiği sonucuna varmıştı. Bu, </span><span class="none">saat</span><span class="none">ler alacağı için, önce dikkatini çeken fotoğrafları incelemeye karar verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İşe tanker kazasıyla ilgili fotoğrafları eleyerek başladı. Bu arada, Henrik Vanger'in yüz seksen fotoğraftan oluşan albümünde eksikler olduğunu fark etti; ona resimleri kopya eden -büyük </span><span class="none">ihtimal Nylud'du- net ya da yayın</span><span class="none">lanamayacak kadar kötü olduğunu düşündüğü yaklaşık otuz fotoğrafı bir tarafa ayırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Hedestad Kuriren'nin bilgisayarından çıktı ve tarayıcıyı kendi iBook'una bağladı. Fotoğrafları taramak iki </span><span class="none">saat</span><span class="none">ini aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Fotoğraflardan biri hemen dikkatini çekmişti. Saat 15.10-15.15 arasında, tam da Harriet'in kaybolduğu </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerde, biri onun odasının penceresini açmıştı. Henrik Vanger, bunun kim olduğunu çıkartabilmek için boş yere çabalamıştı. Şimdi Mikael'in bilgisayar ekranında tam o anda çekilmiş olması gereken bir fotoğraf vardı. Bu bir figür, bir yüzdü ama zoom yapılmamıştı ve silikti. Bu fotoğrafın analizini sonra yapmak üzere, diğer fotoğrafları bilgisayarına yükledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ondan sonraki </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerini, Çocuk Bayramı'nda çekilmiş fotoğrafları incelemeye ayırdı. Kurt Nylund altı rulo, yaklaşık iki yüz fotoğraf çekmişti. Ellerinde balonlarla çocuklar, büyükler, kalabalık sokaklar, satıcılar, geçit alayı ve ödül töreninden enstantaneler vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, en sonunda bütün fotoğrafları taramaya karar verdi. Altı </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sonra bilgisayarına ancak doksan tanesini kaydedebilmişti. Gazeteye bir daha gelmesi gerekecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akşam dokuz civarında Maja'yı aradı, yardımları için teşekkür etti ve otobüse binip Hedeby Adası'na döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ertesi sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> dokuzda tekrar gazeteye geldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Maja kapıyı açtığında, gazetede hâlâ hiç kimse yoktu. Mikael o günün Hamsin Yortusu olduğunun ve gazetenin salı</span><span class="none"> gününden önce yayınlanamayacağının</span><span class="none"> farkında değildi. Bir önceki gün oturduğu masaya oturdu ve bütün gününü fotoğrafları tarayıp, kendi bilgisayarına yüklemeye verdi. Akşam altı olduğunda Çocuk Bayramı'nda çekilen yaklaşık kırk fotoğraf kalmıştı. Mikael negatifleri inceledi ve tatlı çocuk yüzlerini ve sahne alan sanatçıların fotoğraflarını, işine yaramayacağı için bir kenara ayırdı. Sokakların ve kalabalıkların fotoğraflarını taradı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hamsin Yortusu'nun ikinci gününü, yeni elde ettiği fotoğrafları incelemeye ayırdı. İki şey keşfetmişti. İlk keşfinde şaşkınlıktan donup kalmış, ikincisinde kalp atışları hızlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İlk keşfi Harriet Vanger'in odasının penceresinde görünen yüzdü. Hareketli bir çekim olduğu için bulanık çıkmıştı. Fotoğrafı çeken kilise yokuşunda durmuş, objektifi köprüye yöneltmişti. Geri planda binalar vardı. Mikael yalnızca söz konusu pencereyi koruyarak, fotoğrafın diğer kısımlarını kesti ve en kaliteli görüntüyü elde edene kadar kontrast ve ışık ayarı yaptı. Sonuçta siyah beyaz, kumlu bir perde, bir kolun bir kısmı ve bulanık, yarım ay gibi görünen bir yüzün olduğu bir fotoğraf ortaya çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu yüzün, kuzguni saçları olan Harriet Vanger'e ait olmadığını çıkarabiliyordu, açık renk saçlı birine aitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha karanlık bölümlerde ağız, burun ve gözleri ayırt edebiliyordu ama yüzün çizgilerini ayırt etmek imkansızdı ama bir kadın olduğundan emindi, resmin daha aydınlık bölümündeki omuz ve saçların dökümü bunun bir kadın olduğuna işaret ediyordu. Mikael ayrıca açık renk elbise giymiş olduğunu da ayırt edebilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Penceredeki kadının boyunu tahmin etmeye çalıştı; bir yetmiş boylarında olmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Köprüdeki kazadan sonra çekilen diğer fotoğrafları da incelediğinde, penceredeki kadının tahmin ettiği kişi olduğunu anladı: Bu, o zamanlar yirmi yaşında olan Cecilia Vanger'di.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kurt Nylund, Sundström erkek giyim mağazasının ikinci kat penceresinden tam on sekiz fotoğraf çekmişti. Bunlardan on yedisinde Harriet Vanger görülebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet ve kız arkadaşları İstasyon Caddesi'ne, Kurt Nylund fotoğraf çekmeye başladığında gelmişlerdi. Mikael bu fotoğrafların beş dakikalık bir sürede çekilmiş olabileceklerini hesapladı. İlk fotoğraf Harriet ve arkadaşları caddeye girerken çekilmişti. 2-7 arasındaki fotoğraflarda geçit törenini izliyorlardı. Daha sonraki fotoğraflarda, caddenin altı metre kadar iç tarafındaydılar. Son fotoğrafta, büyük ihtimal bu biraz arayla çekilmişti, arkadaş grubu ortada yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Harriet'in olduğu fotoğraflardan bir seri yaptı ve göbek hizasından keserek, en iyi kontrasta ulaşmak için üzerlerinde çalıştı. Bunları özel bir dosyaya taşıdı, Graphic Converter programını açtı ve resim gösterme fonksiyonunu çalıştırdı. Sonuç olarak her resmin iki saniyelik aralıklarla arka arkaya geçtiği sessiz bir film çıktı. Harriet profilden resme giriyor. Harriet duruyor ve caddeden aşağı bakıyor. Harriet arkadaşlarına bir şey söylemek için ağzını açıyor. Harriet gülüyor. Harriet sol elini kulağına götürüyor. Harriet'in yüzü yirmi derecelik bir açıyla kameranın sol tarafına dönüyor ve Harriet bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> şaşırıyor. Dudakları gerilip çizgi halini alıyor. Bakışları takılıyor. Yüzünün ifadesinden... Ne okunuyor? Acı, şaşkınlık, öfke? Harriet gözlerini yere indiriyor. Harriet kayboluyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bu sekansları defalarca izledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonuçta her şey onun formüle ettiği teoriyi doğruluyordu: Hedestad'daki İstasyon Caddesi'nde bir şeyler olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet caddenin öteki tarafında bir şey... Birini görüyor. Şoka uğruyor. Sonra Henrik Vanger'le özel olarak konuşmak istiyor ama konuşma fırsat olmuyor. Arkasından da geride hiçbir iz bırakmadan kayboluyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O gün bir şey olduğu açıktı ama fotoğraflar bunun ne olduğunu açıklamıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, salı sabahı kahve ve sandviçle kahvaltı yaptı. Hem morali bozuk, hem de coşkuluydu. Böyle</span><span class="none"> </span><span class="none">bir şeyin olabileceğini aklından bile geçirmezken yeni kanıtlar bulmuştu. Ama bunlar olaylar zincirini aydınlatmakla birlikte, Mikael'i, Harriet olayının çözümüne bir milimetre olsun yaklaştırmam</span><span class="none">ıştı</span>.</p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia Vanger'in bu olaydaki rolünü anlamak için kafa patlatıyordu. Henrik Vanger, o gün adada bulunanları, hiçbirini sakınmadan dosyasına kaydetmişti. Cecilia bir istisna değildi. 1966 yılında Uppsala'da yaşıyordu ama olayın olduğu o uğursuz cumartesi gününden iki gün önce adaya gelmişti. Isabella Vanger'in misafiri olmuştu. Olayın olduğu günün sabahı Harriet Vanger'i görmüş olabileceğini ama onunla konuşmadığını söylemişti. Birtakım işleri için Hedestad'a inmişti. Orada Harriet'e hiç rastlamamış ve </span><span class="none">saat</span><span class="none"> bir civarında, yaklaşık olarak Kurt Nylund'un İstasyon Caddesi'nde fotoğraf çektiği </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerde, adaya geri dönmüştü. Elbiselerini değiştirmiş ve iki civarında akşam yemeği masasının hazırlanmasına yardım etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu ifadeler oldukça muğlaktı. Zaman söz konusu olduğunda, özellikle de adaya </span><span class="none">saat</span><span class="none"> kaçta döndüğüne ilişkin, hep yaklaşık </span><span class="none">saat</span><span class="none">ler vermişti. Ama Henrik Vanger bile, onun yalan söylediğine dair herhangi bir imada bulunma</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Cecilia, Henrik Vanger'in en sevdiği akrabalardan biriydi. Ayrıca Mikael'in sevgilisiydi. Bu konuda objektif olması imkansızdı, hele onun bir katil olduğunu hiç düşünemezdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama şimdi, onun hiçbir zaman Harriet'in odasında olmadığı yönündeki ifadesini yalanlayan, bulanık bir resim ortaya çıkmıştı. Mikael, bunun ne demek olduğunu anlamaya çalışıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eğer bu konuda yalan söylediysen, başka ne yalanlar söyledin?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kafasında, Cecilia hakkında bildiklerinin bir özetini yaptı. Büyük ihtimalle, geçmişte yaşadıkları ve uzun süredir yalnız olması yüzünden, içine kapamk biriydi. Düzenli bir cinsel hayatı olmamıştı ve insanlarla yakınlaşmakta zorlanıyordu. Hep mesafeliydi ve bir kez olsun kendini serbest bıraktığında, geçici olarak adada bulunan bir adamın, Mikael'in kollarına atılmıştı. Sonra hayatına nasıl ansızın girdiyse, ansızın da kaybolabileceğinden korktuğu için ilişkilerini bitirdiğini söylemişti. Mikael'e göre kendisiyle ilişkiye girmek için adım atmaya cesaret etmesinin nedeni de buydu. Orada geçici olarak bulunduğu için, onun hayatını değiştirmesinden korkmasına gerek yoktu. İç çekti ve psikolojik tahlillerini bir kenara bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ikinci keşfini gece yarısı yapmıştı: Harriet muammasının anahtarı -buna kesinlikle emindi- Harriet'in Hedestad'da, İstasyon Caddesi'nde gördüğü şeydi. Mikael, bir z</span><span class="none">aman makinesi icat edip, Harriet’</span><span class="none">in arkasına geçerek onun baktığı yere bakamayacağı için bunun ne olduğunu asla bilemeyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama birden beyninde bir şimşek çaktı, alnına vuran Mikael bilgisayarını açtı. İstasyon Caddesi'nde çekilmiş ama kesilmemiş resimlere bir daha baktı... İşte!</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger'in arkasında, yaklaşık bir metre kadar sağda genç bir çift duruyordu. Adam çizgili bir gömlek, kadın da açık renk ceket giymişti. Kadının elinde bir fotoğraf makinesi vardı. Mikael fotoğrafı büyüttü, fotoğraf makinesi flaşlı Kodak İnstamatic'e benziyordu, iyi fotoğraf çekemeyenler için üretilmiş şu ucuz makinelerden.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kadın fotoğraf makinesini çene hizasında tutuyordu. Sonra, tam Harriet'in yüz ifadesinin değiştiği anda, fotoğraf makinesini kaldırmış ve palyaçoları çekmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, kameranın pozisyonu ile Harriet'in bakış hattı arasındaki açıyı hesapladı. Neredeyse aynı yöne çevrilmişlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in kalp atışları hızlandı. Geriye yaslandı ve gömleğinin cebinden sigara paketini aldı. Biri fotoğraf çekmişti. Ama bu kadını nasıl bulacaktı? Onun çektiği fotoğraflara nasıl ulaşacakt</span><span class="none">ı</span><span class="none">? Her şeyden önce, çektiği fotoğrafları tabettirmiş miydi? Ettirdiyse bu fotoğraflar hâlâ duruyorlar mıydı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Kurt Nylund'un çektiği fotoğrafların olduğu dosyayı açta. Her fotoğrafı büyütüp her milimetresini dikkatle inceledi. En son fotoğrafta bu çiftle yine karşılaştı. Kurt Nylund'un, elinde balon, yüzünde sonsuz gülümsemeyle poz veren başka bir palyaçoyu çektiği fotoğrafta onlar da çıkmıştı. Fotoğraf, eğlencelerin düzenlendiği spor sahasının önündeki park alanında çekilmişti. Saat ikiden sonra olmalıydı. Daha sonra Nylund'a tanker kazasını haber vermişler, o da Çocuk Bayramı eğlencelerini bırakıp kaza yerine gitmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kadın neredeyse kalabalığın arasında kaybolmuştu ama çizgili gömlekli adam açıkça ortadaydı. Elinde anahtarlar, kapisini açmak için bir arabaya eğilmişti. Ama kamera palyaçoya odaklandığı için araba silik çıkmıştı. Plakasının bir bölümü görünmüyordu ama AC3 gibi bir şeyle başlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">1960'lı yılların plakaları, alındığı bölgenin harf koduyla başlardı. Mikael, çocukluğunda hangi arabanın nereden geldiğini bu harflere bakarak kestirmeye çalışırdı. AC, Vâsterbotten bölgesinin harf koduydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonra Mikael başka bir şey daha gördü: Arabanın arka camında küçük bir reklam pulu vardı. Oraya odaklandı ama yazılar bulanıklaşıp kayboldu. Mikael reklam pulunu kesti; kontrast ve ışık ayarı yaparak uğraşmaya başladı. Bu, epeyce bir zam</span><span class="none">anını aldı. Yazıları hâlâ okuyamı</span><span class="none">yordu ama silik şekillerin hangi harfler olabileceğini çıkartmaya çalışıyordu. Birçok harf şaşırtıcı bir şekilde aynı gibiydi. O harfi D, B, E de olabilirdi ve diğer harfler için de durum aynıydı. Kalem ve kağıtla, bu harfler üzerine bir süre çalıştıktan sonra anlaşılır bir şeyler ortaya çıkartabilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">R JÖ ER T FAB K S</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gözleri yaşarana kadar fotoğrafa baktı. Sonra ne yazdığını görebildi. NORSJÖ KERESTE FABRİKASI. Bunu izleyen küçük harflerle yazılanları çıkartması imkansızdı ama büyük ihtimal adres ve telefon numarası vardı.</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">17. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">11 HAZİRAN ÇARŞAMBA—14 HAZİRAN CUMARTESİ</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yapbozun üçüncü parçasını hiç beklemediği bir yerden buldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bütün bir gece resimler üzerinde çalıştıktan sonra, ertesi gün öğle sonrasına kadar uyudu. Baş ağrısıyla uyandı, bir duş aldı ve Sussanne'nin Yeri'ne gidip kahvaltı yaptı. Düşüncelerini toparlamakta zorlanıyordu. Aslında gidip Henrik Vanger'e neler bulduğunu rapor etmesi gerekiyordu ama o, Cecilia Vanger'in evine gitti ve kapısını çaldı. Harriet'in odasında ne işinin olduğunu ve orada olmadığına dair niçin yalan söylediğini sormak istiyordu. Ama kapı açılmadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tam oradan ayrılıyordu ki bir ses duydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin orospu evde değil!"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gollüm deliğinden çıkmıştı; uzundu, yaklaşık iki metre, ama yaşlılıktan beli bükülmüştü, göz</span><span class="none">leri Mikael'in gözlerinin hizasın</span><span class="none">daydı. Derisinde yaşlılık lekeleri vardı. Pijamalarının üzerine kahverengi bir sabahlık giymişti ve bir bastona dayanıyordu. Hollywood filmlerinden fırlamış, yaşlı, kötülük dolu tiplerden birine benziyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne dedin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin orospu evde değil dedim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Harald Vanger'e doğru gidip neredeyse burun buruna geldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O bahsettiğin senin öz kızın, iğrenç yaratık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Geceleri gizlice buraya gelen ben değilim," dedi Harald Vanger dişsiz ağzını yayarak. İğrenç kokuyordu. Mikael etrafından dolaştı ve arkasına bakmadan yoluna devam etti. Henrik Vanger'e gitti ve onu çalışma odasında buldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biraz önce kardeşinle karşılaştım," dedi öfkesini gizleyemeden.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harald'la mı? Bak sen, demek deliğinden çıkmaya cesaret edebildi? Senede bir kez çıkabiliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia'nın kapısını çalıyordum, birden o ortaya çıktı. Ve aynen aktarıyorum, 'orospu evde değil' dedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tam da Harald'a uygun bir söz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kendi kızına orospu diyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu yıllardır yapıyor. İşte bunun için birbirleriyle konuşmuyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia yirmisindeyken bekaretini kaybetti. Harriet kaybolduktan sonraki yaz, Hedestad'da bir aşk ilişkisi oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ee?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aşık olduğu adam, Peter Samuelsson, Vanger Şirketi'nde ekonomi asistanı olarak çalışıyordu. Zeki çocuktu. Şimdi ABB şirketinde çalışıyor. Eğer benim bir kızım olsaydı damadım olmasından gurur duyabileceğim biriydi. Tabii bir yanlışı vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Düşündüğüm şey olduğunu söyleme?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harald onun kafatasını ölçtü ya da köklerini araştırdı ve çeyrek Yahudi olduğunu keşfetti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aman tanrım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harald o günden sonra kızma orospu demeye başladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia'yla benim birlikte olduğumuzu biliyor..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım bunu, tanrıya şükür olsun ki her akşam </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sekizde yatıp uyuduğu ve hiç kimse de ona bir şey anlatmadığı için, Isabella'nın dışında herkes biliyordur. Büyük ihtimal Harald senin attığın her adımı izlemiştir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael oturdu, aptal bir görünümü vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani herkesin bunu bil..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elbette."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve sen buna alınmadın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lütfen Mikael, bu beni ilgilendirmez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia nerede?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Okul tatile girdi. Kız kardeşini ziyaret etmek için, geçen cumartesi Londra'ya uçtu. Sonra da tatil için... Hmm, sanırım Florida'ya gidecek. Bir ay sonra geri gelir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael daha da aptallaşmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani ilişkimizi rafa kaldırdık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum ama yine de bu beni ilgilendirmez. İşler nasıl gidiyor?" Mikael, Henrik'in termosundan kendine kahve doldurdu ve yüzünü yaşlı adama çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yeni şeyler buldum, sanı</span><span class="none">rım bir arabaya ihtiyacım olacak." Mikael uzun bir süre ulaştığı sonuçlan anlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Çantasından bilgisayarını çıkarttı, fotoğraflar eşliğinde Harriet'in İstasyon Caddesi'nde nasıl davrandığına dair fikirlerini belirtti. Ayrıca seyirciler arasındaki çiftten, kadının elindeki fotoğraf makinesinden, arabalarından ve arabanın arka camına yapıştırılmış olan reklam pulunda</span><span class="none">n bahsetti. Mikael anlatacakların</span><span class="none">ı</span><span class="none"> </span><span class="none">bitirdiğinde, Henrik Vanger fotoğraflara bir kez daha bakmak istedi. Mikael isteğini yerine getirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger gözlerini bilgisayar ekranından çevirdiğinde yüzü kül gibi olmuştu. Mikael paniğe kapıldı ve elini onun omzuna koydu. Henrik Vanger bir şey yok der gibi elini salladı ve bir süre sessizce oturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim artık imkansız olduğunu düşündüğüm bir iş basardın. Yepyeni şeyler keşfettin. Bundan sonraki adım ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kadının çektiği fotoğrafı bulmalıyım, eğer hâlâ duruyorsa."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Henrik Vanger'e penceredeki kadından bahsetmedi. Bu, onun yeterince objektif olmadığının göstergesiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael dışarı çıktığında Harald Vanger ortalarda yoktu, muhtemelen deliğine geri çekilmişti. Köşeyi döndüğünde, verandasının korkuluklarında birinin oturduğunu gördü; sı</span><span class="none">rtı</span><span class="none"> ona dönük gazete okuyordu. Kısa bir süre, Cecilia Vanger mi diye düşündü ama değildi. Biraz yaklaştığında, korkuluklarda oturan siyah saçlı kızın kim olduğunu çıkarttı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba baba," dedi Pernilla Abrahamsson.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kızını kucakladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen nereden çık</span><span class="none">tı</span><span class="none">n böyle?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii ki evden. Sekellfteâ'ya gidiyorum. Bu gece buradayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Burayı nasıl buldun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Annem burada olduğunu biliyordu. Oradaki kafeye nerede oturduğunu sordum. Burayı gösterdiler. Beni gördüğüne sevinmedin mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elbette sevindim. Hadi içeri gel. Keşke önceden haber verseydin de yemeklik bir şeyler alsaydım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buraya ani bir kararla geldim. Cezaevinden çıkışını kutlamak istiyordum ama beni aramadın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özür dilerim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önemli değil. Annem hep kendi düşüncelerinle meşgul olduğunu anlatmıştı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim için böyle mi diyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh, yaklaşık böyle şeyler. Ama boş ver. Ben seni seviyorum ya."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben de seni seviyorum, ama bilirsin işte..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum. Sanırım bunu anlayacak kadar büyüdüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael çay demledi ve yiyecek bir şeyler hazırladı. Birden kızının doğru söylediğini fark etmişti. Artık o küçük bir kız çocuğu değildi, on yedisine basmak üzereydi. Artık ona küçük bir kızmış gibi davranmamalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eee, nasıldı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne nasıldı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cezaevi." Mikael güldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer ücretli bir tatil gibi olduğunu, kendimi düşünmeye ve yazmaya verdiğimi söylersem inanacak mısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle. Bence cezaevi ve manastır arasında büyük bir fark yok, insanlar manastıra da kendilerini geliştirmek için giderler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh, öyle de bakılabilir. Umarım baban cezaevi müşterisi olduğu için sorun yaşamamışsındır?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiç yaşamadım. Seninle her zaman gurur duydum ve her fırsatta, inandığın şeyleri savunduğun için cezaevine girdiğinin alfanı çizdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İnandıklarım?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"TV'de Erika Berger'i izledim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael sarardı. Kızı onu sütten çıkmış ak kaşık sanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Pernilla, ben o kadar masum değilim. Neler olduğunu anlatamayacağım için üzgünüm ama suçsuz yere cezalandırılmadım. Hakimler ellerindeki kanıtlara dayanarak hüküm verdiler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama sen gerçek hikayeyi anlatmadın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, çünkü kanıtlayamazdım. Boş yere gürültü çıkarttım ve bu nedenle de cezaevini boyladım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi. O zaman şimdi bana bir cevap ver: Wennerström bir dolandırıcı mı, değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdiye kadar tanıdığım en büyük dolandırıcı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bak işte, bu bana yeter. Sana bir hediye aldım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Çantasından bir paket çıkarttı. Mikael paketi açtı, bu bir The Best of the Eurythmics CD'siydi. Pernilla, bunun bir zamanların favori grubu olduğunu biliyordu. Mikael kızını kucakladı, bilgisayarını çalıştırıp CD'yi yerleştirdi, birlikte Sweet Dreams'i dinlediler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Skellefteâ'da ne yapacaksın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayatın Işığı adlı bir cemaatin düzenlediği yaz okulu var," dedi Pernnila sanki dünyanın en doğal şeyinden bahseder gibi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ürperdiğini hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet’le kızı arasında ne kadar da çok benzerlik vardı. Pernilla, Har</span><span class="none">riet'in kaybolduğu yaşta, on altı</span><span class="none">sındaydı. İkisi de babalarından ayrı yaşıyorlardı. Her ikisi de tuhaf tarikatların çekimine kapılmışlardı. Harriet bölgesel bir cemaatin, Pernilla da en az Hayatın Işığı kadar çılgın bir tarikatın.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kızında uyanan bu dinsel ilgiye karşı ne yapması gerektiğini bilemiyordu. Onun nasıl istiyorsa öyle yaşama hakkını çiğnemekten korkuyordu ama Hay</span><span class="none">atı</span><span class="none">n Işığı tarikatı onun ve Erika’nın, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'da rezil etmekten çekinmeyecekleri bir tarikattı. Bu konuyu ilk fırsatta Pernilla'nın annesiyle konuşmaya karar verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Pernilla'ya yatağını veren Mikael, geceyi mutfaktaki divanda geçirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ağrıyan bir boyun ve sızlayan kaslarla uyandı. Pernilla yola çıkmakta acele ediyordu, Mikael kahvaltıdan sonra kızını istasyona götürdü. Trenin kalkmasına biraz zaman vardı, kahve alıp peronun sonlarında bir banka oturdular ve hemen her şey hakkında konuştular. Tren gelmeden hemen önce Pernilla bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none">:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Skellefteâ'ya gitmemden hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Endişe edecek bir şey yok," dedi Pernilla. "Ama sen Hıristiyan değilsin değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, en azından iyi bir Hıristiyan değilim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tanrıya inanmıyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, inanmıyorum ama senin inancına saygı duyuyorum. Herkesin inanacak bir şeylere ihtiyacı var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tren perona girdiğinde, birbirlerine uzun süre sarıldılar. Pernilla vagona adım attığında geriye döndü ve:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Baba, sana din propagandası yapmayacağım. Neye inanırsan inan benim için fark etmez, seni her zaman seveceğim. Ama Kendi Kutsal Kitap eğitimine devam etmeni istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Duvarındaki alıntıyı gördüm," dedi Pernilla. "Ama niçin o kadar kasvetli ve nevrotik? Öptüm. Hoşçakal."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">El salladı ve kayboldu. Mikael peronda şaşkın bir şekilde durup, kuzeye doğru uzaklaşan treni seyretti. Ancak tren gözden kaybolduktan sonra kızının ne demek istediğini düşündü ve kalbine bir ağırlık çöktü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael tren istasyonundan aceleyle çıktı, </span><span class="none">saat</span><span class="none">ine baktı. Hedeby Adası'na giden otobüsün kalkmasına daha yirmi dakika vardı. Bu kadar süre beklemeye tahammülü yoktu. İstasyon meydanının öteki tarafındaki taksi durağına gitti ve kuzey aksanı konuşan Hüseyin'i buldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">On dakika sonra evine gelmişti. Hemen çalışma odasına girdi. Not kağıdını yazı masasına bantlamıştı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Magda-32016</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sara-32109 / RJ- 30112</span></p><p class="calibre2"><span class="none">RL-32027</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mari-32018</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Etrafına baktı. Sonra Kutsal Kitabı nerede bulabileceği aklına geldi. Not kağıdını yanına aldı, pencerenin kenarındaki kutuya koyduğu anahtarları buldu ve hızlı adımlarla Gottfried'in kulübesine doğru yola çıktı. Raftan Harriet'in Kutsal Kitabı'nı alırken neredeyse elleri titriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'in kaydettikleri telefon numaraları değildi. Tevrat'ın Levililer bölümündeki ayetlere işaret ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">(Magda) Tevrat; 20. bölüm, 16. ayet:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir kadın cinsel ilişki kurmak amacıyla bir lıayvana yaklaşırsa, kadım da hayvanı da kesinlikle öldüreceksiniz. Ölümü hak etmişlerdir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">(Sara) Tevrat; 21. bölüm, 9. ayet:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir kahinin kızı fahişelik yaparak kendini ki</span><span class="none">rletirse, hem kendini hem de bab</span><span class="none">asını rezil etmiş olur. Yakılmalıdır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">(RJ) Tevrat; 1. bölüm, 12. ayet:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kişi, hayvanı parçalayıp, iç yağını ve başını ayıracak; kahin bunları sunakta yanan odunların üzerine yerleştirecek.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">(RL) Tevrat; 20. bölüm, 27. ayet.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cincilik yapan ve ruh çağıran, ister erkek olsun, ister kadın olsun kesinlikle öldürülecektir. Onları taşlayacaksınız. Ölümü hak etmişlerdir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">(Mari) Tevrat; 20. bölüm, 18. Ayet.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eğer biri aybaşı olan bir kadınla yatarsa ve cinsel organının dış dudaklarını kana boyarsa ve kuyusunu kapatırsa ve kadın kendi kuyusunun kanına bulamışa, ikisi de kendi halkı tarafından yok edilecektir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael dışarı çıkıp verandaya oturdu. Harriet'in telefon defterine özenerek yazdığı rakamların bunları işaret ettiği tartışmasızdı. Eski Ahit'teki her alıntının altını özenle çizmişti. Mikael bir sigara yaktı ve kuşları dinlemeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Rakamları çözmüştü. Ama isimler hâlâ belirsizdi. Magda, Sara, Mari, RJ ve RL.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in beyninde bir şimşek çaktı ve bir uçurum açıldı. Komiser Morell'in anlattığı Hedestad'da çıkan yangının kurbanlarını hatırladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Rebecka olayı; Kişi hayvanı parçalayıp, iç yağını ve başını ayıracak; kahin bunları sunakta yanan odunların üzerine yerleştirecek. 1940'lı yılların sonlarında, Rebecka adlı kıza tecavüz edilmiş ve başı ateşe sokularak öldürülmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Rebecka. RJ. Kızın soyadı neydi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet nasıl bir belaya bulaşmıştı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O gün öğle sonrası Mikael kapısını çaldığında, vücudunda biraz kırgınlık hisseden Henrik Vanger yatmış dinleniyordu. Anna yanında birkaç dakika kalması kaydıyla, Mikael'i içeri aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yaz gribi," dedi Henrik Vanger burnunu çekerek. "Ne istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir sorum var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1940'lı yıllarda Hedestad'da bir cinayet işlenmiş, bu konuda herhangi bir bilgin var mı? Rebecka adında bir kızı, başını şömineye sokarak öldürmüşler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Rebecka Jacobson," dedi Henrik Vanger bir saniye bile tereddüt etmeden. Bu isim hiç aklımdan çıkmadı ama yıllardır bahsedildiğini de duymadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama cinayeti biliyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hem de detaylarına kadar. Rebecka Jocobson öldürüldüğünde y</span><span class="none">irmi üç ya da yirmi dört yaşların</span><span class="none">daydı. Sanırım... 1949 yılıydı. Benim de biraz katkıda bulunduğum kapsamlı bir soruşturma yapılmıştı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin?" diye şaşkınlıkla sordu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet. Rebecka, Vanger Şirketi'nde büro işlerinde çalışıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Alımlı, çevresinde sevilen bir kızdı. Ama bu da nereden çıktı şimdi?" Mikael ne diyeceğini bilemedi. Ayağa kalkıp pencereye doğru gitti. "Bilemiyorum. Henrik, sanırım bir şeylere ulaştım ama önce enine boyuna düşünmeliyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Rebecka ve Harriet olayı arasında bir bağ mı olduğunu ima ediyorsun? İki olay arasında on yedi yıl fark var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bırak da önce bir düşüneyim. Kendini daha iyi hissedersen yarın sabah uğrarım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ertesi gün Vanger'e hiç uğraya</span><span class="none">ma</span><span class="none">dı. Saat gecenin birine yaklaşırken, o hâlâ mutfak masasının başında Harriet'in İncil'ini okuyordu. Köprüden hızla geçen bir arabanın sesini duydu ve mutfak penceresine bir ambulansın mavi ışığı yansıdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İçini kaplayan kötü duygularla dışarı fırlayarak ambulansın nereye gittiğine baktı. Henrik Vanger'in evinin önünde durmuştu. Alt katın ışıkları yanıyordu. Verandanın basamaklarından iki hamlede indi ve Vanger'in büyük salonunun girişinde çok sarsılmış olan Anna NygrenTe karşılaştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kalp," dedi Anna. "Bir süre önce beni uyandırdı, kalbinin ağrıdığını söyledi ve yere yığıldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kollarını sadık hizmetçinin boynuna doladı, ambulans görevlileri bir sedyeye yatırdıkları, hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen Henrik’le dışarı çıkana kadar öylece bekledi. Arkalarında, oldukça stresli olduğu belli olan Martin Vanger duruyordu. Anna çağırır çağırmaz koşup gelmişti, ayağında terlikler vardı, pantolonunun fermuarını çekmeyi unutmuştu. Mikael'i şöyle bir selamlayıp Anna'ya döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben hastaneye gidiyorum. Birger'i ara. Cecilia'ya da ulaşmaya çalış," diye talimat verdi. "Dirch Frode'ye de haber ver."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Frode'ye ben giderim," dedi Mikael. Anna müteşekkir bir şekilde başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael parmağını Dirch Frode'nin zilinin üzerine koyduğunda, gece yarısı çalman kapı genellikle kötü bir haberin işaretidir, diye düşünüyordu. Uykulu Frode kapıda görünene kadar birkaç dakika bekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kötü haberlerim var. Henrik Vanger'i hastaneye kaldırdılar. Sanırım kalp krizi geçiriyor. Martin sana haber vermemi istedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aman tanrım," dedi Dirch Frode ve kol </span><span class="none">saat</span><span class="none">ine baktı. "Bugün ayın 13'ü ve Cuma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael tekrar eve döndüğünde </span><span class="none">saat</span><span class="none"> gecenin iki buçuğuydu. Bir süre düşündü ve Erika'yı daha sonra haberdar etmeye karar verdi. Ancak ertesi sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> on civarında Frode'yi arayıp, Henrik Vanger'in hâlâ hayatta olduğundan emin olduktan sonra, Erika'yı arayıp </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yeni ortağının kalp krizi nedeniyle hastaneye kaldırıldığını haber verdi. Bu beklenmedik bir şey değildi ama yine de büyük bir endişeyle karşılandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akşamın ileri bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">inde Dirch Frode, Mikael'e geldi ve Henrik Vanger'in sağlık durumu hakkında ayrıntılı bilgi verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yaşıyor ama durumu iyi değil. Ciddi bir kalp krizi geçirdi, ayrıca bedeni de iltihaplanmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onu gördün mü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır. Yoğun bakımda. Martin ve Birger başında bekliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne kadar şansı var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode ileri geri sallandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kalp krizini atlattı, bu iyiye işaret. Henrik'in bünyesi gerçekten de sağlamdır. Ama artık yaşlı. Bekleyip göreceğiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir süre sessizce oturup derin düşüncelere daldılar. Mikael kahve yaptı. Frode perişan bir haldeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi ne olacağına dair birkaç soru sormak zorundayım," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Frode başını kaldırıp ona baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seninle yaptığımız sözleşme değişmeyecek. Henrik yaşasın ya da yaşamasın bu yılın sonuna kadar geçerli. Endişelenmene gerek yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Endişelenmiyorum, sormak istediğim bu değildi. Onun yokluğunda çalışmalarımı kime rapor edeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode iç geçirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, Harriet Vanger olayının Henrik için bir tür zaman geçirme olduğunu benim kadar sen de biliyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O kadar emin olma, Dirch."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yeni kanıtlar buldum, dedi Mikael. Dün bir kısmını Henrik'e anlattım. Korkarım kalp krizini bu tetiklemiştir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode, Mikael'e tuhaf bir bakış fırlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şaka yapıyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını iki yana salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dirch, son günlerde resmi makamların otuz beş yılda ulaşmış olduklarından çok daha önemli ipuçları buldum. Benim sorunum, Henrik'in yokluğunda bulgularımı kiminle paylaşacağımı hiç konuşmamış olmamız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana anlatabilirsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi. Ama bu fotoğraflarla anlatmalıyım. Zamanın var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael yeni bulgularını mümkün olduğu kadar açık bir dille anlattı. İstasyon Caddesi'nde çekilmiş olan resim serisini gösterdi ve çıkarttığı sonuçları açıkladı. Daha sonra kızının, telefon defterindeki notların şifresini nasıl çözdüğünden bahsetti. Son olarak da, 1949 yılında vahşi bir cinayete kurban giden Rebecka JacobssonTa ilgili bağlantıya işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Anlatmadığı tek şey Cecilia Vanger'in, Harriet'in odasının penceresinde görünen yüzüydü. Cecilia'yı şüpheliler arasında koymadan önce onunla konuşmak istiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Frode'nin alnı endişeyle kırışmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Rebecka cinayetiyle, Harriet'in kaybolması arasında bir bağ mı var diyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bilmiyorum. Olamazmış gibi görünüyor. Ama Harriet'in onun isminin baş harflerini -RJ- yangın kurbanlarına gönderme yaparak telefon defterine kaydettiği de ortada. Rebecka olayının Vanger ailesiyle bir ilişkisi olduğu da açık; kız Vanger Şirketi'nde çalışmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki bunları sen nasıl açıklıyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Açıklayamı</span><span class="none">yorum. Ama araştırmalarıma devam etmek istiyorum. Seni Henrik'in temsilcisi olarak kabul ediyorum. Onun adına sen karar vermelisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Belki de polise başvurmalıyız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır. Hiç olmazsa Henrik izin vermeden olmaz. Rebecka cinayeti yıllar önce zaman aşımına uğradı ve polis soruşturması rafa kaldırıldı. Kırk beş yıl önce işlenmiş bir cinayet için yeni bir araştırma yapmazlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum. Ne yapacaksın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ayağa kalktı ve mutfakta bir tur attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önce fotoğrafların izini sürmek istiyorum. Harriet'in gördüğünü biz de görürsek... Sanırım bütün olanların anahtarı bu. İkinci olarak Norsjö'ye ve izlerin beni götüreceği diğer yerlere gitmek için bir arabaya ihtiyacım var. Üçüncü olarak İncil'den yapılan alıntıların peşine düşeceğim. Alıntılardan biriyle vahşice işlenen bir cinayet hakkında bir bağ kurabildik. Geriye dört alıntı kaldı. Bunları yapabilmek için... Gerçekten yardıma ihtiyacım var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne tür bir yardıma?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Araştırma yapabilecek bir yardımcıya ihtiyacım var, eski gazete arşivlerini didik didik edip Magda, Sara ve diğer isimlere ulaşabilecek birine. Eğer düşündüklerim doğruysa, Rebecka'dan başka kurbanlar da olmalı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani başka birini daha bu sırra ortak..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Acilen yapılması gereken bir sürü iş var. Eğer bir polis olsaydım bir işbölümü yapar zamanı ve imkanları daha etkili kullanırdım. Arşiv araştırması yapabilecek yetenekli ama aynı zamanda da güvenilir birine ihtiyacım var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum... Aslında böyle birini tanıyorum. Senin hakkında araştırma yapan kız," diye ağzından kaçırdı Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"KİM NE YAPTI?" diye öfkeyle sordu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode susması gereken bir şeyi nasıl böyle açığa vurduğuna hayıflandı. Artık yaşlanıyorum, diye düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sadece yüksek sesle düşündüm. Bir şey yok," diye kıvırmaya çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim hakkımda araştırma yaptırdın ha?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dramatize etme Mikael. Seni işe almak istiyorduk, ne tür bir insan olduğunu araştırdık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek Henrik Vanger'in benimle nasıl ilişki kuracağını iyi bilmesinin nedeni bu. Ne kadar derin bir araştırmaydı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Oldukça derin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> sorununa da girildi mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode omuzlarını silkti. "O zaman aktüeldi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir sigara yaktı. Bu, beşinci sigarasıydı. Sigara artık bir alışkanlık olmak üzereydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yazılı bir rapor mu aldınız?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael bunu dert etmen gereksiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O raporu okumak istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lütfen, önemli bir şey değil. Seni işe almadan önce biraz araştırma yaptık, hepsi bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben o raporu okumak istiyorum," diye tekrarladı Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buna ancak Henrik karar verebilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle mi? O zaman ben de şöyle diyorum: O raporu bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> içinde elime vereceksin. Aksi halde bu akşam Stockholm'e giden ilk trene atlar çekip giderim. O rapor nerede?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode ve Mikael bir süre bakışlarıyla birbirlerini tarttılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonra derin bir iç çeken Frode gözerini kapadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evde çalışma odamda."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger olayı, Mikael'in karıştığı, tartışmasız en karmaşık olaydı. Özellikle de son bir yılda -Hans-Erik Wennerström hakkında yayınlanan yazıdan beri- uzun, engebeli bir yola girmişti ve henüz bu yolun sonu da görülmemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Geri dönülmez bir hata yapan Dirch Frode, akşam </span><span class="none">saat</span><span class="none"> altıda Lisbeth Salander'in hazırladığı raporu Mikael'e vermek zorunda kalmıştı. Bu, yüz sayfalık makale, belge ve Mikael'in hayatına dair diğer ayrıntıların fotokopilerinin de eklendiği, seksen sayfalık bir rapordu. İnsanın kendisi hakkında hazırlanmış, biraz otobiyografik, biraz istihbarat raporuna benzeyen bir şeyi okuyor olması tuhaf bir deneyimdi. Mikael, raporun ayrıntılar açısından ne kadar zengin olduğunu okudukça şaşkınlıktan şaşkınlığa düşüyordu. Lisbeth Salander, onun artık tarihe karıştığını düşündüğü şeyleri bile kazıp çıkartmıştı. Bir zamanlar ateşli bir sendikalistken, şimdi memuriyetten politikacı olan gençlik aşkını bile keşfetmişti. Bu kız kimlerle konuşmuştu? Mikael'in de üyelerinden biri olduğu ve yaşayan bir ruhun hatırlamasının imkansız olduğunu düşündüğü rock grubu Bootstrap'ı da bulmuştu. Ekonomik durumunu en ince detaylarına kadar incelemişti. Bütün bunları nasıl başarmıştı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir gazeteci olarak, yıllarca kişiler hakkında her yeri kazıyıp bilgi toplayan Mikael'in, bu kızın yaptığı işin kalitesini değerlendirebilecek tecrübesi vardı. Onun gözünde Lisbeth Salander, kuşkusuz müthiş bir araştırmacıydı. Kendisinin, hiç tanımadığı biri hakkında, böylesi kapsamlı bir rapor hazırlayıp hazırlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">yacağından emin değidi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ayrıca Mikael, Henrik Vanger'le birlikteyken Erika'yla aralarına bir çeşit mesafe koyuyor olmalarının gereksizliğini de anlamıştı. Raporda Greger Beckman, Erika ve kendisinin yıllardır yaşadıkları üçlü ilişkiden de bahsediliyordu. Lisbeth Salander, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un durumu hakkında da rahatsız edecek kadar isabetli değerlendirmeler yapmıştı. Demek ki Henrik Vanger, Erika'yı arayıp ortaklık teklif ettiğinde, ne kadar kötü durumda olduklarını biliyordu. Ne tür bir oyun oynuyordu bu adam?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Wennerström olayını özet geçmişti ama mahkemelerden en az birini izlemiş olduğu açıktı. Mikael'in mahkemedeki tuhaf davranışının, savunma yapmayı reddetmesinin altını çizerek, bir soru işareti koymuştu. Bu kız her kimse akıllı biriydi. Devam eden satırlarda Mikael yerinden fırladı, gözlerine inanamıyordu. Lisbeth Salander, mahkemenin kararından sonra neler olabileceğine dair kısa bir değerlendirme yapmıştı. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un genel yayın yönetmenliğinden ayrıldığında yayınladıkları basın bildirisini, neredeyse sözcüğü sözcüğüne öngörmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama bütün bunları, Mikael'in ilk taslakta yazdığı gibi ifade etmişti. Mikael raporun kapağına tekrar baktı. Mahkeme kararını aldığı günden üç gün öncesinin tarihi vardı. Bu imkansız.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O basın bildirisi, bu dünyada bir tek yerde vardı; Mikael'in bilgisayarında. İş yerindeki bilgisayarında değil, dizüstü bilgisayarında. Bu taslağın çıktısı alınmamıştı. Erika Berger'de bile bir kopyası yoktu. Üstelik bu konuda hiç konuşmamışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Lisbeth'in yaptığı araştırmayı yavaşça bir kenara koydu. Sigara isteğine direnerek ceketini giydi ve aydınlık geceye çıktı. Boğaz boyunca kıyıyı takip ederek yürüdü, Cecilia Vanger'in bahçesinin ve Martin Vanger'in villasının önündeki lüks motorbotun önünden geçti. Ağır adımlarla yürüyor ve düşünüyordu. Sonunda bir taşa oturdu ve Hedestad Koyu'nda göz kırpan deniz fenerine baktı. Bunun bir tek açıklaması vardı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Benim bilgisayarıma girdin bayan Salander, dedi kendi kendine.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sen lanet bir hackersin.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_5"/>
</div></div></div></div></body></html>
