<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Ejderha D?vmeli K?z</title>
    <meta name="author" content="Stieg Larsson"/>
    <meta name="creation-time" content="2014-12-1"/>
    <meta name="revision-time" content="2014-12-2"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">15 TEMMUZ, SALI - 17 TEMMUZ, PERŞEMBE</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in Canberra'dan bindiği uçak, öğleyin geç </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerde Alice Springs'e indi. Şimdi ya charter uçağa binecek ya da araba kiralayıp kuzeye doğru dört yüz kilometre yol kat edecekti. Araba kiralamayı tercih etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Canberra Havaalanı'na indiğinde, Plague ya da Trinity'nin gizemli uluslararası ilişkilerinden birinin, üzerine 'Joshua' yazıp -bu, Kutsal Kitap'tan alınmış bir isimdi- enformasyon masasına bıraktığı zarf Mikael'i bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Anita'nın Londra'dan aradığı telefon numarası, Cochran Çiftliği adında bir koyun çiftliğine aitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Zarfta, Cochran Çiftliği ve Avustralya'nın koyun endüstrisi hakkında kısa bilgiler vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Avustralya: Nüfus 18 milyon. 53.000 çiftlikte 120 milyon koyun yetiştiriliyor. Bu endüstrinin yıllık ihracatı 3,5 milyar dolar. Bu ihracatın 700 milyon tonu et ve giyim sanayi için deri ihracatından oluşuyor. Et ve yün üretimi ülke ekonomisinde önemli bir yer tutuyor. 1891 yılında Jeremy Cochran tarafından kurulan Cochran Çiftliği, 60.000 merinos koyunuyla ülkenin beşinci büyük tarım işletmesi. Şirket, koyun üreticiliği dışında inek, domuz ve tavuk yetiştiriciliği de yapıyor. Yıllık cirosu oldukça iyi görünen Cochran Çiftliği Şirketi, başta ABD, Japonya, Çin ve Avrupa olmak üzere birçok yere ürün ihraç ediyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kısa notların arasındaki kişi analizleri daha da etkileyiciydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">1972 yılında şirket, Raymond Cochran'dan -Oxford Üniversitesi mezunu- Spencer Cochran'a devrolmuştu. 1994'te Spencer öldükten sonra da şirketi karısı devralmıştı. Kadının, Cochran Çiftliği'nin web sitesinden indirilmiş silik bir fotoğrafı vardı. Bir koyunu okşamak için eğilen kadının kısa, sarı saçları vardı ve yüzünün bir yarısı gölgeliydi. Joshua'ya göre Spencer'la 1971 yılında İtalya'da evlenmişlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael gecelemek için, Wannado adlı çorak bir şehirde durdu. Bir birahaneye oturup koyun bifteği yedi ve üç bardak da bira devirdi. Çok tuhaf bir aksanla konuşan birahane sakinleri ona mate diyorlardı. Mikael sanki Crocodile Dundee film setine girmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gecenin geç bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">inde, uyumadan önce, New York'ta bulunan Erika Berger'i aradı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üzgünüm Ricky ama o kadar meşguldüm ki seni bir türlü arayamadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hedestad'da neler dönüyor?" diye patladı Erika. "Christer aradı. Martin Vanger trafik kazasında ölmüş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Boş ver, uzun bir öykü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Telefonunu niçin açmıyorsun? Son birkaç gündür deliler gibi seni arayıp duruyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Burada çalışmıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Neresi orası?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Alice Springs'in yaklaşık iki yüz kilometre kuzeyinde bir yerdeyim. Yani Avustralya'da."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Erika'yı şaşırtmayı şimdiye kadar çok az başarabilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama bu defa Erika'nın sesi bir süre kesildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Avustralya'da işin ne? Sormama müsaade varsa tabii."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üstlendiğim görevi sonlandırmaya çalışıyorum. Birkaç gün içinde İsveç'e dönerim. Henrik Vanger'den aldığım işi bitirmek üzere olduğumu söylemek için aradım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani şu Harriet olayını çözdün mü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle gibi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ertesi gün, on iki civarında Cochran Çiftliği'ne ulaştığında, Anita Cochran'ın 120 kilometre batıdaki, Makawaka adlı üretim bölgesinde olduğunu öğrendi. Doğru yolu bulabilmek için, </span><span class="none">saat</span><span class="none"> dörde kadar bir sürü tozlu yola girip çıktı. Bir grup koyun yetiştiricisinin bir jeep'in etrafına toplanıp kahve içtikleri bir çiftlik girişinde durdu. Arabadan inip kendini tanıttı ve Anita Cochran'ı aradığını söyledi. Adamlar, kararları onun verdiği belli olan iri yarı bir adama göz ucuyla baktılar. Üst tarafı çıplak olan bu adamın, bir tişörtün örtebileceği yerleri dışında her tarafı kahverengiydi. Başında bir kovboy şapkası vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Well mate, bu tarafa doğru otuz kilometre gidersen patronu bulursun," diyerek parmağıyla işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in arabasına küçümseyerek bakıyordu, bu tür bir Japon oyuncağı ile yola çıkmanın pek de akıllı bir davranış olmadığını düşünüyor olmalıydı. Yanık tenli atlet, kendisinin de o tarafa gideceğini söyledi. Eğer isterse Mikael'i de yanına alabilirdi. Mikael teşekkür etti ve dizüstü bilgisayarının olduğu çantayı alıp adamın jeepine bindi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kendini Jeff diye tanıtan adam, istasyonda 'Studs Manager' olduğunu söyledi. Mikael bunun ne tür bir iş olduğunu anlamamıştı. Göz ucuyla Mikael'e bakan adam bunun banka müdürü gibi bir şey olduğunu açıkladı. Ama onlar para değil koyunları yönetirlerdi ve Avustralya'da çiftliğe istasyon denilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Jeff, yirmi derece eğimli yolda, </span><span class="none">saat</span><span class="none">te yirmi kilometre hız yaparken konuşmaya devam ettiler. Mikael bu yola, kiraladığı arabayla çıkmadığı için talih yıldızına şükrediyordu. Aşağıdaki koyakta ne olduğunu sordu. 700 koyunun yayıldığı bir otlak vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anladığım kadarıyla Cochran Çiftliği büyük bir işletme."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Avustralya'nın en büyüklerinden biriyiz," dedi Jeff, övüngen bir sesle. Yalnızca burada, Makwaka Bölgesi'nde 9.000 koyunumuz var. Ama New South Wales ve Batı Avustralya'da da istasyonlar kurduk. Yani yaklaşık 63.000 koyun sahibiyiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Koyaktan çıkıp, engebeli ama daha uysal bir araziye geldiklerinde silah sesleri duyuldu. Etrafta koyun leşleri, kocaman ateşler ve bir düzine de çiftlik işçisi vardı. Herkesin elinde bir tüfek, koyun katliamı yapılmaktaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu görüntü karşısında Mikael gayriihtiyari Eski Ahit'teki 'Yakmalık Sunu' bölümünü hatırladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Adamların arasında, ayağında kot pantolon ve üzerinde çizgili beyaz bir gömlek olan kısa sarı saçlı bir kadın duruyordu. Jeff arabayı bu kadının birkaç metre uzağına park etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hi boss. We got a tourist," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael jeep'ten indi ve gözlerini kadına dikti. Kadın da sorgulayan bakışlarını ona çevirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba Harriet. Görüşmeyeli çok uzun zaman oldu," dedi Mikael İsveççe.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Anita Cochran'ın yanındakiler Mikael'in ne dediğini anlamasalar da, patronlarının nasıl tepki verdiğini görmüşlerdi. Bir adım gerileyen Anita'nın yüzü dehşetle gerilmişti. Ondaki bu değişimi gören adamları birden ciddileştiler ve patronlarını rahatsız ettiği anlaşılan bu tuhaf yabancıya karşı, her an saldırabilecek bir tavra büründüler. Arkadaşça ifadesi bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> kaybolan Jeff, Mikael'e doğru bir adım attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael dünyanın bir ucunda, elleri tüfekli ve tere bulanmış koyun çobanları tarafından kuşatılmıştı. Anita'nın bir işaretiyle onu paramparça edebilirlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kısa bir sürede hava değişti. Anita'nın bir elini kaldırmasıyla, adamlar birkaç adım geriledi. Mikael'e yaklaşan Anita gözlerini gözlerine dikip bir süre baktı. Yüzü terli ve kirliydi. Mikael, sarı saçlarının köklerine doğru koyulaştığını fark etti. Şimdi daha yaşlı ve daha zayıf olsa da, konfirmasyon töreninde çekilen fotoğrafın vaat ettiği güzellikte bir kadındı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Daha önce karşılaştık mı?" diye sordu Harriet Vanger.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii. Adım Mikael Blomkvist. Bir yaz, ben üç yaşındayken bana çocuk bakıcılığı yapmıştın. Sen o zaman on iki ya da on üçündeydin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'in bakışları birkaç saniye içinde aydınlandı. Mikael'i hatırlamış ve şaşırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, ne istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet ben senin düşmanın değilim. Buraya sana zarar vermeye gelmedim. Ama konuşmalıyız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet, Jeff'e dönüp işleri ele almasını söyledikten sonra, Mikael'e kendini takip etmesini işaret etti. Küçük bir koruluğun yanındaki beyaz çadırlara kadar iki yüz metre yürüdüler. Harriet, külüstür bir masanın yanındaki portatif sandalyeyi işaret ederek, Mikael'den oturmasını istedi. Bir kaba su doldurup yüzünü yıkadıktan sonra çadıra girip gömleğini değiştirdi. Soğutucudan iki bira alıp Mikael'in karşısına oturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hadi. Konuşalım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Koyunları niçin vuruyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Salgın hastalık. Sanırım çoğu sağlıklı ama hastalığın yayılması riskini göze alamayız. Bir hafta içinde 600 kadarını yok etmek zorundayız. Anlayacağın havamda değilim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kardeşin bir hafta önce, arabasını bir kamyonun üzerine sürerek intihar etti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Duydum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum, Anita Vanger, seni aradı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sorgulayan gözlerle uzun süre Mikael'e baktıktan sonra başını salladı Harriet. Apaçık ortada olan şeyleri inkar etmenin artık bir anlamı yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Beni nasıl buldun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anita'nın telefonunu dinledik." Mikael de yalan söyleme gereği duymamıştı. "Ölmeden önce kardeşinle birkaç dakika geçirdik."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger'in suratı asıldı. Mikael onunla göz göze geldi. Boynuna bağladığı komik fuları çıkarttı, gömleğinin yakasını kıvırıp boynundaki izi gösterdi. Hâlâ kırmızı ve iltihaplıydı. Büyük ihtimal bu izi, Martin Vanger'den bir anı olarak bütün ömrünce taşıyacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kardeşin boynuma bağladığı derin bir kayışla beni bir halkaya astı. Neyse ki arkadaşım zamanında yetişip hakkından geldi de boğulmaktan kurtuldum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'in gözlerinde bir ateş parladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"En iyisi şu öyküyü baştan anlat."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in olup bitenleri anlatması, bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">ten fazla sürdü. Kim olduğunu ve ne iş yaptığını anlatarak başladı. Harriet'i aileden birinin öldürdüğünden emin olan Henrik'in polis araştırmaları tıkandıktan sonra, kendi başına yıllar boyunca sürdürdüğü özel araştırmaları, ona bu görevi nasıl verdiğini; bilgisayarını açıp İstasyon Caddesi'nde çekilen fotoğrafları göstererek, bu fotoğraflara nasıl ulaştığını, Lisbeth'le birlikte iki kişi oldukları anlaşılan seri katillerin izlerini nasıl sürdüklerini anlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O konuşurken karanlık bastırmıştı. İşe son veren adamlar, ateş yakıp yemek hazırlıklarına girişmişlerdi. Mikael, Jeff'in onlara yakın durup, şefini korumak için bir gözünü üzerlerinden ayırmadığını fark etti. Aşçı, Mikael ve Harriet'e yemek verdi. Birer bira daha açtılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael anlatacaklarını bitirdiğinde bir süre susan Harriet, "Aman Tanrım," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Uppsala'daki cinayeti gözünden kaçırmışsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Fark bile etmedim. Babam öldüğü ve bütün bu cinayetler son bulduğu için mutluydum. Martin'i hiç böyle dü... O öldüğü için de üzülmüyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama benim hayatta olduğumu nasıl anladın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Neler olup bittiğini ortaya çıkardıktan sonra, gerisini tahmin etmek hiç de zor değildi. Ortadan kaybolmak için yardıma ihtiyacın vardı. Anita Vanger senin sırdaşındı, yani yardım isteyebileceğin tek kişi oydu. Onunla iyi bir arkadaşlık kurmuş ve yazı birlikte geçirmiştiniz. Gottfried'in kulübesinde. Ona güvenebilirdin, ehliyeti de vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet ona ifadesiz bir yüzle baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi yaşadığımı öğrendin, ne yapmayı düşünüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik'e anlatacağım. O, bunu bilmeyi hak ediyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sonra? Sen bir gazetecisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet, seni teşhir etmek gibi bir niyetim yok. Bu sıkıntılı öyküde, bilmeleri halinde gazeteciler cemiyetinin beni dışarı atmasına yetecek kadar meslek ilkelerini çiğnedim," diyen Mikael, işi şakaya vurarak devam etti: "Bir ilke daha çiğnersem kıyamet kopmaz, ayrıca eski bakıcımı öfkelendirmek de istemem."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in bu sözleri Harriet'i rahatlatmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçeği kaç kişi biliyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yaşadığını? Şimdilik sen, ben, Anita ve ortağım Lisbeth. Dirch Frode, bütün öykünün yaklaşık üçte ikisini biliyor ama o hâlâ senin 1960'lı yıllarda öldüğünü sanıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet gözlerini karanlığa dikmiş, bir şey düşünür gibiydi. Harriet'in yarım metre uzağındaki çadıra dayadığı tüfeğe bakan Mikael'in içini bir huzursuzluk kapladı. Başını iki yana sallayarak bu saçma duyguyu kovdu ve yeni bir konuya girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama nasıl oldu da Avustralya'da koyun yetiştiriciliğine başladın? Anladığım kadarıyla adadaki kazanın ertesi günü, köprü açıldığında, Anita seni arabasının bagajında adadan çıkarttı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bagajda değildim, üzerime bir battaniye örtüp arka koltukların üzerine uzanmıştım. Hiç kimsenin dikkatini çekmedi. Adaya geldiğinde Anita'ya olanları anlatıp kaçmam gerektiğini söylemiştim. Dediğin gibi güvenebileceğim biriydi. Bana yardım etti ve yıllar boyunca sırrıma sadık kaldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin Avustralya?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İsveç'i terk etmeden önce birkaç hafta Anita'nın öğrenci yurdundaki odasında kaldım. Anita cömertlik edip bütün parasını bana verdi. Pasaportunu da. Birbirimize çok benziyorduk, yalnızca saçlarımı sarıya boya</span><span class="none">ma</span><span class="none">m gerekti. Dört yıl İtalya'da bir manastırda kaldım; rahibe olarak değil. Manastırda huzur bulmak isteyenlere kiralanan odalar vardı. Sonra bir tesadüf eseri Spencer Cochran'la karşılaştım. Benden birkaç yaş büyüktü, İngiltere'de okuduğu okuldan yeni mezun olmuş, Avrupa seyahatine çıkmıştı. Birbirimize aşık olduk. İşte bu kadar. Anita Vanger 1971 yılında onunla evlendi. Onunla evlendiğime hiç pişman olmadım. Harika bir insandı. Ne yazık ki sekiz yıl önce öldü ve kendimi birden çiftlik sahibi buldum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama pasaport? Birilerinin iki Anita Vanger olduğunu keşfetmesi gerekirdi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, niçin keşfetsinler ki? Anita Vanger adında İsveçli bir kadın, Spencer Cochran adında Avustralyalı bir adamla evleniyor. Bu kadının, Londra ya da Avustralya'da yaşıyor olması kimi ilgilendirir ki? Londra'da Cochran'ın müstakbel eşi, Avustralya'da da hemen yanındaki eşiydim. Canberra ve Londra'daki bilgisayar kayıtları karşılaştırılmıyor. Ayrıca kısa zamanda Cochran soyadıyla Avustralya pasaportu aldım. Her şey planlandığım gibi yürümüştü. Tek sorun, eğer Anita evlenmek isterse ne yapacağımızdı. Benim evliliğim İsveç kayıtlarına da geçmişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O da evlenmedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evlenebilecek birini bulamadığını iddia ediyor. Ama evlilikten benim için kaçındığını biliyorum. O gerçek bir arkadaş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki senin odanda ne işi vardı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O gün pek mantıklı davranamıyordum. Martin'den ödüm kopuyordu, Uppsala'da kaldığı sürece bu korkuyu kendimden uzaklaştırabilmiştim. Ama onu o caddede bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> karşımda görünce, hayatım boyunca güvende olamayacağımı anlamıştım. Olup bitenleri Henrik'e anlatmakla kaçmak arasında gidip geliyordum. Henrik'in benimle konuşmaya zamanı yoktu, bir süre köyün içinde ne yapacağımı bilmeden dolaştım. Benim dışımda herkes köprüdeki olayla meşguldü. Benim kendi dertlerim vardı, neredeyse köprüdeki olayın bilincinde bile değildim. Sanki her şey gerçek dışıydı. Gerda ve Alexander'in evlerinin bahçesindeki küçük misafir kulübesine yerleşmiş olan Anita'yla karşılaştığımda, artık ne yapacağıma karar vermiştim. Bana yardım etmesini rica ettim. Onun kulübesine girdim ve burnumu bile dışarı çıkartmadım. Ama evden almam gereken bir şey vardı; her şeyi yazdığım bir günlük. Ayrıca elbiseye de ihtiyacım vardı, onları bana Anita getirdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım pencereyi de merakına yenilip olay yerine bakmak için açtı." Mikael bir süre düşündü. "Düşünmeme rağmen Henrik'</span><span class="none">e niçin gitmediğini hâlâ anlayamı</span><span class="none">yorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sence niçin gitmemişimdir?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçekten bilemiyorum. Eğer neler döndüğünden haberdar olsaydı, Henrik kesinlikle sana yardım ederdi, üstelik bunu seni ele vermeden yapardı. Her şey gizlice çözülür, Martin derhal etkisiz hale getirilir, psikolojik tedaviye tabi tutulurdu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen işin aslını anlamamışsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael o ana kadar yalnızca Gottfried'in, Martin'e yaptığı cinsel saldırıyı söz konusu etmiş, Harriet'in durumunu konu dışı tutmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gottfried Martin'e cinsel saldırıda bulundu," dedi dikkatle. "Bunu sana da yapmış olabileceğinden şüpheleniyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger bunu, önce yüzünde en küçük bir mimik değişmeden karşıladı. Sonra derin bir nefes aldı ve elleriyle yüzünü kapadı. Biraz uzaktan onları izleyen Jeff, birkaç saniye içinde yanlarına gelip Harriet'e her şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Harriet ona bakıp hafifçe gülümsedi. Sonra Mikael'in şaşkın bakışları altında ayağa kalktı ve Studs Manager'ine sarılıp yüzüne bir öpücük kondurdu. Ellerini Jeff'in omzundan çekmeden başını Mikael'e çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Jeff, bu Mikael, eski bir... arkadaş. Bir sürü sorun ve kötü haber getirdi ama o yalnızca bir elçi, elçiyi vuramayız değil mi? Mikael, bu Jeff Cochran. En büyük oğlum. Bir oğlum ve bir kızım daha var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Jeff otuz yaşlarında göründüğüne göre Harriet, evlendikten hemen sonra hamile kalmış olmalıydı. Mikael ayağa kalktı, Jeff'e elini uzatarak, annesinin canını sıktığı için üzüldüğünü ama maalesef başka çaresinin de olmadığını söyledi. Harriet bir süre konuştuktan sonra Jeff'i yolladı. Tekrar Mikael'in karşısına oturduğunda bir karar vermiş gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Artık daha fazla yalan yok. Her şey geride kaldı. Sanırım 1966'dan beri, bir biçimde bugünü bekledim. En büyük korkum bir gün birinin karşıma çıkıp bana gerçek adımla hitap etmesiydi. Biliyor musun? Bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> bir şey oldu. Bütün korkularımdan kurtuldum. Suçum zaman aşımına uğradı. İnsanların ne düşüneceği umurumda bile değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Suç?" dedi Mikael şaşkınlıkla.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet ısrarla Mikael'e baktı ama o hâlâ neden bahsettiğini anlayamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"On altı yaşındaydım. Korkuyordum. Utanıyordum. Çaresizdim. Korkunç yalnızdım. Olanları bir Martin, bir de Anita biliyordu. Anita'ya yalnızca tecavüz olayını anlatabildim, babamın manyak bir kadın katili olduğunu anlatacak cesaretim yoktu. Anita bunu hiç bilmedi. Ama yumurta gelip kapıya dayandığında, Henrik'e anlatmaya cesaret edemediğim korkunç suçlarımı da Anita'ya anlattım. Beni affetsin diye durmadan Tanrı'ya yalvardım. Ve dört yıl bir manastırda saklandım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet, senin baban tecavüzcü bir katildi. Bunda senin bir suçun yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum. Bana bir yıl boyunca tecavüz etti. Bundan kurtulabilmek için her şeyi... Ama o benim babamdı. Onun kabul edebileceği bir neden göstermeden karşı koya</span><span class="none">ma</span><span class="none">zdım. Rol yaptım, sanki her şey yolundaymış gibi davrandım. Onunla yalnız kalmamaya özen gösterdim. Tabii neler olduğunu annem biliyor ama aldırmıyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Isabella biliyor muydu?" Harriet'in sesi sertleşti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii ki biliyordu. Ailede içinde yaşanıp da onun bilmediği hiçbir şey yoktu. Ama sanki hiçbir şey yokmuş gibi davranıyor, tatlı canını sıkıntıya sokmuyordu. Babam bana, oturma odasında onun gözlerinin önünde tecavüz etse bile görmezlikten gelirdi. Ne benim ne de kendi yaşamında bir sorun olduğunu kabul edebilecek olgunlukta değildi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onunla karşılaştım. Cadının teki."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hep öyleydi. Babamla ilişkisi üzerine çok düşündüm. Anladığım kadarıyla ben doğduktan sonra cinsel ilişkileri son bulmuştu. Babamın etrafında bir sürü kadın vardı ama tuhaf bir şekilde Isabella'dan korkuyordu. Ondan uzak duruyor ama boşanmaya da yanaşmıyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vanger ailesinde boşanma olmaz." Harriet ilk kez güldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet ya, boşanamazlar. Neyse, sorun şuydu ki yaşadıklarımı hiç kimseye anlatamazdım. O zaman bütün dünya duyacaktı. Okul arkadaşlarım, bütün akrabalar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir elini onun elinin üzerine koydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet, çok üzgünüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İlk tecavüz ettiğinde daha on dördümdeydim. Bir sonraki yıl, sık sık beni yaşadığı kulübeye götürdü. Bir çoğunda Martin de oradaydı. İkimizi de bir şeyler yapmaya zorlardı. Martin, kendini rahatlatırken Gottfried kollarımı sıkıca tuttu. Babam öldüğünde Martin onun yerini almaya hazırdı. Benden onun sevgilisi olmamı bekledi, isteklerine doğal olarak boyun eğmem gerektiğini düşünüyordu. Böyle bir durumda seçim şansım yoktu. Dediklerini yapmak zorundaydım. Bir işkencecinin pençesinden kurtulduğumu düşünürken, diğerinin pençesine düşmüştüm ve yapabileceğim tek şey onunla yalnız kalmamaya dikkat etmekti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik bu duruma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hâlâ anlamıyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet sesini yükseltmişti. Adamlarının göz ucuyla kendilerine baktıklarını fark eden Harriet, Mikael'e doğru eğildi ve sesini alçaltarak;</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün kartlar masada. Nasıl oynayacağını sen düşün."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kalktı, çadıra girip iki bira daha getirdi. Mikael tek bir söz etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gottfried."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik'in seyahatte olduğu bir gün, 7 Ağustos 1965'te, babam beni zorla kulübesine götürdü. İçti, bana tecavüz etmeye çalıştı, beceremeyince, öfkeden çılgına döndü. Yalnız kaldığımız her seferde bana karşı kaba ve pervasızdı ama bu defa kendi sınırlarını aşmıştı. İçime işedi. Sonra da, bana neler yapmak istediğini söyledi. Bütün bir akşam öldürdüğü kadınları anlattı. Yaptıklarıyla övünüyordu. Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptı. Saatlerce anlattı. Anlattıklarının yarısını anlamadım ama başka bir şeyi iyice anlamıştım; kafadan kontak olduğunu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Birasından bir yudum aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gece yarısı bir öfke krizine yakalandı. İyice zıvanadan çıkmıştı. Asma kattaki yataktaydık. Boynuma bir tişört doladı ve bütün gücüyle sıkmaya başladı. Mosmor olmuştum. Beni öldürmek istediğinden hiç kuşkum yoktu, ilk defa o gece tecavüzünde tam bir başarı sağladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet başını kaldırıp Mikael'e baktı. Bakışlarında yalvaran, beni anla diyen bir şeyler vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O kadar sarhoştu ki, elinden kurtulabildim. Hemen aşağı atladım, panik içinde kaçmaya başladım. Çırılçıplaktım, nereye olduğunu bilmeden koşuyordum, iskelede durdum. Yalpalayarak peşimden gelmişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael birden daha fazla anlatmamasını dilediğini fark etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O ayyaş moruğu suya itebilecek kadar gücüm vardı. Bir kayık küreğiyle bastırarak, çırpınması bitene kadar suyun altında tuttum. Yalnızca birkaç saniye sürdü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sustuğunda kulakları rahatsız eden bir sessizlik çöktü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Başımı kaldırdığımda Martin'i gördüm. Dehşetle gerilmiş yüzünde hastalıklı bir sırıtma vardı. Ne kadar zamandır oradaydı, bizi ne kadar gözlemişti bilmiyordum. O anda onun insafına kalmıştım. Yanıma geldi, saçımdan tutup kulübeye, Gottfried'in yatağına sürükledi. Ellerimi bağladı ve babamın cesedi suda yüzerken bana tecavüz etti. Hiç karşı koyamadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael gözlerini kapadı. Harriet'i kendi haline bırakmadığı için utanıyordu. Harriet, sesini toplayarak devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O günden sonra onun kölesi olmuştum. Ne derse yapıyordum. Sanki felç olmuş gibiydim. Isabella, Gottfried'in trajik ölümünden sonra çevre değiştirmesinin iyi geleceğini düşünerek Martin'i Uppsala'ya yolladığı için aklımı koruyabildim. Tabii bunu, bana ne yaptıklarını bildiği için yapmıştı. O, sorunları böyle çözerdi. Martin'in bu karardan hoşnut olmadığını anlamışsındır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir sene sonra Noel tatilinde adaya gelmiş, ama ben ondan uzak durmayı başarabilmiştim. Noel'le yılbaşı arasındaki tatilde Henrik'le Kopenhag'a gittim. Yaz tatilinde de Anita gelmişti. Ona açıldım. Beni hiç yalnız bırakmadı, Martin'in bana yaklaşmasına engel oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve onunla İstasyon Caddesi'nde karşılaştın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben onun aile toplantısına gelmeyeceğini, Uppsala'da kalacağını duymuştum. Fikrini değiştirmişti. Birden caddenin karşısında bana baktığını gördüm, gülümsüyordu. Karabasan gibiydi. Babasını öldürmüştüm ama oğlundan asla kurtulamayacaktım. O zamana kadar yalnızca intihar etmeyi düşünmüştüm. Ama birden fikrimi değiştirip kaçmaya karar verdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Rahatlamış bir ifadeyle Mikael'e baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçeği anlatabilmek güzel bir duygu. İşte artık her şeyi öğrendin. Bu bilgiyi nasıl kullanacaksın?"</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">27. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">26 TEMMUZ, CUMARTESİ - 28 TEMMUZ, PAZAR</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> dokuzda, Lisbeth Salander'i Landgatan'daki evinin önünden alıp Kuzey Mezarlığı'ndaki krematoryuma götürdü. Tören boyunca ona eşlik etti. Törende yalnızca onlar, bir de papaz vardı ama cenaze töreninin sonlarına doğru Dragan Armansky de kapıda göründü. Bir baş işaretiyle Mikael'i selamlayıp Lisbeth'in arkasında durdu ve bir elini ürkerek omzuna koydu. Lisbeth gelenin kim olduğunu biliyormuş gibi, arkasına bakmadan başını sallayarak selam verdi. Sonra da Mikael ve Armansky orada yokmuş gibi kendi içine kapandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, annesi hakkında hiç kimseyle konuşmamıştı. Ama papazın, huzurevinden kadın hakkında bilgi aldığı açıktı. Mikael'in anlayabildiği kadarıyla, beyin kanamasından ölmüştü. Lisbeth bütün bir tören boyunca hiç konuşmadı. Lisbeth'le iki defa göz göze gelen kadın papaz, ikisinde de ne söyleyeceğini şaşırdı. Lisbeth ona ifadesiz gözlerle bakıyordu. Tören bittiğinde hiçbir şey demeden kiliseden çıktı gitti. Derin bir nefes alan Mikael ve Dragan göz ucuyla birbirlerine baktılar. Lisbeth'in kafasında neler döndüğünü ikisi de bilmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Durumu çok kötü," dedi Dragan.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle," dedi Mikael. "Senin gelmen iyi oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bundan çok emin değilim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky gözlerini Mikael'e dikti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kuzeye gideceksiniz, değil mi? Gözünü ondan ayırma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Lisbeth'e dikkat edeceğine söz verdi. Kilisenin kapısında ayrıldılar. Lisbeth çoktan arabanın içine girmiş, Mikael'i bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Motorsikletini ve Milton Security'den aldığı malzemeleri geri getirmek için Mikael'le Hedestad'a gitmek zorundaydı. Uppsala'dan geçerlerken sessizliğini bozdu ve Avustralya seyahatinin nasıl geçtiğini sordu. Mikael, Stockholm Havaalanı'na dün akşam inmiş, ancak birkaç </span><span class="none">saat</span><span class="none"> uyuyabilmişti. Harriet'in öyküsünü anlattı. Lisbeth yarım </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca tek bir söz etmeden dinledikten sonra,"Fahişe," dedi. "Kim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet Kaltak Vanger. Eğer 1966'da bir şey yapsaydı, Martin otuz yedi yıl boyunca o kadar kadına tecavüz edip öldüremeyecekti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet babasının işlediği cinayetleri biliyormuş ama Martin'in neler yaptığına dair hiçbir fikri yokmuş. Eğer dediklerini yapmazsa babasını boğarak öldürdüğünü açığa vurmakla tehdit ederek ona tecavüz eden ağabeyinden kaçmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Boş laf."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha sonra susup Hedestad'a kadar hiç konuşmadılar. Lisbeth'in bütün aksiliği üzerindeydi. Önceden kararlaştırdığı toplantıya geciken Mikael, onu Hedeby Adası'na giden yol ayrımında bırakırken Lisbeth'e dönene kadar onu bekleyip beklemeyeceğini sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Burada gecelemeyi mi düşünüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım öyle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni beklememi mi istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael arabadan çıktı, gidip kollarını Lisbeth'in boynuna doladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth onu şiddetle itti. Mikael bir adım geriledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, sen benim arkadaşımsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu akşam yanında düzecek birisi bulunsun diye kalmamı mı istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael gözlerini ona dikip uzun süre baktı. Sonra arabaya bindi ve motoru çalıştırdı. Arabanın camını açtı. Lisbeth'in tutumundaki düşmanlık çok açıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin arkadaşın olmak istiyorum," dedi. "Eğer sen başka türlü düşünüyorsan beni beklemene gerek yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Dirch Frode'yle birlikte hastanedeki odasına girdiğinde, Henrik elbiselerini giymiş oturuyordu. Mikael yaşlı adama sağlığını sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yarın Martin'in cenazesine katılmama izin verebileceklerini söylüyorlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dirch sana neler anlattı?" Henrik başını yere eğdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Martin ve Gottfried'in yaptıklarını anlattı. Bu kadarını hayal bile edemezdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet'e ne olduğunu öğrendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl ölmüş?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ölmemiş. Hâlâ yaşıyor. Seni görmeyi çok istiyor, eğer sen de istersen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik ve Dirch Frode şeytan çarpmışa dönmüşlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onu buraya gelmeye zor ikna ettim. Ama yaşıyor, sağlığı yerinde ve burada, Hedestad'da. Bu sabah geldi ve sanırım bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">e kadar buraya gelir. Yani, eğer görüşmek istiyorsan."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bütün öyküyü, baştan sona bir kez de onlara anlattı. Henrik onu sanki vaaz veren İsa'yı dinliyormuş gibi dikkatle dinledi. Arada bir sorular sordu ya da anlamadığı bir yeri tekrarlamasını rica etti. Dirch Frode tek bir kelime etmedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael anlatacaklarını bitirdiğinde, yaşlı adam sessizliğe gömüldü. Her ne kadar doktorlar, Henrik Vanger'in toparlandığını söyleseler de, anlattıklarının yaşlı adama ağır geleceğinden korkmuştu Mikael. Ama Henrik hiçbir duygu belirtisi göstermemiş, yalnızca sesi biraz boğuklaşmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Zavallı Harriet. Keşke bunları bana anlatabilseydi." Mikael </span><span class="none">saat</span><span class="none">ine baktı. Beşe dört vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onunla karşılaşmak istiyor musun? Neler yaptığını öğrendiğinde onu istemeyeceğinden korkuyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki çiçekler?" dedi Henrik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Uçakla gelirken onu da sordum. Ailede sevdiği tek kişi senmişsin. Tabii çiçekleri o yolluyormuş. O çiçekleri aldığında onun yaşadığını ve iyi durumda olduğunu anlamanı umuyormuş. Ortaya çıkmadan yapabileceği tek şey buymuş. Ama tek haber kaynağı Anita, okulunu bitirir bitirmez başka bir ülkeye yerleşip, Hedestad'a hiç uğramadığından, burada neler yaşandığını hiç öğrenememiş. Senin ne kadar acı çektiğini ve o çiçekleri seninle dalga geçmek için katilinin gönderdiğini düşüneceğini tahmin edememiş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım çiçekleri Anita aracılığıyla gönderiyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, Anita bir uçak şirketinde çalıştığı için, iş icabı bir sürü ülkeyi dolaşıyormuş. Çiçekleri gittiği yerlerden o postalamış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, Anita'nın ona yardım ettiğini nasıl anladın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet'in odasının penceresinde göründüğü fotoğrafı vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama o da işin içinde olabilir. katil olabilirdi. Harriet'in yaşadığını nasıl anladın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Henrik'e uzun süre baktı ve sonra Hedestad'a döndüğünden beri ilk defa gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anita, Harriet'in ortadan kaybolmasına yardım etmiş olabilirdi ama katil olamazdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bundan nasıl emin olabildin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çünkü bu öykü, o lanet olası kapalı oda muamması öykülerinden biri değil. Eğer Anita, Harriet'i öldürmüş olsaydı cesedi çoktan bulunmuştu. Yani mantıklı tek sonuç, onun Harriet'in kaçmasına yardımcı olmasıydı. Evet, onu görmek istiyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elbette, Harriet'i elbette görmek istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael girişteki asansörlerin yanında bekleyen Harriet'in yanına gitti. Önce onu tanıya</span><span class="none">ma</span><span class="none">dı. Bir gün önce, Stockholm'deki Arlanda Havaalanı'nda birbirlerinden ayrıldıktan sonra, Harriet saçlarını tekrar eski rengine, siyaha boyatmıştı. Üzerinde siyah bir pantolon, beyaz bir bluz ve oldukça şık, gri bir ceket vardı. Çok çekici görünüyordu. Mikael eğildi, onu cesaretlendirmek için yanağına bir öpücük kondurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kapıyı açıp Harriet'i odaya buyur ederken, Henrik oturduğu koltuktan ayağa kalktı. Harriet derin bir nefes alıp odaya girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba Henrik," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yaşlı adam onu tepeden tırnağa süzdü. Sonra yanına gidip yanaklarından öptü. Mikael, Dirch Frode'ye başıyla işaret etti, onları yalnız bırakarak odadan çıktılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Hedeby Adası'na geldiğinde Lisbeth Salander güvenlik kameralarını, elbise ve tuvalet çantasını toplayıp gitmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Onun yokluğunu hisseden Mikael, sıkıntıyla kulübeyi dolaştı. Her şey bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> yabancılaşmış, gerçekliğini kaybetmişti. Çalışma odasındaki kağıt yığınına baktı. Bunları tekrar Henrik'e götürmek için kutulamayı düşünüyordu. Ama şimdi bunu yapacak hali yoktu. Markete gidip akşam yemeği için süt, peynir ve ekmek aldı. Geri döndüğünde kahve suyu koydu ve çıkıp bahçeye oturdu. Akşam gazetesini açarak okumaya başladı. Hiçbir şey düşünmek istemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat beş buçukta köprüden geçen taksi üç dakika sonra geri dönerken, Mikael arka koltukta oturan Isabella'nın silüetini gördü. Dirch Frode, bahçe koltuğunda uykuya dalmış olan Mikael'i uyandırdığında </span><span class="none">saat</span><span class="none"> yediye geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik'le Harriet ne durumda?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Her musibette bir hayır vardır," dedi Dirch Frode, kontrol etmeye çalıştığı bir gülümsemeyle. "Düşünsene, Isabella hışımla Henrik'in odasına daldı. Senin tekrar kulübeye geldiğini görmüş ve çıldırmış. Artık şu Harriet saçmalığından bıktığını ve üstüne vazife olmayan şeylere burnunu sokarak oğlunun ölümüne senin neden olduğunu söyledi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh, haksız da sayılmaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik'e seni derhal buradan defetmesini ve onun da artık bir hayaletin peşinden koşmayı bırakmasını emretti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vay vay."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Odada oturan kadına göz ucuyla olsun bakmadı. Herhalde hastane personelinden biri sandı. Harriet'in ayağa </span><span class="none">kalkarak annesine baktığı ve ‘m</span><span class="none">erhaba anne' dediği o anı hiç unutmayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ee, Isabella ne yaptı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Isabella'yı tekrar hayata döndürmek için doktor çağırmak zorunda kaldık. Şimdi onun Harriet olduğunu kabul etmiyor, senin Harriet'im diyen bir sahtekarı ortaya çıkarttığını iddia ediyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode, Mikael'i olanlardan haberdar ettikten sonra, Harriet'in ölüler arasından döndüğü haberini vermek için aceleyle Cecilia ve Alexander'in yanlarına gitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, Uppsala'nın yakınlarında bir benzinliğe girdi, </span><span class="none">motos</span><span class="none">ikletinin deposunu doldurdu. Oraya kadar, hiç arkasına bakmadan kararlı bir şekilde gelmişti. Hesabı ödeyip beklemeden </span><span class="none">motos</span><span class="none">ikletine atladı. Benzinliğin çıkışında durdu, yola çıktığı andaki kararlılığı kaybolmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Morali hâlâ berbat durumdaydı. Hedeby Adası'nı terk ederkenki o müthiş öfkesi, yol boyunca yavaş yavaş erimişti. Mikael Blomkvist'e niçin bu kadar öfke duyduğunu bilmiyordu, daha doğrusu içindeki öfkenin ona karşı olduğundan bile emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Çakal Vanger'i, Harriet Kaltak Vanger'i, Dirch Puşt Frode'yi ve Hedeby Adası'ndaki küçük krallıklarında birbirine kumpas kuran bütün o lanet olası Vanger klanını düşündü. Onun yardımına ihtiyaç duymuşlardı. Normalde bırakın sırlarını açmayı, ona selam bile vermezlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bok çuvalları.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Derin bir nefes alıp o sabah gömülen annesini düşündü. Bu çok kötü olmuştu. Merak ettiği soruların cevabını artık alamayacağına göre, yaralarını hiçbir zaman saramayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cenaze töreninde arkasında duran Dragan Armansky'yi düşündü. Ona bir şey söylemeliydi, hiç değilse orada olduğunu bildiğini belirten bir jest yapmalıydı. Ama bunu yapması durumunda Armansky, onun yaşamını düzene sokmaya çalışacaktı. Eğer bir parmağını uzatsa o bütün kolunu almaya çalışacaktı ve onu hiçbir zaman anlayamayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hâlâ onun vasisi olan Avukat Nils Pezevenk Bjurman'ı düşündü. Artık zararsız hale gelmişti ve Lisbeth'in emirlerine harfiyen uyuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yatıştırılamaz bir nefretle dolarak dişlerini sıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist'i; gözetim altında olduğunu ve bütün bir hayatının bir sıçan deliğinde geçtiğini öğrendiğinde ona nasıl davranacağını düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Öfkesi ona yönelik değildi, bunu anlıyordu. Tam birilerini öldürmek istediği bir zamanda, yanı başında onu bulmuş, bütün öfkesini ona kusmuştu. Ona lanetler okuması anlamsızdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'e karşı, nefretle iç içe geçmiş bir sevgi duyuyordu. Özel hayatına burnunu sokmuştu. Ama yine de onunla birlikte çalışmaktan zevk almıştı. Bu bile tuhaf bir şeydi... Biriyle birlikte çalışmak. Buna alışık değildi ama beklentilerinin aksine sorun yaşamamış, Mikael onun yaptığı işe karışmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Peki onun yüzüne tekme atma isteği de nereden geliyordu?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Derin bir iç çekti ve mutsuz gözlerini E4'ten geçen kamyona dikti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat akşamın sekizini vurduğunda, Mikael hâlâ bahçede oturuyordu. Bir </span><span class="none">motos</span><span class="none">iklet sesi duydu, başını çevirdiğinde köprüden geçen Lisbeth'i gördü. Lisbeth kulübenin önüne park edip kaskını çıkarttı. Masanın üzerindeki boş kahve sürahisini alıp mutfağa gitti. Dışarı geldiğinde deri </span><span class="none">motos</span><span class="none">iklet giysilerini çıkartmış, ayağına bir kot pantolon geçirmiş ve üzerinde I can be a regular bitch. Just try me yazan bir tişört giymişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben şimdi Stockholm'e ulaşmışındır diye düşünüyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Uppsala'dan döndüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sıkı bir gezinti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kıçıma ağrılar girdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin geri döndün?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth cevap vermedi. Mikael üstelemeden kahvesini içmesini bekledi. On dakika sonra Lisbeth sessizliğini bozdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seninle arkadaşlık etmekten hoşlanıyorum," dedi gönülsüzce.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bunlar daha önce ağzına bile almayacağı şeylerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seninle. Seninle birlikte çalışmak ilginçti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben de seninle birlikte çalışmaktan hoşlanıyorum," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hmm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doğrusu, daha önce senin gibi inanılmaz yetenekli biriyle hiç çalışmadım. Tamam, lanet olası bir hacker'svn ve bir telefon açmanla Londra'da yirmi dört </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca birilerinin telefonlarını dinletebildiğin şüpheli çevrelerle ilişkin var ama sonuç almayı biliyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth masaya oturduktan sonra ilk defa başını kaldırıp Mikael'e baktı. Mikael onun birçok sırrını öğrenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önemli bir şey değil. Bilgisayarlardan anlıyorum. Bir metni okumak ve neler yazdığını anlamakla ilgili bir sorunum yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Fotografik bir bellek," dedi Mikael sakince.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım öyle. Yalnızca bilgisayarlar ve telefon şebekelerini değil; </span><span class="none">motos</span><span class="none">iklet, TV, elektrik süpürgesi, kimyasal işlemler ve astrofizik formüllerini de bilirim. Yani anormal biri, bir tür ucube."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kaşlarını çattı ve uzun süre sessiz kaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Asperger sendromu, diye düşündü. Ya da benzer bir şey. Başkalarına boş bir vızıltı gibi gelen soyut nedenleri anlayabilen bir yetenek.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth gözlerini masaya dikti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Başkaları böyle bir yeteneğe sahip olabilmek için neler vermezdi," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunları konuşmak istemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, bu konuyu geçelim. Niçin geri döndün?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bilmiyorum. Belki de yanlış yaptım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ona dikkatle baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, bana arkadaşlık sözcüğünün anlamını söyler misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Birinden hoşlanmak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam da, birinden niçin hoşlanırsın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth omuzlarını silkti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana göre arkadaşlık iki şeyin üzerinde yükselir," dedi Mikael. "Saygı ve güven. Bu iki şeyden biri eksikse arkadaşlık bağı kurulamaz. İnsan birine saygı duyabilir ama yanı sıra güven de duymazsa arkadaşlık çatlamaya başlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth sessizliğini bozmadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kendin hakkında benimle konuşmak istememeni anlarım ama bana güvenip güvenmediğine karar vermek zorundasın. Seninle arkadaş kalmak istiyorum ama bunu tek taraflı yapamam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seninle sevişmekten hoşlanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seksin arkadaşlıkla bir ilgisi yok. Tamam, arkadaşlar da birbirleriyle seks yapabilirler ama Lisbeth eğer seninle seks yapmakla arkadaşlık arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsam, neyi seçeceğim konusunda hiç tereddüt etmem."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlamadım. Benimle sevişmek istiyor musun, istemiyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael susup dudaklarını ısırdı. Sonunda bir iç çekti ve:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İnsan birlikte çalıştığı biriyle cinsel ilişkiye girmemeli," diye mırıldandı. "İşleri karıştırmaktan başka bir işe yaramıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika'yla bulduğunuz her fırsatta düzüşüyor musunuz, yoksa ben mi yanılıyorum? Üstelik Erika evli bir kadın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben ve Erika. Onunla ilişkimiz iş ortaklığı yapmamızdan çok önce başladı. Medeni durumu da seni ilgilendirmez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle mi? Bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> kendinden bahsedilmesini istemez oldun. Şu arkadaşlık dediğin şeyin bir ayağı güven değil miydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, ama şimdi burada söz konusu olan bir arkadaşının arkasından konuşmamak. O zaman onun güvenini kötüye kullanmış olurum. Senin arkandan da Erika'yla konuşmam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth bir süre düşündü. Sohbet sıkıcı bir hal almaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu tür konuşmalardan hoşlanmazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seninle sevişmek hoşuma gidiyor," dedi yeniden.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim de. Ama ben baban olacak yaştayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sıçarım yaşına."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aramızdaki yaş farkını gözardı edemezsin. Sürekli bir ilişki için uygun bir yaş farkı değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sürekli ilişkiden bahseden kim?" dedi Lisbeth. "Çarpık cinsel ilişkilerin büyük rol oynadığı bir işi yeni sonuçlandırdık. Eğer bana kalsa bu adamları birer birer ortadan kaldırırdım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiç uzlaşmazsın değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır," dedi Lisbeth. Dudaklarında gülümseme denilemeyecek tuhaf bir ifade vardı. "Ama neyse ki sen onlara benzemiyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ayağa kalktı. "Şimdi gidip duş alacağım. Sonra da çırılçıplak yatağına yatacağım. Eğer bu iş için çok yaşlı olduğunu düşünüyorsan, gidip portatif yatakta yatarsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael onun arkasından baktı. Salander'in kişiliğini çözemiyordu ama utanmazlığı aşikardı. Onunla girdiği her tartışmayı kaybediyordu. Kahve fincanlarını toplayıp mutfağa götürdükten sonra yatak odasına gitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ertesi gün </span><span class="none">saat</span><span class="none"> onda yataktan kalktılar. Birlikte duş alıp, kahvaltı yaptılar. Saat on birde Dirch Frode arayıp Martin'in cenaze töreninin </span><span class="none">saat</span><span class="none"> ikide yapılacağını haber vererek törene gelip gelmeyeceklerini sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şaka mı bu?" dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode'nin ricası üzerine </span><span class="none">saat</span><span class="none"> altıda buluşmaya karar verdiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael birkaç </span><span class="none">saat</span><span class="none">ini belgeleri ayırıp değişik kartonlara koyarak, Henrik'in çalışma odasına taşımaya ayırdı. Geriye bir tek not tuttuğu defterler ve yarım yıldır kapaklarını bile açmadığı Hans-Erik Wennerström davasının dosyaları kalmıştı. Derin bir iç çekip onları da çantasına koydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode ancak </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sekiz civarında gelebildi. Üzerinde hâlâ tören elbisesi vardı, çok huzursuz görünüyordu. Mutfak masasına oturdu ve Lisbeth'in uzattığı kahve fincanını minnetle aldı. Mikael, Harriet'in ortaya çıkmasını ailenin nasıl karşıladığını sorarken, Lisbeth masanın bir kenarına oturup bilgisayarını açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Martin'in ölümünü gölgede bıraktığını söyleyebilirim. Şimdi onun varlığını basın da keşfetti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki bu durumu nasıl açıkladınız?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet yerel gazeteyle bir röportaj yaptı. Ailesiyle anlaşamadığı için evden kaçtığını söyledi. Ama Vanger Şirketi kadar cirosu olan bir şirketi yönettiğine göre, her nereye kaçtıysa işleri rast gitmiş olmalı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ıslık çalarak hayretini belirtti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Avustralya koyunlarının çok para ettiğini biliyordum ama bir koyun çiftliğin bu kadar para kazanacağını tahmin edemezdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çiftlik işleri çok harika durumda ama tek gelir kaynağı değil. Cochran Şirketi madencilik, tekstil, imalat, ulaşım, elektronik ve daha bir sürü başka alanda da faaliyet gösteriyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hoppala. Ee şimdi ne olacak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doğrusunu sorarsan ben bilmiyorum. Bütün gün birileri gelip durdu, uzun yıllardan sonra bütün aile bir araya toplandı. Fredrik ve Johan Vanger'in akrabaları, yeni kuşaktan yirmi ve üstü yaşlarda bir sürü insan. Bu akşam Hedestad'da sanırım kırka yakın Vanger var, bir kısmı hastanede Henrik'in başını şişiriyor, diğerleri de büyük otelde Harriet'in."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet büyük olay. Peki Martin işini kaç kişi biliyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdilik ben, Harriet ve Henrik. Üçümüz bir araya gelip uzun süre konuştuk. Şu Martin hakkında. Sapıklıkları her şeyi gölgeledi. Şirkette de büyük bir krize yol açtı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doğal selef yok ama Harriet bir süre Hedestad'da kalacak. Bir sürü şeyin yanı sıra kimin neye ne kadar sahip olduğunu ve mirasın nasıl dağıtılacağını da araştırmak zorundayız. Eğer Harriet buradan kaçmasaydı, payına oldukça yüklü bir miras düşecekti. Tam bir karabasan."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael güldü. Ama Frode'nin gülecek hali yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Isabella çöktü. Hastaneye yatırdık. Harriet onu ziyaret etmeyi reddediyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Haklı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bununla birlikte Anita, Londra'dan geliyor. Gelecek hafta aile meclisi toplanacak. Yirmi beş yıl sonra ilk defa Anita da katılacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yeni CEO kim olacak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu işe Birger talip ama söz konusu bile edilemez. Bu işi şimdilik hasta yatağından Henrik üstlenecek, dışarıdan ya da aileden birini."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Frode cümlesini tamamlamadı. Mikael kaşlarını çattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet? Ciddi olamazsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin olmasın? Oldukça yetenekli ve saygın bir iş kadınından bahsediyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama onun Avustralya'da ilgilenmesi gereken bir şirketi var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, ama onun yokluğunda işleri oğlu Jeff Cochran yönetebilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O, koyun çiftliğinde studs manager. Eğer doğru anladıysam o, koyunların uygun eşlerle çiftleşmesine nezaret ediyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama Oxford'un ekonomi, Melbourne'ün de hukuk bölümünden mezun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael onu Harriet'e götüren terli ve kaslı adamı, çizgili bir takım elbisenin içinde düşünmeye çalıştı. Niçin olmasın?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün bunlar bir çırpıda çözüm bulmaz," dedi Frode. "Ama Harriet harika bir CEO olur. Doğru bir ekiple şirketi, içinde bulunduğu krizden kurtarabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama tecrübesi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, tecrübesiz. Uzun yıllar sonra ortaya çıkıp da şirketin bütün süreçlerine nüfuz edemez. Ama Vanger Şirketi uluslararası faaliyet gösteren bir şirket. Tek kelime bile İsveççe bilmeyen Amerikalı birini de CEO olarak atayabilirdik. Buna ticaret deniliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Er ya da geç, Martin'in evinin bodrumundaki odayla yüzleşmek zorunda kalacaksınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum. Ama Harriet'i yok etmeyi göze almadan bu konuda bir şey söyleyemeyiz. Bu konuda karar verecek kişinin ben olmadığıma seviniyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lanet olsun Dirch, Martin'in bir seri katil olduğunu gizleyemezsiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Frode diken üzerinde oturur gibiydi. Mikael de pirelenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, ben. Oldukça sıkıntılı bir pozisyondayım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlat bakalım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik'ten bir mesaj getirdim. Basit bir mesaj. Şimdiye kadar yaptığın şeyler için teşekkür ediyor ve sözleşmede yazan koşulları yerine getirilmiş kabul ediyor. Yani seni diğer görevlerinden affediyor, artık Hedestad'da kalıp çalışmana gerek yok. Demek ki hemen Stockholm'e gidip işinin başına dönebilirsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani sahneden çekilmemi istiyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle öyle değil. Gelecekte neler yapılacağını konuşmak için onu ziyaret etmeni istiyor. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yönetimindeki görevlerini hiçbir engelle karşılaşmadan yürütebilmeyi umuyor. Ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode şimdi çok daha huzursuz bir ifadeyle kıvrandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama artık Vanger ailesinin tarihini yazmamı istemiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Frode başını salladı. Bir not defteri çıkardı, açtı ve Mikael'e uzattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sana bir mektup yazdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sevgili Mikael,</span><span class="none"> </span></p><p class="calibre2"><span class="none">Senin dürüstlüğüne saygı duyuyor ve ne yazman gerektiğini söyleyerek seni aşağılamak istemiyorum. Ne istiyorsan yazıp yayınlayabilirsin. Bu konuda sana baskı yapmayı aklımdan bile geçirmiyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eğer sözleşmede bahsedilen işe devam etmek istersen, bu sözleşme hâlâ geçerli.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Vanger ailesinin tarihini yazıp bitirmek için elinde yeterince belge var.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, bütün hayatım boyunca hiç kimseye hiçbir konuda yalvarmadım. İnsanların her zaman ahlak ve inançlarına bağlı kalması gerektiğini düşündüm. Ama şu an başka bir seçeneğim yok.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Arkadaşın ve </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un ortağı olarak, Gottfried ve Martin olayını açığa vurmaman için sana yalvarıyorum. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ama bu karanlıkta başka bir çıkış yolu göremiyorum. İki kötü şey arasında seçim yapmak zorundayım, bu durumda yalnızca kaybedenler olacak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'e daha fazla acı çektirecek bir şey yazmaman için yalvarıyorum. Basının diline düşmenin nasıl bir şey olduğunu yaşadığın için iyi biliyorsundur. Durumun o kadar vahim olmamasına rağmen sana karşı yürütülen kampanyaya bakarak, gerçeklerin öğrenilmesi halinde Harriet'e karşı nasıl bir kampanya yürütülebileceğini tahmin edebilirsin. O, kırk yıl boyunca zaten yeterince acı çekti, kardeşi ve babasının işlediği suçlar için yeni acılar çekmesine gerek yok. Ayrıca bu öykünün Vanger Şirketinde çalışan binlerce kişi için yaratacağı sorunları da dikkatle düşünmeni rica ediyorum. Bu öykü Harriet'i tarumar etmenin yanı sıra bizi de yıkacaktır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ayrıca Henrik, bu öyküyü yayınlamaman halinde ortaya çıkacak ekonomik kayıplarını karşılamayı da taahhüt ediyor. İstediğin kadar ekonomik talepte bulunabilirsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani rüşvetle çenemi kapatmak istiyor. Ona böyle bir teklifi hiç duymamış olmayı dilediğimi söyle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu durum senin için olduğu kadar, Henrik için de can sıkıcı. Seni çok seviyor ve arkadaşı gibi görüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik Vanger çok kurnaz bir sahtekar," dedi Mikael. Öfkeden köpürüyordu. "Bu olayı örtbas etmek istiyor. Benim de onu sevdiğimi biliyor ve bunu kullanmaya kalkıyor. Bir yandan istersem bu öyküyü yayınlayabileceğimi söylerken, diğer yandan </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'daki durumunu gözden geçireceğini söyleyerek aba altından sopa gösteriyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet'in ortaya çıkması her şeyi değiştirdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve şimdi bana fiyat biçmeye kalkıyor. Harriet'i afişe etmeyi düşünmüyorum ama biri Martin'in bodruma kapattığı kadınlardan bahsetmek zorunda. Dirch, kaç kadının boğazlandığını bile bilmiyoruz. Onların hakkını kim savunacak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander bilgisayarından başını kaldırdı. Dirch Frode'ye dönüp ürkütücü bir sesle:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şirketinizden hiç kimse, rüşvet vererek beni susturmayı düşünmedi mi?" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Onu bir kez daha görmezlikten gelme hatasına düşen Frode çok şaşırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer Martin Vanger yaşasaydı bütün kirli çamaşırlarını ortaya dökerdim," diye devam etti Lisbeth. "Mikael'in sizinle nasıl anlaştığına bakmaksızın, onun hakkındaki bilgileri en ince detaylarına kadar en yakın akşam gazetesine yollardım. Eğer yakalayabilseydim, onu o işkence deliğindeki masaya bağlar, kıçına iğneler batırırdım. Ama ne yazık ki öldü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'e döndü:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben sonuçtan memnunum. Ne yaparsak yapalım, Martin'in kurbanlarına verdiği zararları tamir edemeyiz. Ama şimdi ilginç bir durumla karşı karşıyasın. Suçsuz kadınlara zarar verebilirsin, özellikle de buraya gelirken arabada hararetle savunduğun Harriet'e. Şimdi benim sorum şu, en kötü olan ne? Martin Vanger'in kulübede Harriet'e tecavüz etmesi mi, yoksa senin onu gazetelere afişe etmen mi? Nazik bir ikilemle karşı karşıyasın. Belki de şu senin gazeteciler cemiyetinin ahlak kurulu bir yol gösterebilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth sustuğunda Mikael onunla göz göze gelmemek için başını masaya eğmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama ben bir gazeteci değilim," dedi Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne istiyorsun?" dedi Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Martin kurbanlarını videoya kaydetmiş. Mümkün olduğu kadarını teşhis edip ailelerine uygun bir tazminat ödemenizi istiyorum. Ayrıca Vanger Grubu'nun, İsveç'teki Kadın Sığınma Merkezi ve Genç Kadınlar Merkezi'ne her yıl ikişer milyon kron bağış yapmasını."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Frode kafasında bir hesap yaptıktan sonra başını sallayarak onayladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bununla yaşayabilir misin, Mikael?" diye sordu Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ne diyeceğini bilemiyordu. Bütün meslek hayatını başkalarının saklamaya çalıştığı bu tür şeyleri açıklamaya adamıştı. Martin Vanger'in bodrumunda işlenen suçları karartmaya ahlakı el vermezdi. O güne kadar bildiği şeyleri açıklamayı ilke edinmiş ve meslektaşlarını gerçekleri açıklamamakla suçlamıştı. Ama şimdi kendini bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> bugüne kadar duyulmamış boyutlarda, uğursuz bir cover up tartışmasının içinde bulmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Uzun süre konuşmadan oturdu. Sonunda başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi o zaman," dedi Dirch Frode, Mikael'e döndü. "Henrik'in önerdiği ekonomik tazminata gelince."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kıçına sokabilir," dedi Mikael. "Dirch, şimdi gitmeni istiyorum. Senin durumunu anlıyorum ama şimdi sana da, Henrik'e de, Harriet'e de çok kızgınım. Eğer gitmezsen arkadaşlığımız bozulacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode masadan kalkmadı ve kalkacağına dair bir işaret de yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi gidemem," dedi. "Henüz konuşacaklarım bitmedi. Hoşuna gitmeyecek bir mesaj daha var. Henrik bu akşam iletmem için ısrar etti. Eğer istersen yarın sabah hastaneye gidip onun derisini yüzebilirsin ama şimdi beni dinlemelisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını kaldırıp Frode'nin gözlerinin içine baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün hayatım boyunca şu anki kadar zorlanmadım," dedi Frode. "Ama içinde bulunduğumuz durumdan ancak kesin bir samimiyetle ve bütün kartları masaya açarak kurtulabiliriz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Samimiyet ha? Gözlerimi yaşartıyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik, Noel'de sen bu işi almaya ikna ettiğinde," dedi Frode, Mikael'in alaycılığını görmezlikten gelerek, "ne o ne de ben bir sonuç alacağını sanıyorduk. Ama umutsuz da olsa son bir çabaydı işte. Henrik senin durumunu analiz etmişti, özellikle de Bayan Salander'in hakkında tuttuğu rapora dayanarak. Senin tecrit edilmişliğine oynadı, iyi bir para teklif etti ve en önemlisi oltaya uygun bir yem taktı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Frode başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Blöf mü yaptınız?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, hayır," dedi Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth kulaklarını dikip dikkatle dinlemeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik verdiği sözleri tutacak," dedi Frode. "Bir söyleşi yaparak Wennerström'e karşı açık saldırıya geçecek. Ayrıntılarını sonra öğrenirsin ama kabaca söylersek HansErik Wennerström, Vanger Şirketi'nin ekonomi bölümünde çalışıyordu. Milyonlarca kronu döviz spekülasyonunda kullandı. Bunu, döviz kurları ortalığı kasıp kavurmadan çok önce yaptı. Ne buna yetkisi vardı ne de ve şirket yönetiminden izin almıştı. İşleri kötü gitti, yedi milyon kron içeri girdi ve bunu kapatabilmek için defterlerde sahtecilik yapmanın yanı sıra, daha vahim bir spekülasyona yöneldi. Her şey ortaya çıktığında şirketten atıldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu işten kişisel bir kazanç elde etti mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, yaklaşık yarım milyon kronu iç etti. İronik olansa, bu paranın Wennerström Grubu'nun başlangıç sermayesi olmasıydı. Bunların hepsini belgeledik. Eğer istersen bu belgeleri kullanabilirsin, Henrik seni açıkça destekleyecektir. Ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama bu bilgiler değersiz," dedi Mikael yumruğunu masaya vurarak. "Bunlar otuz yıl önce olup bitmiş şeyler, yani kapanmış bir dava."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström'ün bir dolandırıcılığını kanıtlayan bir belge alacaksın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu Wennerström'ü yalnızca biraz rahatsız eder ama ona kamıştan üflenen bezelyenin vereceği kadar zarar verir. Omuzlarını silkip kartları yeniden karıştırır, Henrik Vanger'in ondan iş çalmaya çalışan yaşlı bir hırsız olduğunu, spekülasyon işine onun emriyle girmiş olduğunu iddia eder. Suçsuzluğunu kanıtlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">sa bile, tarihin tozlu sayfalarında kalmış bu davayı kimse ciddiye almaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode oldukça mutsuz görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Beni dolandırdınız," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael. Niyetimiz bu değildi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hata bende; bir hiç için umuda kapıldım, bu tür bir şeyle karşılaşacağımı kestirmeliydim." Birden bir kahkaha attı. "Henrik eski kulağı kesiklerden. Beni güzel yemledi, ne duymak istiyorsam onu söyledi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ayağa kalktı, mutfak tezgahına doğru gitti. Sonra Frode'ye döndü ve bütün duygularını bir kelimede özetledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Defol."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael... Böyle olduğu için üzgü..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Defol. Dirch."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, Mikael'in yanına mı gitsin, yoksa onu kendi haline mi bıraksın karar veremedi. Ceketini alıp tek bir söz etmeden dışarı çıkan Mikael, onu bu dertten kurtardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">ten fazla bir süre mutfakta bir ileri bir geri dolaşan Lisbeth, can sıkıntısını gidermek için tabakları toplayarak yıkadı; normalde bu işi Mikael'e bırakırdı. Arada bir mutfak penceresine gidip dışarı baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Artık endişesi dayanılmaz bir hal alınca, deri ceketini alıp Mikael'i aramak için dışarı çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Önce kulübelerinin pencerelerinde ışık olan küçük tekne limanına indi ama Mikael ortalarda yoktu. Akşamları yürüyüş yaptıkları, deniz boyunca uzanan patikadan yürümeye başladı. Martin Vanger'in evi karanlıklar içinde, sanki terkedilmiş gibiydi. Daha önce Mikael'le birlikte oturdukları burundaki kayalığa kadar yürüdükten sonra geri döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yönünü kiliseye çevirdi. Mikael orada da yoktu. Bir süre durup ne yapması gerektiğini düşündü. Geri dönüp </span><span class="none">motos</span><span class="none">ikletin çantasından el lambasını aldı, tekrar deniz kıyısı boyunca yürümeye başladı. Gottfried'in kulübesine giden patikayı bulması için biraz zaman harcaması gerekti. Epeyce yürüdükten sonra ağaçların arkasından kulübeyi gördü. Mikael orada da yoktu ve kulübenin kapısı kilitliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tekrar köye dönerken durdu ve buruna doğru döndü. Harriet'in babasını suya ittiği iskelenin yanında Mikael'in silüetini gördüğünde derin bir nefes aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in yanına gidip usulca oturdu. Bir süre sonra Mikael sessizliğini bozdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özür dilerim. Bir süre yalnız kalmam gerekiyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth iki sigara yakıp birini Mikael'e verdi. Mikael başını çevirip ona baktı. Lisbeth Salander karşılaşmış olduğu en yabani insandı. Özel hayatı hakkında konuşmak istediği her seferde Mikael'i duymazlıktan gelmiş, her türlü sempati girişimini geri çevirmişti. Hayatını kurtarmış ve şimdi de gecenin bir yarısı gelip onu burada bulmuştu. Mikael bir kolunu Lisbeth'in beline doladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi fiyatımın ne olduğunu biliyorum," dedi. "O kadınlara ihanet ettik. Her şeyi karanlığa boğacaklar. Martin'in bodrumundaki her şey yok edilecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth hiçbir şey demedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika haklıydı," diye devam etti Mikael. "Eğer bir aylığına İspanya'ya tatile gidip, İspanyol kızlarıyla yatıp kalktıktan sonra geri dönsem ve Wennerström olayını yeniden ele alsam çok daha iyi olacaktı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer İspanya'ya gitseydin, Martin Vanger bodrumunda faaliyetlerini hâlâ sürdürecekti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Uzun süre öylece oturduktan sonra Mikael ayağa kalktı ve eve dönmeyi önerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Lisbeth'ten önce uyudu. Bir süre onun solumalarını dinleyen Lisbeth kalktı ve mutfağa geçip kahve suyu koydu. Işıkları yakmadan masanın başına oturdu. Bir sigara yakıp düşünmeye başladı. Vanger ve Frode'nin, Mikael'i dolandırdıklarından emindi. Aldatmak onların doğasında vardı. Ama bu onun değil Mikael'in sorunuydu. Ya da öyle miydi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonunda bir karar verdi. Sigarasını söndürdü, yatak odasına gitti. Lambayı yaktı ve uyandırana kadar Mikael'i sarstı. Saat sabahın iki buçuğuydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir şey sormak istiyorum. Hadi kalk."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael doğrulup oturdu ve uykulu gözlerle Lisbeth'e baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yargılanırken. Kendini niçin savunmadın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Uzun bir öykü, Lisbeth."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlat. Benim vaktim var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir süre ne demesi gerektiğini düşündü ve gerçeği anlatmakta karar kıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Savunacağım bir şey yoktu. Makalede yazdığım bilgiler yanlıştı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin bilgisayarına girdiğimde Erika Berger'le yazışmalarını okudum. Wennerström olayına ilişkin bir sürü belgenin varlığına rağmen, siz mahkemenin pratik ayrıntıları üzerine konuşup durdunuz ama bir türlü asıl konuya girmediniz. Yolunda gitmeyen neydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, bunu anlatamam. Erika ve ben gerçekte neler olduğunu anlatmamız halinde güvenilirliğimizin daha da sarsılacağı sonucuna vardık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dinle beni Kalle Blomkvist, dün oturup arkadaşlık, güven ve ne boksa onların üzerine bir sürü nutuk atıp durdun. Anlatacaklarını internette yayınlayacak değilim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael defalarca itiraz etti. Saati bahane etti, bu konuyu konuşmaya tahammül edemediğini söyledi ama Lisbeth ona boyun eğdirene kadar inat etti. Mikael kalktı, lavaboya gidip yüzünü yıkadı. Mutfağa geçip kahve suyu koyduktan sonra yatağa döndü ve eski okul arkadaşı Robert Lindberg'in iki yıl önce, Arholm'daki marinada sarı bir Mâller-30'da, merakını nasıl uyandırdığını anlattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Arkadaşın sana tezgah mı kurdu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, ne biliyorsa onu anlattı. Verdiği bilgilerin hepsini SIB'in kontrolörüne doğrulattım. Hatta Polonya'ya gidip anlı şanlı Minos Şirketi'nin derme çatma kulübesinin olduğu yerdeki şirket tabelasının fotoğraflarını çektim. Şirketin işe aldığı bir sürü insanla röportaj yaptım. Hepsi de bendeki bilgileri doğruladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlayamıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael iç çekti ve bir süre sustu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elimde harika bir öykü vardı. Henüz Wennerström'ün kendisiyle yüz yüze gelmemiştim ama elimdeki bilgiler o kadar su götürmezdi ki, yayınlamam halinde onu silkeleyeceğim kesindi. Belki dolandırıcılıktan yargılanmazdı -çünkü iş kontrolörler tarafından onaylanmıştı- ama saygınlığını zedelerdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nerede yanlış yaptın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Neyin peşinde olduğum bir yerden kulağına çalındı ve varlığımdan haberdar oldu. Ardından bir sürü tuhaf şey yaşandı. Önce, telefon kulübelerinden açtıkları için izi sürülmesi imkansız tehdit telefonları almaya başladım. Erika'yı da tehdit ettiler: 'Bu işin peşini bırak yoksa göğüslerini bir ağılın kapısına çivileriz' türünden bildik tehditler. Tabii Erika çok endişelendi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in paketinden bir sigara aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Arkasından çok ürkütücü bir şey geldi başıma. Bir gün gecenin geç bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">inde derginin olduğu binadan ayrıldığımda iki adamın saldırısına uğradım. Birkaç yumruk attılar. Böyle bir saldırıyı hiç beklemiyordum, yere yuvarlandım. Kim olduklarını çıkartamadım. Ama biri </span><span class="none">motos</span><span class="none">iklet çetesi üyesine benziyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sonra?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunların Erika'nın öfkeden çılgına dönmesi, benim de inatçılığımın tutması dışında bir etkisi olmadı. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'daki önlemleri artırdık. Ama bütün bu saldırılarla, öykünün ağırlığı arasında bir orantısızlık vardı. Olanları anlamakta zorlanıyorduk."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama senin yayınladığın öykü çok başkaydı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle. Birden bir fırsat yakaladık, bir kaynağa ulaştık, Wennerström'ün çevresinden Deep Throat lakaplı biri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu adam kelimenin tam anlamıyla korkudan altına ediyordu. Onunla, pek bilinmeyen bir otelin bir odasında buluştum. Minos işinden elde edilen paraların Yugoslavya'da silah ticaretine yatırıldığını söyledi. Wennerström, aşırı sağcı Ustaşa örgütüyle iş yapmıştı. Üstelik adam, iddialarını kanıtlayacak yazılı belge de verebiliyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İnandınız mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çok zeki bir adamdı. Verdiği bilgilerle bizi bu öyküyü doğrulatabileceğimiz yeni bir kaynağa yöneltti. Hatta Wennerström'ün en yakın adamının, silahları satın alan adamla el sıkışırken çekilmiş bir fotoğrafına bile ulaştık. Elimizdeki kanıtların çok sağlam olduğunu düşünerek yayınladık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama hepsi de düzmeceydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tepeden tırnağa düzmeceydi," diye onayladı Mikael. "Elimizdekiler iyi düzenlenmiş sahte belgelerdi. Wennerström'ün avukatı, Wennerström'ün en yakın adamıyla Ustaşa liderini el sıkışırken gösteren fotoğrafın fotomontaj olduğunu ispat etti. İki ayrı resim PhotoShop marifetiyle bir araya getirilmişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çok etkileyici," dedi Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Değil mi ya. Nasıl aldatıldığımızı iş işten geçtikten sonra anladık. Wennerström, kendisine zarar verecek orijinal öykümüzü eşi benzerine rastlanmayacak bir sahtekarlıkla geri plana itti. Biz de bu zokayı yutup, suçsuzluğunu ispatlayacağı sahte öyküyü yayınlayarak, onun mazlum rolüne yatıp puan toplamasını sağladık. Şeytani bir plan kurmuştu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström'ün sizi manipüle ettiğine dair hiçbir kanıtınız olmadığı için de gerçeği anlatamadınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer gerçeği anlatıp, bundan Wennerström'ü sorumlu tutacak bir aptallığa kalkışsaydık bile, kimseyi inandıramazdık. Bunu; suçu masum bir sanayicinin üzerine atarak, kendimizi kurtarmak için gösterdiğimiz umutsuz bir çaba olarak yorumlayacaklardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström kendini katmerli korumaya almıştı. Dolandırıcılığı ortaya çıksaydı, düşmanlarından birinin ona bok atmaya çalıştığını iddia edecek ve daha önce hakkında düzmece bir belge yayınladığımız için </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a kimse inanmayacaktı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve sen kendini savunmak yerine ceza almayı kabullendin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu hak ettim," dedi Mikael öfkeli bir sesle. "Birinin onurunu lekeleme suçu işledim. İşte her şeyi öğrendin. Şimdi uyuyabilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael lambayı söndürdü. Lisbeth onun yanına uzanıp bir süre sessizce bekledikten sonra,</span><span class="none"> </span><span class="none">"Wennerström bir gangster," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek istediğim gerçek bir gangster. Rus mafyasından Kolombiyalı eroin tüccarlarına kadar herkesle iş yapıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl yani?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Frode'ye raporumu teslim ettiğimde bana ekstra bir iş daha vermiş, mahkemede neler olduğunu araştırmamı istemişti. Tam o işe başlamıştım ki, Armansky telefon açıp işi iptal etti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım bu araştırmayı, sen Henrik'in teklifini kabul ettiğin için iptal ettiler. Artık gerek kalmamıştı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ee?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh işte, ben aldığım işi yarım bırakmaktan hoşlanmam. Geçen ilkbahar Armansky bana yeni bir iş vermediği için birkaç hafta boştaydım. Ben de iş olsun diye Wennerström davasını biraz deştim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael doğrulup yatağa oturdu, lambayı yaktı ve Lisbeth'e bakmaya başladı. Lisbeth'in gözlerinden suçluluk okunuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir şey bulabildin mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sabit diskini benim bilgisayarıma kopyaladım. Onun gerçek bir gangster olduğuna dair sürüsüne bereket kanıt var."</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">28. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">29 TEMMUZ SALI-24 EKİM CUMA</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist, Lisbeth'in bilgisayarından üç gün boyunca çıktılar alıp karton kutulara doldurdu. Sorun, ayrıntıların sürekli değişmesiydi. Londra'da tahvil ticareti. Paris'te bir acente aracılığıyla döviz ticareti. Gibralta'da paravan şirketler. New York'taki Chase Manhattan Bankası'ndaki hesap numarasında birden ikiye katlanan meblağ.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ve bir sürü şaşırtıcı soru: Şili'nin başkenti Santiago'da hesabında beş yıldır hiç dokunulmamış 200.000 kron yatan ticaret şirketi; on iki değişik ülkede buna benzer otuza yakın şirket ve bu şirketlerin ne yaptığına dair en küçük bir ipucu bile yoktu. Beklemeye alınmış şirketler? Neyi bekliyorlar? Başka bir iş için paravan şirket? Bilgisayar, Wennerström'ün kafasında ne dolaplar çevirdiğinin cevabını vermiyordu, belki de Wennerström neler yapacağını ezbere bildiği için, bunları elektronik ortamda belgelemeye gerek duymamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander'e göre bu tür soruların çoğu, asla cevaplanamazdı. Mesajı görüyorlar ama ellerinde bir anahtar olmaksızın anlamını çözemiyorlardı. Wennerström imparatorluğu soğan gibiydi, bir kabuğunu soyduğunuzda karşınıza diğer kabuk çıkıyordu. Birbirine sahip şirketler labirentiydi. Şirketler, hesaplar, fonlar, tahviller. Böyle bir durumda hiç kimse -belki de Wennerström'ün kendisi bile- böyle bir manzaraya tam olarak hakim olamazdı. Wennerström imparatorluğu çok özel bir durumdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bununla birlikte bir model, daha doğrusu modeli andıran bir şey vardı. Birbirine sahip bir dolu şirket. Wennerström imparatorluğunun değeri, kimin yaptığına ve nasıl hesapladığına bağlı olarak 100 milyarla 400 milyar arasında değişiyordu. Ama bütün şirketler birbirinin sahibiyken onların değeri nasıl belirlenebilirdi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, bunu sorduğunda Mikael acı dolu bir yüzle bakarak "çok ezoterik" dedi ve tekrar banka hesaplarına döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'in, Mikael'in uyanık geçirdiği bütün zamanını yutacak olan bombayı patlattığı günün sabahı, Hedeby Adası'ndan aceleyle ayrılmışlardı. Doğrudan Lisbeth'in evine gitmişler, bilgisayarının başına oturmuşlar ve iki gün boyunca Lisbeth'in öncülüğünde Wennerström evreninde dolaşmışlardı. Mikael'in soracağı çok şey vardı. Bunlardan biri yalnızca merak ettiği bir şeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, onun bilgisayarını nasıl kontrol edebiliyorsun?" "Meslektaşım Plague küçük bir şey icat etti. Wennerström'ün evde ve bürosunda çalıştığı IBM laptopu var. Yani bütün bilgiler tek bir harddiskte kayıtlı. Evinde geniş bant internet sistemi bağlantısı var. Plague geniş bant kablosunun etrafına bağlanan bir çeşit manşet icat etti, ben bu aleti onun adına test ettim. Wennerström'e gelen ya da onun gönderdiği her şey bu manşete kaydoluyor ve oradan da bir bilgisayar sunucusuna gönderiliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Güvenlik duvarı yok mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii ki var. Zaten asıl başarı, bu manşetin bir çeşit güvenlik duvarı işlevi görmesi. Bunun için bir bilgisayarı hacklemek biraz zaman alıyor. Diyelim ki Wennerström'e bir mail gönderiliyor,</span><span class="none"> </span><span class="none">Plague'nin manşetine kaydolan bu maili biz, daha Wennerström'ün güvenlik duvarım aşmadan önce okuyoruz. Ama asıl zekicesi maillerin yeniden yazılıp, birkaç baytlık bir kaynak kodu eklenerek gönderilmesi. Bilgisayarına bir şey yüklediği her seferinde bu tekrar ediliyor. Daha da iyisi resimler. Nette çok dolaşıyor. Porno resimleri topladığı her seferinde ya da yeni bir ana sayfa açtığında birkaç sıra kaynak kod ekliyoruz. Bilgisayarını ne kadar kullandığına bağlı olarak </span><span class="none">saat</span><span class="none">ler ya da günler sonra Wennerström, her bitin başka bir bite bağlandığı üç megabaytlık bir program indiriyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Son parçalar da yerini bulduğunda, program onun internet programıyla birleşiyor. Bilgisayarı bloke olmuş sanıyor ve yeniden başlatıyor. Yeniden başlatırken yeni bir software programı yükleniyor. O Microsoft Explorer kullanıyor. Ama bilgisayarını tekrar çalıştırdığında aslında, desktopunda görünmeyen, sanki Explorer çalışırmış gibi görünen ama bir sürü başka iş de yapan, bütünüyle başka bir program çalıştırıyor. Bu program önce onun güvenlik duvarı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> kontrolünü ele geçiriyor ve her şeyin yolunda gitmesini garanti ediyor. Sonra da bilgisayarım tarıyor ve sörf yaparken fareyi tıkladığı her seferde parça parça bilgiler gönderiyor. Bir süre sonra, ne kadar sörf yaptığına bağlı olarak bir yerdeki sunucuya, hard diskindeki bilgiler aktarılıyor. Arkasından da sıra HT'ye geliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"HT?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Pardon. Plague buna HT diyor. Hostile Takeover."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bundan sonraki işlemler daha da nazik şeyler. Süreç tamamlandığında, Wennerström'ün</span><span class="none"> </span><span class="none">biri kendi hesabına diğeri de sunucunun hesabına çalışan, eksiksiz iki harddiski oluyor. Bilgisayarını çalıştırdığında ayna bilgisayarı da çalıştırıyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Aslında artık kendi bilgisayarında değil sunucuda çalışıyor. Bilgisayarı bir parça yavaşlıyor ama dikkat çekecek kadar değil. Sunucuya bağlandığımda onun o an neler yaptığını izleyebiliyorum. Wennerström, bilgisayarının tuşuna her bastığında, ben bunu kendi bilgisayarımda görüyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım senin arkadaşın da hacker."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Londra'daki telefon dinleme işini o ayarladı. Bir parça sosyal özürlü, hiç kimseyle görüşmez ama internet konusunda bir efsane."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam," dedi Mikael gülümseyerek.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İkinci soru: Wennerström işini daha önce neden anlatmadın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiç sormadın ki?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani sana sormasaydım -düşün ki seninle hiç karşılaşmadık- Wennerström'ün bir gangster olduğu bilgisinin üzerine, oturup </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un iflasını seyredecek miydin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiç kimse benden Wennerström'ün ipliğini pazara çıkartmamı istemedi," dedi Lisbeth ukala bir sesle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, ama ya isteseydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlattım ya,"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ısrar etmedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Wennerström'ün bilgisayarının harddiskini -yaklaşık beş gigabyte- onlarca CD'ye kaydeden Lisbeth, kendini şu ya da bu şekilde Mikael'in evine taşınmış gibi hissediyordu. Mikael'in sorduğu soruları sabırla cevaplıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün kirli çamaşırlarını ortaya döken bu belgeleri nasıl olur da bir harddiske yükleyecek kadar aptallaşır, bir türlü anlayamıyorum," dedi Mikael. "Eğer herhangi bir şekilde polisin eline geçerse..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İnsanlar her zaman mantıklı düşünmezler. Bence polisin bir gün gelip de bilgisayarına el koyabileceği ihtimali hiç aklına gelmemiştir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün şüphelerin dışında yani. Tamam, onun kibirli bir piç olduğu ortada ama etrafında, bilgisayarını nasıl kullanması gerektiğini anlatacak güvenlik danışmanları da mı yok? Bilgisayarında 1993'e kadar uzanan belgeler var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bilgisayarı yeni. Bir yıl önce piyasaya sürüldü ama bütün eski bilgileri CD'lere kaydetmek yerine harddiske kaydetmiş. Ama en azından şifreleme programı kullanıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama sen onun bilgisayarına girip yazdığı her şifreyi okuyabilirken bunun hiçbir anlamı yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ve Lisbeth, Stockholm'e döndükten dört gün sonra, gecenin </span><span class="none">saat</span><span class="none"> üçünde arayan Christer Malm, Mikael'i uyandırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu gece Henry Cortez kız arkadaşıyla birlikte bir bardaydı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle mi?" dedi Mikael uykusunu açmaya çalışarak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evlerine dönerlerken Merkez Bar'a da uğradılar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Baştan çıkarmak için iyi bir yer değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dinle. Janne Dahlman tatil iznini kullanıyor. Henry birden onun barda olduğunu keşfetti, yanında da bir adam vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eee?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henry'nin gözü bu adamı bir yerlerden ısırdı: Krister Söder."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu ismi bir yerden tanır gibiyim ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström Grubu'nun çıkarttığı Finansmagasinet Monopol dergisinde çalışıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael doğrulup yatakta oturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Orada mısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet buradayım. Bunun öyle özel bir anlamı olmayabilir. Söder sıradan bir gazeteci, belki de Dahlman'ın eski bir arkadaşıdır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Belki de ben biraz paranoyağım. Üç ay önce </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> serbest çalışan bir gazeteciden bir röportaj satın aldı. Bu röportajı yayınlamadan bir hafta önce, Söder neredeyse bizimkiyle aynı başka bir röportaj patlattı. Bir cep telefonu şirketinin hatalı parça kullandığına dair verilen raporun karartılmasıyla ilgili bir şeydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istediğini anlıyorum. Ama bu tür şeyler olur. Erika'yla konuştun mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, hâlâ dönmedi, önümüzdeki haftadan önce de dönmeyecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen bir şey yapma. Ben seni ararım," dedi Mikael ve telefonu kapattı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sorun ne?" dedi Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none">. Şöyle bir uğramam gerek. Gelmek ister misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yazı işleri bürosu boştu. Janne Dahlman'ın bilgisayarının şifresini çözmek Lisbeth Salander'in yalnızca üç dakikasını aldı. İki dakikada da Dahlman'ın bilgisayarındaki bilgileri Mikael'in iBook'una aktardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dahman'ın maillerinin çoğu büyük i</span><span class="none">htimal kendi dizüstü bilgisayarın</span><span class="none">daydı ve buna ulaşmaları imkansızdı. Ama Lisbeth, Dahlman'ın </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">''daki masaüstü bilgisayarından, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">.se adresinin yanı sıra bir de özel hotmail hesabı açıldığını keşfetmişti. Bu hesabın şifresini çözmesi ve son bir yılda yaptığı yazışmaları indirmesi yalnızca altı dakikasını aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dahlman hem </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un durumu hakkında bilgi sızdırmış, hem de Erika Berger'in hangi sayıda hangi röportajlara yer vereceğine dair Finansmagasinet Monopol dergisinin yazı işlerini haberdar etmişti. En azından geçen sonbahardan beri casusluk yaptığı açıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bilgisayarları kapatıp tekrar Mikael'in evine döndüler ve birkaç </span><span class="none">saat</span><span class="none"> uyudular. Mikael </span><span class="none">saat</span><span class="none"> on civarında Christer Malm'ı aradı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dahlman'ın Wennerström'e çalıştığına dair kanıtlarım var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyordum. Tamam, o yaşlı domuzu bugün kapı dışarı edeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sakın ha. Sakın hiçbir şey yapma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Christer, bana güven. Dahlman'ın tatili ne zaman bitiyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Pazartesi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bugün yazı işlerinde kaç kişi var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Personelin yarısı yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Saat ikide bir toplantı düzenle. Neyle ilgili olduğunu söyleme. Ben geliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Konferans masasının etrafında altı kişi toplanmıştı. Christer Malm çok yorgun görünüyordu. Ancak yirmi dördündeki insanların yaşadığı türden bir aşka tutulan Henry Cortez kendi dünyasındaydı. Monika Nilsson şaşkındı; Christer Malm toplantının gündemine dair tek bir kelime etmemişti ama o olağanüstü bir şeyler döndüğünü anlamasına yetecek kadar bir süredir orada çalışıyordu ve onu bilgi akışının dışında tuttukları için de rahatsızdı. Toplantıyı bütünüyle normal karşılarmış gibi görünen tek kişi, abonelik vs. gibi basit kırtasiye işlerini yapan ve haftada iki gün çalışan İngela Oskarsson'du. Aslına bakılırsa, iki yıl önce doğum yapmış, sonrasında gerilimsiz tek bir günü bile geçmemişti. Toplantıya katılan ikinci part-time eleman, serbest gazetecilik yapan Lotta Karim'di. O da Henry gibi, sözleşmeyle yeni işe başlamıştı. Christer, Sonny Magnusson'u da işe koşmayı başarmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael söze oradakileri selamlayıp, bir yıl boyunca işten uzak kaldığı için özür dileyerek başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bugün benim ya da Christer'in henüz Erika'yla konuşamadığımız bir konuyu tartışacağız ama benim görüşlerimin Erika'yı da bağlayacağını söyleyebilirim. Bugün </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">''un geleceğine karar vereceğiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sustu ve söylediklerinin akıllarda yer etmesini bekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Son bir yılı oldukça zor geçirdik. Bu sıkıntılı durum karşısında başka bir yerde iş aramamanız, beni şaşırttığı kadar gururlandırdı da. Bunun için ya kafayı yemiş ya da çok sadık olmalısınız. Sanırım bu dergide çalışmaktan hoşlanıyorsunuz da. Bu nedenle kartları masaya açıp, sizden son bir fedakarlık daha isteyeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Son bir fedakarlık?" diye merakla sordu Monika Nilsson. "Sanki gazeteyi kapatacakmışsın gibi konuştun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle," dedi Mikael. "Tatili bittiğinde Erika, sıkıntılı bir yazı işleri toplantısı yapacak ve </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un kapatılıp işinize son verildiğini bildirecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hava birden ağırlaştı. Christer Malm bile bir an Mikael'in ciddi olduğunu düşündü. Sonra herkes Mikael'in gülümsediğini gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün bir sonbahar ikili bir oyun oynayacaksınız. Durum şu ki bizim sevgili yazı işleri sekreterimiz Janne Dahlman, ikinci bir iş olarak Hans-Erik Wennerström'e bilgi sızdırıyor. Yani demek oluyor ki düşmanımız derginin mutfağında neler hazırlandığından günü gününe haberdar oluyor. Son bir yıllık süredeki gerileyişimizin nedeni de bu. Hatırlasana Sonny, bize reklam verme konusunda olumlu düşünen bir kısım insanlar bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> geri çekilmişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Janne Dahlman yazı işlerinde hiçbir zaman tutulmadığı için bu haber şok yaratmadı. Mikael homurtuları kısa kesti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunları size kesinlikle güvendiğim için anlatıyorum. Düzgün insanlar olduğunuzu biliyorum. İşte bu nedenle, bu sonbaharda sahneleyeceğimiz piyeste size de bir rol düşüyor. Wennerström'ün derginin batmak üzere olduğuna inanması çok önemli. İşte sizin işiniz bu; onu buna inandırmak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Pek gerçek durumumuz ne?" diye sordu Henry Cortez.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Durum şu: Hepimiz için zor bir yıl oldu ve henüz sıkıntılarımızı atlatamadık. Yaşadıklarımıza göre, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un tabutunun çivilenmesi gerekiyordu. Ama bunu hiç kimsenin yapamayacağına garanti veriyorum. Bugün bir yıl öncekinden daha güçlüyüz. Bu topl</span><span class="none">antı</span><span class="none">dan sonra iki ay daha ortadan kaybolacağım. Ekim sonuna doğru geri dönerim. İşte o zaman Wennerström'ün kanatlarını yolacağız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu nasıl olacak?" diye merakla sordu Cortez.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üzgünüm Henry ama bunu şimdi açıklaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">m. Wennerström hakkında yeni bir öykü yazacağım. Bu defa daha doğru bir yol izleyeceğiz. Sonra da dergide Noel hazırlıklarına başlayacağız. Ana yemek olarak iyi kızarmış Wennerström, tatlı olarak da birkaç eleştirmen yiyeceğiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ortam birden neşelenmişti. Mikael kendini onların yerine koyup, söylediklerini nasıl karşılamış olabileceklerini düşündü. Şüpheyle? Belki de. Ama belli ki onların nezdinde hâlâ güvenilirliği vardı. Elini kaldırdı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu başarabilmek için Wennerström'ün </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un batacağına kesinlikle inanması gerekir. Karşı kampanyaya başlaması ya da son anda kanıtları yok etmesini istemiyorum. Bunun için, işe sonbahardan sonra çalışacağınız bir senaryo yazmakla başlayacağız. Birinci olarak burada tartıştığımız hiçbir şey yazılmayacak, elektronik posta aracılığı ile ya da bu odada bulunanların dışında hiç kimseyle tartışılmayacak. Dahlman’ın bilgisayarlarımızı ne kadar kontrol ettiğini bilmiyoruz ama çalışma arkadaşlarımızın özel elektronik postalarına ne kadar kolay ulaşılabileceğini artık biliyorum. Kısacası bu işi hep sözlü yürüteceğiz. Eğer tartışmak istediğiniz bir şey olursa Christer'e başvuracak ve onun evinde buluşacaksınız ve bu çok gizli yapılacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael yazı tahtasına "e-posta yok," yazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İkinci olarak dırdır edeceksiniz; Janne Dahlman’ın yanında benim hakkımda atıp tutacaksı</span><span class="none">nız</span><span class="none">. Tabii abartmayın, doğanızdaki hinliğe biraz yol verin yeter. Christer, seninle Monika arasında ciddi bir ayrılık baş göstersin. Hayal gücünü kullan ve nedeni konusunda gizemli bir havaya bürün, hepiniz birbirinizle biraz çekişin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yazı tahtasına "hinlik" yazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Üçüncü olarak: Sen Christer, Erika döndüğünde ona neler olduğunu anlat. Janne Dahlman'ı, Vanger Şirketi'yle yaptığımız sözleşmenin -ki gayet iyi gidiyor- Henrik Vanger'in ağır hastalığı ve Martin'in intiharı nedeniyle, bozulduğuna inandırsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tahtaya "yanıltıcı bilgi" yazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama o sözleşme sağlam, değil mi?" diye sordu Monika.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana güven," dedi Blomkvist. "Vanger Grubu, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> düzlüğe çıkana kadar destek vermeye devam edecek. Birkaç hafta sonra, Ağustos sonu diyelim, Erika bir toplantı düzenleyecek ve işten eleman çıkarıla</span><span class="none">cağını </span><span class="none">bildirecek. Bunun yalancıktan bir şey olduğunu bir tek siz bileceksiniz, buradan defolup gidecek tek kişi Janne Dahlman. Ama siz oyununuza devam edeceksiniz. Yeni bir iş aramaya başladığınızı ve </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un boktan bir referans olduğu falan söyleyin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu oyunun </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'u kurtaracağına inanıyor musun?" diye sordu Sonny Magnusson.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kurtaracağını biliyorum. Sonny, senin son aylarda reklam gelirleri ve abone sayısının düştüğüne dair sahte bir rapor hazırlamam istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğlenceli bir oyuna benziyor," dedi Monika. "Bu oyunu yalnızca yazı işleri bürosunda mı oynayacağız, yoksa dışarıya da taşıyacak mıyız?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yazı işlerinde kalacak. Eğer başka bir yerde yazılmaya başlarsa, o zaman bunu kimin yaptığını bileceğiz. Eğer biri bize bu konuda soru sorarsa; bu tür dedikodulara nasıl inanırsınız, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> asla batmayacak diyeceğiz. Eğer Dahlman bunu dışarıya sızdırırsa harika olacak. Her şey sona erdiğinde tam bir aptal durumuna düşecek. Dahlman'a ne kadar aptalca ama inandırıcı bilgi verirseniz o kadar iyi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca nasıl bir senaryo sergileyeceklerim tartışarak, kimin hangi rolü oynayacağına karar verdiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Toplantıdan sonra Mikael ve Christer Malm birlikte çıkıp, Hornsgatan Caddesi'nde bir kafeye oturdular.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Christer, Erika'yı havaala</span><span class="none">nın</span><span class="none">da karşılayıp durumdan haberdar etmelisin. Onu bu oyuna katılma konusunda ikna etmek gerek. Benim tanıdığım Erika, Dahlman'ı hemen haşlamak isteyecektir, bunu engellemelisin. Wennerström'ün işkillenerek kanıtları ortadan kaldırmasını istemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ayrıca Erika’nın PGP programı yükletmesini ve kullanmayı öğrenene kadar e-posta kullanmaktan kaçınmasına dikkat et. Büyük ihtimal Wennerström, Dahlman aracılığıyla bütün mailleşmeleri okuyacaktır. Senin ve diğerlerinin de bilgisayarlarınıza PGP şifreleme programını yüklemenizi istiyorum. Ama bu, sıradan bir şeymiş gibi görülmeli. Sana bir bilgisayar firmasından ilişkiye geçeceğin bir isim vereceğim, yazı işlerindeki bütün bilgisayarları ve iletişim ağını gözden geçirecek. Servise dahilmiş gibi yeni bir yazılım programı yükleyecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elimden geleni yapacağım. Mikael, tam olarak neyin peşindesin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström'ün. Onu bir ahırın kapısına çivileyeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üzgünüm. Bunu nasıl yapacağım bana kalsın. Yalnızca daha önce ortaya çıkarttığımız şeyin, şimdi bulduğumuz kanıtlar karşısında çocuk oyuncağı olduğunu söyleyebilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Christer Malm biraz huzursuz olmuş gibiydi. "Ben sana hep güvendim Mikael. Ama sen benim sana güvendiğim kadar bana güvenmiyor gibisin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir kahkaha attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu da nereden çıkardın? Ama şu an iki sene hapis cezası alabileceğim ağır bir suç işlemekteyim. Kaynaklarım biraz şüpheli... Yani Wennerström'ün kullandığı metotlar ne kadar şıksa, benimkiler de o kadar şık. Seni, Erika'yı ya da </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'da çalışan başka birini bu işe bulaştırmak istemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Beni endişelendirmeyi çok iyi başarıyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Endişelenme. Erika'ya sıkı bir öykü çıkaracağımızı söyleyebilirsin. Çok sıkı bir öykü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika neyin peşinde olduğunu bilmek isteyecektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir süre düşündükten sonra gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika'ya, bu ilkbahar benden habersiz Henrik Vanger'le sözleşme yaparak, artık yönetimde yer almayan, sıradan, serbest bir gazeteci olduğumu öğrettiğini söyle. Dolayısıyla neler yaptığım konusunda ona bilgi verme zorunluluğum da yok. Ama eğer yapması gerektiği gibi davranırsa, öykünün içeriği hakkında ilk olarak onu haberdar edeceğime söz veriyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Küplere bineceği kesin," dedi Christer neşeli bir ifadeyle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Christer Malm'a karşı yeterince dürüst davranmadığının farkındaydı. Erika'yla karşılaşmaktan da bilerek kaçmıyordu. Aslında onunla hemen temas kurmalı ve neler olduğunu kendisi anlatmalıydı. Ne var ki bunu yapmak istemiyordu. Eli defalarca telefona gitmiş, Erika'nın numarasını çevirmiş ama her seferinde pişmanlık duyup vazgeçmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sorunun ne olduğunu biliyordu. Gözlerinin içine bakacak cesareti yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedestad'da yaptığı uzlaşma, gazetecilik mesleği açısından kabul edilebilir bir şey değildi. Bunu ona yalan söylemeden nasıl açıklayacağını bilemiyordu ve şimdiye kadar ona yalan söylemeyi aklının ucundan bile geçirmemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha da önemlisi, bir yandan Wennerström'ün hakkından gelmeye çalışırken, diğer yandan Erika'yla ağız dalaşı yapacak takati yoktu. Onunla karşı karşıya gelmekten de, telefonunu kapatarak konuşmaktan kaçınmasının da nedeni buydu. Bunun geçici bir durum olduğunu biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yazı işleri toplantısından hemen sonra Mikael, bir yıldır uğramadığı, </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none">'daki kulübesine taşındı. Yanına iki kutu bilgisayar çıktısı ve Lisbeth Salander'in verdiği CD'leri almıştı. Kulübeye kapandı, iBook'unu açtı ve yazmaya başladı. Her gün kısa bir yürüyüş yapıyor, gazet</span><span class="none">e ve yiyecek aldıktan sonra tek</span><span class="none">rar eve dönüyordu. Limanda hâlâ yelkenliler vardı ve babalarının botlarını almış olan gençler, her zamanki gibi Dalgıçlar Barı'nda körkütük sarhoş olana kadar içiyorlardı. Mikael çevresinin pek de farkında değildi. Gözünü açar açmaz bilgisayarının başına geçiyor ve yorgunluktan yatağa düşene kadar çalışıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Genel yayın yönetmeni erika.berger@millennium.se 'den, izne ayrılmış sorumlu yazı işleri müdürü mikael.blomkvist@millennium.se'ye şifrelenmiş mesaj.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Mikael. Neler döndüğünü bilmek istiyorum. Tanrı aşkına, tatilden gelir gelmez bir kaosun içine düşüyorum. Dahlman'ın ikili oynadığı</span><span class="none2">nı</span><span class="none2"> açığa çıkartmışsın. Martin Vanger ölmüş. Harriet Vanger yaşıyormuş. Hedeby'de neler oluyor? Sen neredesin? Elinde bir öykü var mı? Niçin telefonunu açmıyorsun? E.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: Christer'in zevkle ilettiği kinayeni kaydettim. Bunu sana yedireceğim. Bana cidden kızgın mısın?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">mikael.blomkvist@millennium.se &gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@mill</span><span class="none">enniu</span><span class="none">m.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Merhaba Ricky. Tanrı aşkına, sana kızgın değilim. Son gelişmelerden seni haberdar edemediğim için beni affet. Ama son birkaç ayda hayatım altüst oldu. Buluştuğumuzda sana her şeyi anlatacağım ama maille anlatamam. Şimdi Sandlıa</span><span class="none2">nın</span><span class="none2">'dayım. Elimde bir öykü var ama bu, Harriet Vanger değil. Şimdilik bilgisayarıma yapışmam gerekiyor. Sonra her şey bitecek. Bana güven. Öpüp kucakları</span><span class="none2">m.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; erika.berger@millennium.se &gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se &gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[</span><span class="none2">Sandhamn</span><span class="none2">? O zaman hemen ziyaretine geliyorum]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;mikael.blo</span><span class="none">mkvist@millenni</span><span class="none">um.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@millennium.se&gt; ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Şimdi olmaz. Birkaç hafta sabret, hiç değilse yazımı bitirene kadar. Ayrıca başka bir ziyaretçi bekliyorum.]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@millenn</span><span class="none">iu</span><span class="none">m.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se &gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[O zaman elbette uzak duracağım. Ama neler çevirdiğini bilmeliyim. Henrik Vanger tekrar Vanger Şirketi'nin başına geçmiş ve telefonlarımı cevaplamıyor. Eğer yaptığımız sözleşme bozulduysa bunu bilmeliyim. Şimdi ne yapacağımı bilemiyorum. Derginin yaşayıp yaşamayacağını bilmeliyim. Ricky.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: Kız kim?]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;mikael.blomkvist@millennium.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@millennium.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Birincisi: Henrik'in desteğini çekmeyeceğinden emin olabilirsin. Ağır bir kalp krizi geçirdi ve her gün yalnızca kısa bir süre çalışabiliyor. Martin 'in ölümü ve Harriet'in ortaya çıkmasından sonra baş gösteren karmaşanın, bütün gücünü tükettiğini tahmin edebiliyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">İkincisi: </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2"> yaşayacak. Hayatımızın en önemli haberi üzerine çalışıyorum, yayınladığımızda Wennerström'ü tarihe gömeceğiz.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Üçüncüsü: Benim hayatım altüst oldu ama sen, ben ve </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2"> hâlâ varız, hiçbir şey değişmeyecek. Bana güven. Öpücükler</span><span class="none2"> </span><span class="none2">Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: İlk fırsatta sizi tanıştıracağım. Beynine kuşku tohumları ekecek biri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none">'a geldiğinde saçı sakalı birbirine karışmış ve gözleri çökmüş bir Mikael'le karşıla</span><span class="none">ştı.</span><span class="none"> Salander'i aceleyle kucaklayarak kahve suyu koymasını ve üzerine çalıştığı metni bitirene kadar beklemesini rica etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Etrafına şöyle bir göz gezdiren Lisbeth, kulübeden hoşlanmıştı. Bir iskelenin hemen başına kondurulmuş olan kulübe, denize yalnızca iki metre uzaktaydı. Otuz metrekare genişliğinde ve yüksek tavanlı kulübenin çatı katında, spiral bir merdivenle çıkılan yatak odası vardı. Mikael'in birkaç santim başını eğmesi gerekirken Lisbeth ayakta durabiliyordu. Yatak iki kişinin rahatlıkla yatabileceği kadar genişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dış kapının hemen yanında denize bakan kocaman bir pencere vardı. Mikael mutfak masasını, çalışma masası olarak da kullanıyordu. Masanın hemen yanındaki raf, Elvis Presley ve hardrock CD'leriyle doluydu. Bunlar Lisbeth'in müzik zevkine pek de uygun değillerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ön cephesi camlı şömine, sabun taşından yapılmıştı. Bunların dışında elbise ve yatak çarşaflarının koyulduğu büyük bir gardırop, bir perdeyle kapatılmış olan girintide bulaşık lavabosu ve küvet vardı. Kulübe bu haliyle zekice düzenlenmiş bir yelkenli kabinine benziyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, Mikael hakkında yaptığı araştırmadan bu kulübenin tasarımını ve içerideki mobilyaları onun yaptığını biliyordu. Bunları </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none">'ı ziyaret eden ve Mikael'in el becerisine hayran kalan bir tanıdığının gönderdiği mailden öğrenmişti. Kulübedeki her şey temiz, iddiasız ve basitti. İşte Lisbeth, bu kulübeyi tam da böyle olduğu için sevmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, iki </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sonra Mikael'i bilgisayarını öfkeyle kapattıracak kadar rahatsız etmeyi başarmıştı. Tıraş olduktan sonra Lisbeth'i </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none"> turuna çıkarttı. Hava yağmurlu ve rüzgarlı olduğu için kısa sürede tekrar eve döndüler. Mikael neler yazdığını anlattı ve Lisbeth ona Wennerström'ün bilgisayarlarından indirilmiş yeni bilgilerin olduğu CD'leri verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha sonra Mikael'i yatak odasına sürükledi ve elbiselerini çıkartmaya zorlayarak daha da rahatsız etti. Lisbeth gece yarısı uyandığında yatakta yalnızdı. Aşağı baktığında, Mikael'in çoktan bilgisayarın başına geçtiğini gördü. Lisbeth ellerini başına dayayıp uzun süre onu seyretti, oldukça mutlu görünüyordu. Lisbeth de bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> kendini tuhaf bir şekilde mutlu hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander beş gün sonra Stockholm'e dönmek zorunda kaldı. Dragan Armansky acil bir iş için çağırmıştı. Bu iş için on bir gün çalışıp raporunu verdikten sonra tekrar </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none">'a döndü. Mikael'in bilgisayarının yanında duran çıktılar bi hayli çoğalmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth bu gelişinde dört hafta kaldı. Belirli bir düzen kurabilmişlerdi. Sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sekizde yataktan kalkıyorlar, kahvaltı yapıp bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> kadar birlikte vakit geçirdikten sonra Mikael işinin başına dönüyor, öğleden sonra geç </span><span class="none">saat</span><span class="none">lere kadar çalışıyordu. Sonra yürüyüşe çıkıyor ve gevezelik ediyorlardı. Mikael çalışırken Lisbeth yatağa uzanıp kitap okuyor ya da internette dolaşıyor, Mikael'i rahatsız etmemeye gayret ediyordu. Akşam yemeğini çok geç yiyorlar ve ondan sonra inisiyatifi ele alan Lisbeth, Mikael'i yatağa sürüklüyor ve bütün dikkatini kendisine vermesini sağlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth sanki bütün hayatı boyunca ilk defa tatile çıkmış gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@millennium.se&gt; den mikael.blomkvist@millennium.se ye şifreli mesaj.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Merhaba M. Bu resmi bir yazışma. Dahlman istifa dilekçesi verdi. Üç hafta sonra Finansmagasinet Monopol dergisinde çalışmaya başltt&gt;or. Senin istediğin gibi yaptım ve ona hiçbir şey söylemedim. Diğerleri de üzerlerine düşen oyunları oynayarak ortada dolaşıyorlar. E.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: Herkesin neşesi yerinde gibi. Henry ve Lotta birkaç gün önce aralarında kavga çıkartıp birbirlerine bir şeyler attılar. Dahlman'la öyle açıkça dalga geçtiler ki, bunun bir oyun olduğunu anlayamamasına çok şaştım.]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se&gt; den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@millennium.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Ona başarılar dile ve bırak gitsin. Ama gümüş takım</span><span class="none2">larını d</span><span class="none2">a dolaba kilitlemeyi unutma. Kucaklarım.]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@mi</span><span class="none">l</span><span class="none">lennium.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[İki hafta sonra baskıya girecek olmamıza rağmen yazı işleri sekreterinden yoksunum, araştırmacı gazetecim </span><span class="none2">Sandhamn</span><span class="none2">'da oturuyor ve benimle konuşmayı reddediyor. Micke ocağına düştüm. Gelemez misin? Erika.]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se &gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; erika.berger@millennium.se &gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Birkaç hafta daha dişini sık, sonra limana yanaşacağız. Kasım sayısının hazırlıklarına başla, şimdiye kadar yaptıklarımızdan çok değişik olacak. Kırk sayfalık bir metin hazırlı</span><span class="none2">yorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@millennium.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;mikael.blomkvist@millen</span><span class="none">ni</span><span class="none">um.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[40 SAYFA!!! Kafayı mı yedin?]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;mikael.blomkvist@mil</span><span class="none">l</span><span class="none">ennium.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@mille</span><span class="none">nn</span><span class="none">ium.se&gt; ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Özel bir sayı olacak. Üç haftaya daha ihtiyacım var. Benim için şunları yapabilir misin: 1- </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2"> adıyla bir yayınevi markası tescil ettir. 2- ISBN numarası al. 3- Christer yeni yayınevimiz için şık bir logo hazırlasın. 4- Cep kitabı formatında ve ucuza kitap basacak bir matbaa bul. Ayrıca ilk kitabımızı basmak için paraya ihtiyacımız olacak. Öptüm Mikael]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; erika.berger@millennium.se &gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Özel sayı. Yayınevi. Para. Emrin olur efendim. Başka bir isteğin var mı? Slussen Meydanı'nda çıplak dans etmemi de ister misin? E.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: umarım neyaptığınıbiliyorsundur amaben Dahlman'la ne yapacağım ?]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se&gt;den &lt; erika.berger@millennium.se &gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Dahlman'a bir şey yapma. Bırak gitsin. Monopol uzun süre yaşaya</span><span class="none2">ma</span><span class="none2">yacak. Yeni sayıya fazla serbest iş alma. Yeni bir yazı işleri sekreteri işe al, tanrının belası.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: Slussen Meydanı? Hiç de fena olmaz.]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; erika.berger@millennium.se &gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Slussen Meydanı'nı düşünde görürsün. Ama ben şimdiye kadar kimseyi sensiz işe almadı m/Ricky.j]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; erika.berger@millennium.se &gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Ve kimi işe alacağımız konusunda her zaman hemfikir olduk. Sen kimi işe alırsan al şimdi de öyle olur. Wennerström'ü çivileyeceğiz. Hepsi bu. Şimdi bırak da işimi yapayım.M]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ekim başında Lisbeth Salander, Mikael'in dikkatini Hedestad Kuriren'in internet sayfasında gördüğü bir habere çekti. Isabella Vanger kısa bir hastalıktan sonra hayatını kaybetmişti. Yeni ortaya çıkan kızı Harriet Vanger onun yasını tutuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; erika.berger@millennium.se &gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se&gt;ye şifreli mesaj.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Merhaba Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Harriet Vanger bugün yazı işlerine beni ziyaret etmeye geldi. Gelmeden yalnızca beş dakika önce aradığı için hazırlıksız yakalandım. Şık giyinen, güzel ve soğuk bakışlı bir kadın.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Bundan sonra Henrik'in temsilcisi olarak Martin Vanger'in dergi yönetimindeki yerini kendisinin alacağını söyledi. Nazik ve dostça davrandı. Vanger Grubu'nun bizimle yaptığı anlaşmadan caymayacağını ve bütün ailenin Henrik'in dergiye karşı üstlendiği yükümlülüklere tam destek verdiğini belirtti. Yazı işleri bürosunda dolaşarak durumun nasıl olduğunu görmek istedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Ona gerçek durumu anlattım. Kendimi sanki ayağımı basacak sağlam bir yerden yoksunmuş gibi hissettiğimi, seni </span><span class="none2">Sandhamn</span><span class="none2">'da ziyaret etmemi yasakladığını, Wennerström'ün tabutuna çivi çakma niyetinin dışında ne iş yaptığını bilmediğimi anlattım (Sanırım bunları anlatmam gerekirdi. Ne de olsa yönetim kurulunda). Bir kaşını kaldırdı ve başaracağından şüphelenip şüphelenmediğimi sordu. Buna ne cevap verilir ki? Vaziyeti bilsem daha sakin olurdum diye cevapladım. Aman... Tabii ki sana güveniyorum. Ama beni çıldırtıyorsun.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Senin neyle uğraştığını bilip bilmediğini sordum. Bildiğini inkar etti ama senin, onun üzerinde çok becerikli ve yenilikçi düşünebilen (bu onun sözü) biri izlenimi bıraktığım söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Ben de Hedestad'da dramatik bir şeyler yaşandığının farkında olduğumu ve Harriet Vanger olayını merak etmekten öleceğimi söyledim. Kısacası kendimi çok aptal hissettim. O da senin bana bir şey anlatıp anlatma</span><span class="none2">dığını </span><span class="none2">sordu. İkimizin arasında çok özel bir ilişkinin olduğunun farkındaymış ve bir süre sonra neler olduğunu bana kesinlikle anlatılmışsın. Arkasından da bana güvenip güvenemeyeceğini </span><span class="none2">sordu. Ne denebilir? </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2">» yönetiminde ve sen beni hiçbir şey anlatmadan terk edip gittin.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Bir de tuhaf bir şey söyledi. Ne seni ne de onu çok sert yargılamamamı rica etti. Sana minnettarmış ve benimle arkadaş olmayı çok arzu ediyormuş. Eğer sen anlatamazsan, olanları ilk fırsatta o anlatacakmış. Yarım </span><span class="none2">saat</span><span class="none2"> önce başımı döndürüp gitti. Sanırım ondan hoşlandım ama güvenebileceğimden emin değilim Erika.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: Seni özledim. İçimde Hedestad'da sanki uğursuz bir şeyler yaşandığı duygusu var. Christer sende tuhaf bir iz gördüğünü söylüyor... İp izi? Boynunda?]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt; mikael.blomkvist@millennium.se &gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;erika.berger@ millennium.se &gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Merhaba Ricky. Harriet'in öyküsü tahmin edemeyeceğin kadar acı ve perişan bir öykü. En iyisi bunu sana onun anlatması. Ben bunu anlatabileceğimi sanmıyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Yeri gelmişken, ona güvenebilirsin. Bana müteşekkir olduğunu söylerken doğru söylüyor. İnan bana, hiçbir zaman </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2">'a zarar verecek bir şey yapmayacak. Eğer ondan hoşlanıyorsan arkadaş ol, yok eğer hoşlanmıyorsan işi oluruna bırak. Ama saygıyı hak eden biri. Bagajı yüklü bir kadın ve ben ona büyük bir sempati duyuyorum. M]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ertesi gün başka bir mail aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;harriet.vanger @vangerindustries.com&gt;dan</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;mikael.blomkvist@ millennium.se&gt;ye</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Merhaba Mikael. Haftalardır sana yazmak için fırsat kolluyorum ama sanki günler yeterince uzun değil, </span><span class="none2">saat</span><span class="none2">ler çabucak bitiyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hedeby'den öyle alelacele ayrıldın ki sana elveda deme fırsatı bırakmadın.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">İsveç'e döndüğümden beri şaşkınım ve oldukça ağır bir işle karşılaştım. Vanger Şirketi tam bir kaos yaşıyor. Henrik'le birlikte işleri yoluna koyabilmek için epeyce çabalamamız gerekti. Dün </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2">'u ziyaret ettim, derginin yönetiminde Henrik'i ben temsil edeceğim. Henrik senin ve derginin durumu hakkında beni ayrıntılı olarak bilgilendirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Umarım karşına böyle çıkmış olmama bir itirazın yoktur. Eğer beni (ya da Vanger sülalesinden herhangi birini) yönetimde görmek istemezsen seni anlayabilirim ama </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2"> için her şeyi yapacağıma seni temin ederim. Sana çok şey borçlu biri olarak, bu konuda elimden geleni yapacağımdan emin olmanı istiyorum. Arkadaşın Erika Berger'i gördüm. Üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığımı bilemiyorum ama olanları ona anlatmamana şaşırdım.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Eğer Vanger ailesinden birini görmeye tahammül edebilirsen, seninle arkadaşlık etmeyi canı gönülden diliyorum. Sıcak selamlar. Harriet.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Hamiş: Anladığım kadarıyla Erika ve Sen, dosyasını yeniden açıp Wennerström'ün hakkından gelmek istiyorsunuz. Dirch Frode, Henrik'in seni nasıl aldattığını anlattı. Ne diyebilirim ki? Üzgünüm. Eğer benim yapabileceğim bir şey olursa lütfen ara.]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;mikael.blomkvist@mi</span><span class="none">l</span><span class="none">lennium.se&gt;den</span></p><p class="calibre2"><span class="none">&lt;lıarriet.vanger@vangerindustries.com&gt;a</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">[Merhaba Harriet. Hedeby'den çok acele ayrıldım ve şimdi yapmam gereken işi yapıyorum. Yazdığım metni baskıya girmeden önce okuma fırsatı bulacaksın ama son bir yılda yaşadığım yıpratıcı sorunları kısa zamanda unutabileceğimi sanmıyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Umarım sen ve Erika arkadaş olabilirsiniz. </span><span class="none2">Millennium</span><span class="none2"> 'un yönetimine gelmene benim bir itirazım yok. Erika'ya neler olduğunu anlatacağım. Ama şimdi buna ne gücüm ne de vaktim var. Önce biraz dinlenmek istiyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none2">Haberleşiriz. Selamlar. Mikael]</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, Mikael'in yazdıklarıyla pek ilgilenmiyordu. Mikael'in bir şey söylediğini duyup başını kaldırdı ama ne dediğini anlamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Affedersin. Sesim biraz yüksek çıktı. Çok iğrenç bir şey dedim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İğrenç olan ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström yirmi iki yaşında garson bir kızla ilişkiye girmiş ve kızı hamile bırakmış. Avukatla yaptığı yazışmaları okumadın mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lütfen Mikael, o harddiskte on yıllık yazışmalar, mailler, sözleşmeler, seyahat organizasyonları ve kim bilir daha neler var. Wennerström beni altı gigabaytlık saçmalıkları okuyacak kadar cezbetmiyor. Sadece merak ettiğim için minnacık bir bölümünü okudum ve bu onun bir gangster olduğunu anlamama yetti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam. Kız 1977'de hamile kaldığında bir çeşit tazminat istemiş, Wennerström, kızı kürtaja ikna edebilmek için avukatını araya sokmuş. Sanırım bir miktar para vererek bu işten sıyrılmaya çalışmış ama kız bu teklife pas vermemiş. Bunun üzerine, ikna olup da Wennerström'ü rahat bırakana kadar bir küvet dolusu bastırılmış ve Wennerström manyağı bu ikna yöntemini maille avukatına yazmış.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şifreli bir mail ama yine de zekasının ne düzeyde seyrettiğine dair bir fikir veriyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kıza ne olmuş?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kürtaj yaptırarak Wennerström'ü mutlu etmiş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">On dakika kadar sustuktan sonra gözleri bulutlanan Lisbeth, "Kadınlardan nefret eden bir adam daha," diye mırıldandı. Mikael onu duymadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'den CD'leri alan Lisbeth, birkaç gün bo</span><span class="none">yunca Wennerström'ün e-postaların</span><span class="none">ı ve dokümanları dikkatle okudu. Mikael aşağıda masa başında çalışırken o, çatı katında Po</span><span class="none">w</span><span class="none">erBook'u dizinde Wennerström'ün tuhaf imparatorluğunu düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Birden bir türlü kurtulamadığı bir fikre kapıldı. Daha çok da bu fikre daha önce niçin ulaşmamış olduğunu merak ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ekim sonunda Mika</span><span class="none">el, yazdığı son sayfanın da çıktı</span><span class="none">sını aldıktan sonra, sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> on birde bilgisayarım kapattı. Çatı katma Lisbeth'in yanma çıktı, yazdıklarını Lisbeth'e verdi ve yatıp uyudu. Lisbeth onu akşamüstü uyandırarak okuduğu metin hakkındaki düşüncelerini söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gece </span><span class="none">saat</span><span class="none"> ikiden sonra Mikael yazdıklarını yedekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ertesi sabah kulübenin pencere kepenklerini kapatıp, kapışım kilitledi. Lisbeth'in tatili bitmişti. Stockholm'e doğru yola çıktılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Vaxholm arabalı vapurunda kahve içerlerken, Mikael nazik bir konuya girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika'ya ne anlatacağım konusunda aramızda anlaşmamız gerek. Bütün bu belgeleri nereden bulduğumu açıklamazsam metnimi yayınlamayı reddedecektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika Berger. Mikael'in uzatmalı sevgilisi ve genel yayın yönetmeni. Lisbeth onunla hiç karşılaşmamıştı ve kesinlikle karşılaşmak da istemiyordu. Onun varlığı tanımlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">dığı bir rahatsızlık kaynağıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim hakkımda ne biliyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiçbir şey," diye iç çekti Mikael. "Aslına bakılırsa yazdan beri Erika'yla karşılaşmaktan kaçındım. Hedestad'da olanları anlatamadığım için felaket utanıyorum. Bu kadar ketum davrandığım için çok öfkeli. Tabii </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none">'da olduğumu, bu metni hazırladığımı biliyor ama içeriği hakkında bir bilgisi yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hımm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Birkaç </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sonra bu metin eline geçecek ve beni cadı gibi sorgulayacak. Sorun şu, ben ne diyeceğim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne diyeceksin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçeği anlatacağım." Lisbeth'in kaşları çatıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, ben ve Erika neredeyse her zaman kavga ederiz. Bu bizim için bir tür iletişim tarzı. Ama birbirimize koşulsuz güveniriz. Erika kesinlikle güvenilir biri ve sen de kaynaksın. Kaynağını açıklamaktansa ölmeyi tercih eder."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kaç kişiye daha anlatman gerekiyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yalnızca Erika'ya ve bu bilgi ikimizle birlikte mezara gidecek. Ama eğer sen istemezsen Erika'ya da anlatmam. Ama olmayan bir kaynak uydurarak yalan da söyleyemem."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, Grand Hotel'in önündeki limana yaklaşana kadar düşündü. Sonuç analizi yaptı ve sonunda gönülsüz de olsa Erika'yla karşılaşmaya razı oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael aradığında Erika Berger, yazı işleri sekreteri olarak işe almayı düşündüğü Malin Erikson'la öğle yemeğindeydi. Yirmi dokuz yaşındaki Malin, beş yıldır değişik yerlerde serbest çalışıyordu. Hiçbir zaman düzenli bir iş bulamamıştı ve artık bulacağına dair umutlarını kaybetmeye başlam</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> iş ilanı vermemiş, Malin'i Erika'ya haftalık bir dergide çalışan arkadaşı tavsiye etmişti. Erika geçici olarak üstlendiği bir işin bittiği gün Malin'i aramış, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'da çalışmak ister mi diye sormuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üç aylık geçici bir iş," dedi Erika. "Ama anlaşırsak sürekli de olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none">' un çok geçmeden batacağına dair dedikodular duydum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika gülümsedi. "Dedikodulara kulak asma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şu yerine geçeceğim adam, Dahlman..." Malin tereddüt etti. "Hans Erik-Wennerström'ün dergilerinden birinde işe başlıyormuş..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika başını salladı. "Wennerström'le aramızın bozuk olduğu bir sır değil. Onun </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'da çalışanları kara listeye aldığı da ortada."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'da işe başlarsam ben de o listeye kaydolacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Büyük ihtimal öyle olacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama Dahlman, Finansmagasinet'de işe başladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şöyle açıklayabilirim; Dahlman, Wennerström'den değişik işler için para alıyordu. Sen hâlâ işle ilgileniyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Malin Erikson bir süre düşündükten sonra başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne zaman başlamamı istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İşte Mikael tam o an telefon açmış ve iş görüşmesini sonlandırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, Mikael'in dairesinin kapısını, kendinde bulunan yedek anahtarla açtı. Yaz Ortası Bayramı'nda yazı işleri bürosunda yaptıkları o kısa görüşmeden sonra, hiç karşı karşıya gelmemişlerdi. Oturma odasına girdiğinde hastalıklı denecek kadar zayıf, siyah deri ceketli bir kız ayaklarını kahve sehpasına uzatmış koltukta oturuyordu. Kızla göz göze gelmeden önce onun on beş yaşlarında olduğunu düşünmüştü. Mikael bir sürahi kahve ve kurabiyelerle oturma odasına geldiğinde, Erika hâlâ bu yaratığı incelemekteydi. "Seni sıkıntıya soktuğum için beni affet," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika başını yana eğip incelemeye başladı; Mikael'de bir değişiklik vardı. Bitkin ve hatırladığından daha zayıftı. Erika'dan kaçırdığı bakışlarında bir mahcubiyet vardı. Erika boynuna baktı, biraz kararmış da olsa ip izi çok açıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sana anlatmaktan kaçındım, çünkü içindeki rolümle hiç de gurur duymadığım uzun bir öykü. Neyse bunu sonra konuşuruz... Şimdi sana bu genç bayanı takdim etmek istiyorum. Erika, bu Lisbeth Salander. Lisbeth, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">''un baş redaktörü ve benim en iyi arkadaşım Erika Berger."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şık kıyafetler içindeki Erika'ya şöyle bir göz atan Lisbeth, kendinden çok emin görünen bu kadının, onun en iyi arkadaşı olamayacağına on dakika içinde karar verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Toplantı beş </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sürdü. Erika iki defa telefon açarak diğer randevularını erteledi. Mikael'in eline verdiği metnin, değişik bölümlerini okuması bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sürdü. Binlerce soru sorduktan sonra bunların cevaplanması</span><span class="none">nın</span><span class="none"> haftalar alacağının farkına vardı. Önemli olan metnin kendisiydi. Eğer bu metindeki iddiaların çok küçük bir bölümü bile doğruyduysa, yeni bir durum ortaya çıkmış demekti. Erika bakışlarını Mikael'e çevirdi. Onun dürüst bir insan olduğundan hiçbir zaman kuşkulanmamıştı ama şimdi biraz kafası karışmıştı. Wennerström onu ezdiği için, Mikael bunları hayal dünyasında üretmiş olabilir mi diye düşünürken, Mikael onun önüne iki kutu dolusu belge koydu. Erika’nın rengi attı. Elbette bu belgeleri nasıl elde ettiğini bilmek istiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika'yı, bütün toplantı boyunca tek bir kelime bile etmeyen bu tuhaf kızın, Hans Erik Wennerström'ün bilgisayarlarındaki bütün bilgilere ulaşabildiğine ikna etmek biraz zaman aldı. Üstelik yalnızca Wennerström'ün değil, avukatlarının ve çalışma arkadaşlarının da bilgisayarlarına girilebiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika’nın ilk tepkisi, yasal olmayan yollardan elde edilen delillerin kullanılamaya</span><span class="none">cağını </span><span class="none">hatırlatmak oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Pekala da kullanabilirlerdi. Mikael kaynak</span><span class="none">larını</span><span class="none"> </span><span class="none">açıklama gibi bir zorunluluklarının olmadığına işaret etti. Wennerström'ün bilgisayarlarına girip, harddisklerindeki bilgileri bir CD'ye yükleyen birilerine ulaşmış olabilirlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika sonunda, eline nasıl bir silah geçtiğini anlayabilmişti. Bitkin düşmüştü ama hâlâ soruları vardı. Sadece nereden başlaya</span><span class="none">cağını </span><span class="none">bilemiyordu. Koltuğa yaslandı ve kol</span><span class="none">larını</span><span class="none"> </span><span class="none">açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, Hedestad'da neler oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander ona hızlı bir bakış fırlattı. Bir süre hiçbir şey söylemeden bekledikten sonra, Mikael karşı bir soru sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet Vanger'le nasıl gidiyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi. Sanırım. İki kez buluştuk. Geçen hafta yönetim kurulu toplantısı için ben ve Christer, Hedestad'a gittik. Şarap içip sarhoş olduk."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Toplantı nasıl geçti?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sözünde duruyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ricky, sana neler olduğunu anlatmaktan kaçınmak için bahaneler bulmama kızdığını biliyorum. Şimdiye kadar birbirimizden sır saklamadık. Ama... şimdi sana anlatmakta güçlük çektiğim, zor bir dönem geçirdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika gözlerini Mikael'in gözlerine dikti. Mikael'in içini dışım biliyordu ama şimdi gözlerinde daha önce hiç görmediği yabancı bir ifade vardı. Sanki neler olduğunu sormaması için ona yalvarıyordu. Salander aralarındaki bu sessiz diyalogu tarafsız bir ifadeyle izliyordu. Bu diyalogun parçası değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O kadar mı kötüydü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kötüden de beter. Bu konuşma beni korkutuyor. Sana her şeyi anlatacağıma söz veriyorum ama bütün ilgimi Wennerström'e yönelterek aylarca duygularımı bastırmaya çal</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">m. Henüz hazır değilim</span><span class="none">. Olanları benim yerime Harriet’</span><span class="none">in anlatmış olma</span><span class="none">sını </span><span class="none">dilerdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Boynundaki iz ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Orada hayatımı Lisbeth kurtardı. Eğer yetişmeseydi şimdi hayatta olmayacaktım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika'nın gözleri açıldı. Deri ceketli kıza baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve şimdi onunla bir anlaşma yapmalısın. Bizim haber kaynağımız o."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika bir süre düşündü ve arkasından Mikael'i, Lisbeth'i hatta kendini bile şaşırtan bir şey yaptı. Lisbeth'in gözlerini hep üzerinde hissetmişti. Düşmanca dalgalar yayan sessiz bir kızdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika ayağa kalktı masanın etrafından dolaştı ve gidip Lisbeth'e sarıldı. Lisbeth oltaya takılmış bir solucan gibi kıvrandı.</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">29. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">1 KASIM CUMARTESİ - 25 KASIM SALI</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, Hans-Erik Wennerström'ün imparatorluğunda sörf yapıyordu. Yaklaşık on bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> bilgisayarın ekranına kilitlendi. </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none">'da geçirdiği son haftada, beyninin keşfedilmemiş bir köşesinde ortaya çıkan bir fikir gelişmiş ve manik bir meşguliyete dönüşmüştü. Dört hafta boyunca evine kapandı. Armansky'nin telefonlarına aldırmadı. Her gün on ya da on beş </span><span class="none">saat</span><span class="none">ini bilgisayar ekranının karşısında geçiriyor, bunun dışında uyanık kaldığı </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerde de hep aynı konuyu düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Geçen ay Mikael'le bir ya ya da iki defa görüşmüştü. O da kendini </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a vermişti. Haftada birkaç defa telefon görüşmesi yapıyorlar ve Lisbeth, Mikael'i Wennerström'ün faaliyetleri ve yazışmaları hakkında bilgilendiriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth her ayrıntıyı belki yüz kez ele almıştı. Bir şeyi atlamaktan korkmuyordu ama bütün o karışık ilişkilerin birbirine nasıl bağlandığından emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sürekli kılık değiştiren bu çok tartışmalı imparatorluk, biçimsiz canlı bir organizmaya benziyordu. Opsiyon, tahvil, esham, ortaklık, kredi faizi, gelir faizi, mevduat, banka hesabı, para transferi ve binlerce şeyden vücut bulan devasa bir organizma. Ekonomik gelirlerinin çok büyük bir bölümü, birbirine sahip olan paravan şirketlere yatırılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ekonomistlerin Wennerström Grubu hakkında yaptıkları fantastik analizlere göre, grubun değeri 900 milyar krondu. Bu rakamlar bir kandırmaca, en azından abartılıydı. Ama Wennerström'ün yoksul olmadığı da ortadaydı. Lisbeth Salander, gerçek rakamların 90-100 milyar krona çıkabileceğini hesaplıyordu ki bu, hiç de küçümsenecek bir rakam değildi. İyi bir muhasebeci, grubun bütün gelirlerini ancak bir yılda hesaplayabilirdi. Salander, dünyanın dört bir tarafında gruba ait üç bin civarında banka hesabı ve hisse tespit etmişti. Wennerström öylesine kapsamlı bir dolandırıcılık faaliyeti yürütüyordu ki, bu onu bir suçlu olmaktan çıkartıp iş adamı kılığına sokuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Wennerström organizmasının çekirdek bir yapısı da vardı. Üç şey hiyerarşik olarak sürekli ortaya çıkıyordu: Vergi dairesi müfettişlerinin araştırmalarına açık bilançosu ve İsveç'teki muhasebesi tutulmuş hilesiz, sağlam malvarlıkları; Amerika'da sağlam bir şirket ve temel olarak New York'taki bir bankada yürütülen mali faaliyetler. Asıl öykü Cebelitarık, Güney Kıbrıs ve Macao gibi yerlerde faaliyet gösteren paravan şirketlerdeydi. Wennerström, yasa dışı silah ticaretinden gelen kirli paraların temizlendiği bir tür çamaşırhane gibiydi. Bu paralar, Kolombiya ve Rusya'da kural dışı ticaret yaptığı aşikar şüpheli şirketlerce aklanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cayman Adaları'ndaki anonim hesap çok özeldi. Wennerström tarafından kişisel olarak kontrol edilen bu hesap, bütün faaliyetlerin dışında tutulmuştu. Bağladığı binlerce işten Wennerström'ün payına düşen yüzdeler, paravan bir şirket aracılığıyla bu hesapta toplanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander vecd halinde çalışıyordu. Konto-klik-e-post-klik-bilanço- klik. Son yapılan para transferlerini not ediyordu. Japonya'da yapılan küçük bir işlemin izini sürdü. Paralar Japonya'dan Singapur'a, oradan da Lüksemburg üzerinden Cayman Adaları'na aktarılmıştı. Artık işlerin nasıl yürütüldüğünü anlayabiliyordu. Sanki sanal bir gerçekliğin organik parçalarından biri olmuştu. Küçük değişiklikler. En son e-posta. Bu akşam </span><span class="none">saat</span><span class="none"> onda konuyla ilgisiz kısa bir mesaj gönderildi. PGP şifre programı, peh, peh, bilgisayarındaki her şeyi açık bir şekilde okuyabiliyorken bu bir şaka olmalıydı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Berger reklamlar hakkında didişmeyi bıraktı. Teslim bayrağını mı çekti, yoksa başka bir halt mı karıştırıyor? Yazı işlerindeki kaynağım iflasın eşiğine geldiklerine dair garanti veriyor ama görünüşe göre yazı işlerine yeni birini alıyorlar. Neler olduğunu araştır. Son haftalarda Blomkvist, </span><span class="none">Sandhamn</span><span class="none">'daki kulübesine kapanıp deliler gibi çalıştı ama ne yazdığını hiç kimse bilmiyor. Son günlerde yazı işlerinde boy göstermeye başladı. Gelecek sayıda yazılacakların bir kopyasını elde edebilir misin?</span><span class="none"> </span><span class="none">HEYY!</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dramatik bir şey yok. Bırak kafasını çatlatsın. Senin suyun çoktan ısındı moruk.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> beş buçukta bilgisayarı kapattı ve yeni bir sigara paketi aramaya başladı. Gece boyunca dört, yok, beş şişe kola içmişti, altıncıyı aldı ve kanepeye oturdu. Üzerinde yalnızca külot ve yıkanmaktan rengi atmış, göğsünde Kül them ali and let God sort them out yazılı, Soldier of Fortune Magazine''nin reklam tişörtü vardı. Biraz üşümüştü, bir battaniyeye sarındı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sanki uygun olmayan, büyük ihtimal yasadışı bir madde kullanmış da uçar gibiydi. Bakışlarını pencereden dışarı, sokak lambasının ışığına dikti. Sakin bir şekilde oturuyor ama beyni zehir gibi çalışıyordu. Anne-M'Ar-kız kardeş-fc/fc-Mimmi-klik- Holger Palmgren. Evil Fingers. Ve Armansky. İş. Harriet Vanger. Klik Golf sopası. Klik. Avukat Nils Bjurman. Klik. Uğraşmasına rağmen bir türlü unutamadığı lanet olası ayrıntılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman’ın bir kadının önünde soyunup soyunmadığını, eğer soyunmuşsa karnındaki dövmeyi nasıl izah etmiş olabileceğini merak ediyordu. Ve doktor ziyaretinde soyunmaktan nasıl kaçınacağım...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ve Mikael Blomkvist. Klik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bazen ukalalık yapsa da, onun iyi bir adam olduğuna karar vermişti. Daha da kötüsü bazı temel ahlaki konularda dayanılmaz naifti. Doğasında anlama ve affetme vardı, insanların davranış</span><span class="none">larını</span><span class="none"> </span><span class="none">psikolojik nedenlerle açıklamaya ve anlamaya çalışıyor, yırtıcı hayvanların yalnızca bir dil</span><span class="none">den anladığım bir türlü kavrayamı</span><span class="none">yordu. Lisbeth, onu düşündüğü her seferinde beceriksiz bir koruma içgüdüsüne kapılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ne zaman uykuya dalmıştı bilmiyordu ama sabah dokuzda boynu ağrıyarak uyandı, başı kanepenin arkasındaki duvara dayalıydı. Sallanarak yatağa geçti, odasına tekrar uyudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tartışmasız hayatlarının en önemli öyküsüydü. Erika Berger, bir buçuk yıldır ilk defa bu kadar mutluydu. Ancak mutfağında şimdiye kadar hiç kimsenin bilmediği çok özel bir haber hazırlayan bir yayın yönetmeni bu kadar mutlu olabilirdi. Lisbeth Salander cep telefonundan aradığında Mikael, Erika'yla birlikte yazdığı metne son rötuşları yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström'ün, sürekli bir şeyler yazmandan endişelenmeye başladığını söylemeyi unuttum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nereden biliyorsun? Şey, boş ver. Ne yapmayı düşündüğünü biliyor muyuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nix. Yalnızca mantıksal bir tahmin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir süre sustu ve birden "matbaa!" diye patladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika kaş</span><span class="none">larını</span><span class="none">çattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer yazı işlerinde işi bu kadar sıkı tutarsanız, fazla bir seçeneği yok. Eğer ağır toplarından biri, gece ziyaretine gelmeyi düşünmüyorsa."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Erika'ya döndü. "Bu sayı için yeni bir matbaa bul. Hemen. Sonra Dragan Armansky'i ara; önümüzdeki hafta için gece bekçileri göndersin." Lisbeth'e döndü. "Teşekkürler Sally."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunun değeri ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Verdiğim tüyonun değeri?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu bir kahve içerek konuşalım. Şimdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hornsgatan'da bir kafede buluştular. Salander oldukça ciddi görünüyordu. Yanındaki iskemleye oturan Mikael, bir parça endişelenmişti. Lisbeth her zaman yaptığı gibi doğrudan konuya girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Borç almak istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yüzünde o en aptal gülümsemelerinden biri beliren Mikael cüzdanına uzandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii. Ne kadar?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"120.000 kron."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Oyy." Mikael cüzdanı cebine soktu. "Üzerimde o kadar para yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şaka yapmıyorum. 120.000 krona ihtiyacım var, altı haftada öderim. Bir yatırım fırsatı elde ettim ve başvuracağım başka biri yok. Hesabında şu an yaklaşık 140.000 kronun var. Geri ödeyeceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Lisbeth'in şifresini hacklemiş olmasına ses etmedi. "Benden borç alman gerekmez," dedi. "Senin payını henüz tartışmadık ama eline şimdi ihtiyaç duyduğundan fazlasının geçeceği kesin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Pay?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sally, Henrik Vanger'den manyak bir para alacağım, bu yılın sonunda hesabımıza aktarılacak. Sen olmasan ben ölmüş olacaktım ve </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> diye bir şey de kalmayacaktı. Bu parayı seninle paylaşacağım. Yarı yarıya."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander sorgulayıcı gözlerle baktı. Alnında bir çizgi belirmişti. Mikael onun verdiği bu sessiz aralara alışkındı. Sonunda başını iki yana salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin paranı istemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senden tek bir kron bile almayacağım." Dudaklarına o çarpık gülümseme yerleşmişti. "Hediye formuna bürünüp doğum günümde verileceklerin dışında hiçbir şey almayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İçimde şu doğum gününü hiçbir zaman öğrenemeyeceğime dair bir his var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Araştırmacı gazeteci sensin. Bul."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben ciddiyim Lisbeth, alacağım parayı paylaşmak istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben de ciddiyim. Senin paranı istemiyorum. 120.000 kron borç vermeni istiyorum ve buna yarın ihtiyacım var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist susup düşünmeye başladı. Payının miktarını bile sormadı. "Sana bu parayı seve seve veririm. Şimdi bankaya gideceğiz ve istediğin miktarı alacaksın. Ama bu yılın sonunda şu senin payını tekrar konuşacağız. Ellerini kaldırdı. "Sahi senin doğum günün ne zaman?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Walpurgis Gecesi. Uygun değil mi? O gün bacaklarımın arasına bir süpürge alıp uçuyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akşam yedi buçukta Zürich Havaalanı'na inen Lisbeth Salander, bir taksiye atlayıp Matterhorn Oteli'ne gitti. Irenne Nesser adıyla bir oda ayırttırmıştı. Resepsiyona Norveç pasaportunu uzattı. Irenne Nesser'in omuzlarına dökülen sarı saçları vardı. Peruğu Stockholm'den almış ve Mikael'den aldığı paranın 10.000 kronunu, Plague'nin internet ağındaki ilişkileri aracılığıyla, iki pasaport temin etmekte kullanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hemen odasına çıktı, kapıyı kilitledi ve soyundu. Yatağa uzandı ve gecesine 1600 kron ödediği odanın tavanına bakmaya başladı. İçi boşalmış gibiydi. Aldığı borcun daha şimdiden yarısını harcamıştı, son kuruşuna kadar kendi birikimlerini de eklemesine rağmen oldukça sınırlı bir bütçesi vardı. Kafasına üşüşen düşünceleri kovdu ve hemen uyudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> beş civarında uyandı. Duş aldı, ten rengi bir krem ve pudrayla, boynundaki dövmeyi maskeledi. Listesindeki ikinci iş, otelin bir hayli pahalı olan güzellik salonunda sabahın altı buçuğunda yer ayırtmaktı. Sarı bir peruk daha aldı, bu defaki daha kısaydı. Sonra manikür yaptırdı ve uçları çiğnenmiş tırnaklarının üzerine pembe takma tırnaklar taktırdı. Takma kirpikler, biraz daha pudra, allık, ruj ve biraz daha boya... Her şey 8000 krona halloldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Monica Sholes adına düzenlenmiş kredi kartıyla ödeme yaptı ve kimliğini teyit etmek için, bu isme düzenlenmiş İngiliz pasaportunu gösterdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İkinci durağı otelin bulunduğu caddenin yüz elli metre aşağısındaki Camile House of Fashion isimli elbise butiğiydi. Bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sonra siyah çizmeler, kum rengi etek ve buna uygun bir bluz, göbek hizasında ceket ve başında bereyle dışarı çıktı. Bütün giysiler pahalı markalardandı. Seçimi satıcıya yaptırmıştı. Çok özel deri bir portföy ve Samsonite marka küçük bir seyahat çantası da almıştı. Bütün bu kıyafetleri, kulağına bir çift küpe ve boynuna sade, altın bir kolye takarak tamamlamıştı. Bunlar için de kredi kartıyla 44.000 kron ödemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Boy aynasında göğüslerini gören Salander'in nefesi tutulmuştu. Bu göğüsler de en az Monica Sholes kimliği kadar sahteydi. Lateksten yapılmış bu göğüsleri, Kopenhag'da travestilerin alışveriş yaptığı bir butikten satın almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şimdi savaşa hazırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dokuzu biraz geçe, Monika Sholes adına yer ayırttığı iki sokak ötedeki nezih Zimmertal Oteli'ne gitti. Yeni aldığı seyahat çanta</span><span class="none">sını </span><span class="none">- içinde İsviçre'ye gelirken kullandığı çanta vardı- odasına taşıyan oğlana cömert bir bahşiş verdi. Suit, geceliği yalnızca 22.000 kronluk küçük bir odaydı. Yalnızca bir gece için kiralamıştı. Etrafım gözden geçirdi. Penceresi harika bir Zürich manzarasına bakıyordu. Manzaraya hiç ilgi göstermeyen Lisbeth, ayna</span><span class="none">nın</span><span class="none"> karşısına geçti ve beş dakika boyunca kendini inceledi. Görüntüsü bütünüyle yabancıydı. Kocaman göğüslü, sarı, kısa sekreter saçlı Monica Sholes yüzüne Lisbeth'in bir ayda sürdüğünden daha fazla boya sürmüştü. Sanki bir... Farklı görünüyordu...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat dokuz otuzda, iki fincan kahve, çörek ve reçelle otelin barında kahvaltı yaptı. Bu kahvaltı 210 krona patlamıştı. Are these people nuts?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat onda kahve fincanını masaya koyan Monica Sholes, cep telefonunu çıkardı. Modem bağlantısı için Havai'de bir numarayı aradı. Üç sinyalden sonra bağlantı tonu duyuldu ve modem bağlandı. Monica Sholes altı rakamlı kodu tuşladı ve Lisbeth Salander'in bu amaçla yazdığı programı harekete geçirmek için SMS'le komutlar gönderdi. Servis sağlayıcı Honolulu'daki bir üniversiteye kayıtlıydı. Gönderdiği komutla anonim bir web sitesi harekete geçti. Basit bir programdı. Tek işlevi Hollanda'da internet hizmeti sunan basit ve genel bir programı harekete geçirmek için komut vermekti. Bu programın amacı da Hans-Erik Wennerström'ün bilgisayarlarınm hard disklerinden yansıyan bilgileri bulmak ve dünyanın değişik bölgelerindeki, yaklaşık üç bin banka hesabını denetleyen programın kontrolünü ele geçirmekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hesaplardan biri çok dikkat çekiciydi. Lisbeth, Wennerström'ün bu hesabı haftada birkaç kez kontrol ettiğini tespit etmişti. Wennerström, bilgisayarım çalıştırır çalıştırmaz her şeyin yolunda olup olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlamak için bu dosyayı kontrol ediyordu. Muhtemel küçük değişiklikleri gösteren program, son altı ayda hesaptaki küçük dalgalanmaları rapor ediyordu. Eğer Wennerström son kırk sekiz </span><span class="none">saat</span><span class="none"> içinde bu programa girip ödeme emri verir ya da hesaptan hesaba para aktarırsa, program bunun gerçekleştiğini haber veriyordu. Aslında bu değişim yalnızca Hollanda'daki ayna harddiskte görülecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Monica Sholes programın çalıştığı sinyalini veren kısa sinyalleri duyduğunda telefonu kapattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Zimmertal Oteli'nden çıktı ve caddenin karşısındaki Bank Hauser General'e doğru yürüdü. Müdür Wanger'le </span><span class="none">saat</span><span class="none"> onda randevusu vardı. Kararlaştırılan </span><span class="none">saat</span><span class="none">ten üç dakika önce bankadaydı. Bu süreyi, özel hesap danışmanlarının çalıştığı bölüme giden koridoru gözleyen kameralara poz vererek geçirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Birtakım işlemler için yardıma ihtiyacım var," dedi Monica Sholdes Oxford İngilizcesiyle. Portföyünü açtığında, üzerinde Zimmertal Oteli'nin ismi yazılı kalemi "kazayla" yere düşürdü. Banka Müdürü Wanger, kalemi yerden alıp nazikçe ona uzattı. Monica, dudaklarında beliren çapkın bir gülümsemeyle masada duran not defterine hesap numarasını yazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ona hızlı bir bakış fırlatan Müdür Wanger, onu önemli bir kodamanın ukala kızı kategorisine dahil edecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu Cayman Adası'ndaki Bank of Kroenenfela"de bulunan hesapların numarası. Otomatik transfer sıralı bir şifreyle gerçekleşiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Fräulein Sholes, sanırım bu şifreler yanınızdadır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Aber natürlich, dedi Sholes, bagajında yalnızca okul Almancası'nın olduğunu gösteren kırık bir aksanla.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">On altı sayılık numara serisini ezbere okumaya başladı. Banka Müdürü Wanger, yorucu bir öğlen geçireceğini anlamıştı ama transferlerden alınacak yüzde dörtlük ücret, öğle yemeğinden vazgeçmeye değerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İşlemler, Lisbeth'in düşündüğünden fazla zaman aldı. Saat on ikiden sonra, hesapladığı süreyi biraz geçe, bankadan ayrıldı ve Zimmertal Oteli'ne geri döndü. Resepsiyona kendini gösterdikten sonra odasına çıktı ve elbiselerini çıkardı. Lateks göğüslerini korudu ama kısa sekreter saçlarını, Irenne Nesser'in omuzlarına kadar dökülen sarı saçlarıyla değiştirdi. Üzerine daha samimi elbiseler giydi: Yüksek topuklu ayakkabılar, siyah pantolon, basit bir tişört, Stockholm'deki Malungsboden mağazasından alınmış hoş bir deri ceket. Aynanın karşısına geçip kendini inceledi. Hırpani sayılmazdı ama artık zengin bir mirasyediye de benzemiyordu. Irenne Nesser odadan çıkmadan önce, ince plastik bir dosyaya koyduğu tahvilleri tasnif etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat biri beş geçe, birkaç dakika gecikmeyle, Bank Hauser General'den yalnızca yetmiş metre kadar uzakta olan Bank Dorffman'a girdi. Irenne Nesser'in, Banka Müdürü Hasselmann'la randevusu vardı. Geciktiği için özür diledi. Norveç aksanıyla kusursuz bir Almanca konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önemli değil, Fräulein," dedi Müdür Hasselmann. "Size nasıl yardımcı olabilirim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir hesap açtırmak istiyorum. Bozdurmak istediğim özel tahvillerim var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Irenne Nesser elindeki dosyayı masaya koydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hasselman şöyle bir göz gezdirdi, önce hızlı sonra daha yavaş.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir kaşını kaldırdı ve yüzünde nazik bir gülümseme belirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İnternet aracılığıyla işlem yapabileceği, beş haneli bir hesap açtı. Hesap, Lisbeth'in yerel bir borsa simsarına Mikael'den aldığı paraların 50.000 kronuyla Cebelitarık'ta kurdurduğu paravan şirket adına açılmıştı. Nesser, elli tahvili paraya çevirtip bu hesaba yatırdı. Her tahvil bir milyon kron değerindeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bank Doffmann'daki işlemler de tahmininden uzun sürmüş ve belirlediği zaman şeması aksamıştı. Bankalar çok geçmeden kapanacağı için önceden hesapladığı son işleme vakit kalmamıştı. Bu nedenle Irenne Nesser, Hotel Matterhorn'a geri döndü, bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> kadar barda oturup kendini gösterdi. Başı ağrıdığı için erken yatmaya karar verdi, resepsiyondan baş ağrısı hapı aldı ve sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sekizde uyandırmalarını söyleyerek odasına çıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat beşe yaklaşıyordu ve Avrupa'da bütün bankalar kapanırken, Amerika kıtasındaki bankalar açılmıştı. İrene Nesser bilgisayarını açıp mobil telefon aracılığıyla internete bağlandı. Ve bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca Bank Doffman'daki hesabını boşalttı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Paraları küçük parçalara ayırdı ve dünyanın dört bir tarafındaki hayali şirketlerin faturalarını ödedi. İşini bitirdiğinde, bu paralar tuhaf bir şekilde Cayman Adası'ndaki Bank of Kroenefeld'e geri transfer edildi ama bu defa o günkü işlemler sırasında kullandığından başka bir hesaba.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İrene Nesser artık bu meblağın güven altına alındığından ve izinin sürülemeyeceğinden emindi. Hesaptan bir ödeme yaptı; cüzdanındaki kredi kartının hesabına bir milyon kron yatırdı. Hesap Cebelitarık'ta kayıtlı olan Wasp Enterprises adlı anonim bir şirkete aitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Birkaç dakika sonra Matterhorn Oteli'ne ait barın yan kapısından, kısa kesilmiş sarı saçlı bir kız çıktı. Zimmertal Oteli'nin kapısından içeri giren Monika Sholes, resepsiyon görevlisini nazik bir şekilde selamlayıp odası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> anahtarını aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Monica Sholes'in savaş giysilerini giydi. Makyaj yaptı, boynundaki dövmenin üzerine kalın bir tabaka cilt kremi sürdü ve otelin restoranına inip müthiş lezzetli bir balık yedi. 1.200 kron değerinde, daha önce adım bile duymadığı yıllanmış bir şişe şarap istedi. Bir bardak içtikten sonra masada bırakarak otelin barına geçti. Bara geçmeden önce personelin dikkatini çekecek miktarda bahşiş de bırakmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Aristokrat bir aileden geldiği her halinden anlaşılan -adını belleğine yerleştirmeye gerek duymadığı- sarhoş bir İtalyan'ın üç </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca kur yapmasına müsaade etti. Monica ısmarladıkları iki şişe şampanyadan yalnızca bir kadeh içti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat on bire gelirken sarhoş bar arkadaşı, masa</span><span class="none">nın</span><span class="none"> üzerinden eğilerek Monika’nın bir göğsünü küstahça sıktı. Monika adamın elini tutup mutlu bir ifadeyle masaya indirdi. Lateks olduğunu anlamadığını fark etmişti. Bir ara öyle gürültülü konuşmaya başladılar ki, diğer müşteriler biraz rahatsız oldu. Artık kızmaya başladıklarını fark eden Monika, gece yarısına doğru arkadaşım kolundan tutup kaldırarak odasına çıkmasına yardım etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Genç İtalyan tuvalete girdiğinde Monika bir kadeh kırmızı şarap doldurdu. Toz haline getirilip bir kağıdın içine koyulmuş olan bir tablet Rahypnol'u şarabın içine boşalttı. Adam bu şarabı içtikten sonra zavallı bir şekilde yatağa yığılıp kaldı. Monika genç adamın kravatını gevşetti, ayakkabılarını çıkarttı ve üzerine battaniye örttü. Banyoya girip şarap kadehini yıkadı, sildi ve odayı terk etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ertesi sabah </span><span class="none">saat</span><span class="none"> altıda odasına kahvaltı getirtti, baş döndürücü bir bahşiş verdi ve </span><span class="none">saat</span><span class="none"> altı buçukta hesabı kapatarak Zimmertal'ı terk etti. Oda</span><span class="none">sını </span><span class="none">terk etmeden önce beş dakika boyunca kapı kolunu, gardıropları, klozeti, telefon ahizesini ve odada dokunmuş olduğu her şeyi silerek parmak izlerini yok etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İrenne Nesser, uyandırıldıktan yarım </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sonra, sekiz buçukta, hesabı kapatarak Matterhorn Oteli'nden ayrıldı. Bir taksi tutup tren istasyonuna gitti ve çanta</span><span class="none">larını e</span><span class="none">manet dolabına kilitledi. Ondan sonraki </span><span class="none">saat</span><span class="none">leri, dokuz özel bankayı ziyaret edip, Cayman Adaları'ndaki özel tahvilleri dağıtarak geçirdi. Öğleden sonra </span><span class="none">saat</span><span class="none"> üçte elindeki tahvillerin yaklaşık yüzde onunu paraya çevirmiş ve otuza yakın hesaba yatırmıştı. Geri kalan tahvilleri paketledi ve bir bankanın kasasında dinlenmeye bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İrenne Nesser'in Zürich'te birkaç yeri daha ziyaret etmesi gerekiyordu ama acele etmedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat beş buçukta bir taksiye atlayıp havaala</span><span class="none">nın</span><span class="none">a gitti. Orada tuvalete girerek Monica Sholes'in pasaportunu ve kredi kartım bir makasla kesip küçük parçalara ayırdıktan sonra klozete atıp sifonu çekti. Makası çöp kutusuna attı. 11 Eylül 2001'den sonra, bagajında kesici alet bulundurmak hiç de hoş karşılanmıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lufthansa Hava Yolları’nın GD 890 sayılı uçağıyla Oslo'ya indikten sonra, Oslo tren istasyonuna giden otobüse bindi. Orada bir tuvalete girerek elbiselerini tasnif etti. Monica Sholes'e ait her şeyi ayırarak -peruk, marka elbiseler, vs - üç plastik torbaya koydu ve istasyondaki değişik çöp kutularına attı. Boş Samsonit seyahat çantasını bozuk</span><span class="none"> </span><span class="none">bir emanet kutusuna koydu. Altın zincir ve küpe gibi izi sürülebilir şeyler tuvaleti boylamışti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İrene Nesser kısa bir tereddütten sonra lateks göğüsleri korudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">McDonalds'a girip bir hamburger ye</span><span class="none">rken, lüks deriden evrak çantasın</span><span class="none">dakileri seyahat çantasına aktardı. Evrak çantasını masanın altına sokuşturup oradan ayrıldı. Bir büfeden cafe latte aldı. Stockholm'e giden gece trenine koştu. Ucu ucuna yetişmişti, biner binmez tren hareket etti. Yataklı vagondan yer ayırtmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kompartımanın kapısını kapattığında, iki gündür yüksek seyreden adrenalinin ilk defa normal düzeye indiğini hissetti. Kompartıman penceresinin camını açtı, sigara yasağını hiçe sayarak bir sigara yaktı ve tren Oslo'dan ayrılırken kahvesini yudumladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Herhangi bir ayrıntıyı unutup unutmadığını kontrol etmek için, kafasındaki listeyi aklından geçirdi. Bir süre sonra kaşlarını çattı ve ceketinin ceplerini karıştırmaya başladı. Üzerinde Zimmertal Oteli'nin adı olan kalemi çıkardı, düşünceli bir ifadeyle inceledikten sonra pencereden dışarı attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">On beş dakika sonra yatağa girdi ve hemen uykuya daldı.</span></p></div><br class="calibre3" id="calibre_pb_7"/>
</div></div></div></body></html>
