<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Ejderha D?vmeli K?z</title>
    <meta name="author" content="Stieg Larsson"/>
    <meta name="creation-time" content="2014-12-1"/>
    <meta name="revision-time" content="2014-12-2"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="s1">
<p class="calibre2"><span class="none"> </span></p></div><div class="calibre1"><div class="s2"><h2 class="calibre4"><span class="none1">GİRİŞ</span></h2></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h2 class="calibre4"></h2><h2 class="calibre4"></h2></div><div class="s1"><p class="calibre2"> </p><p class="calibre2"><span class="none">1 KASIM CUMA</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Her yıl olan şey yine olmuştu. Çiçeğin alıcısı şimdi se</span><span class="none">ksen ikinci yaşın</span><span class="none">a basıyordu. Paketi açtı ve kağıtları toplayıp bir kenara bıraktı. Ardından telefon ahizesini kaldırdı, emekliliğinden sonra Siljan'a yerleşen cinayet masası komiserinin telefon numarasını çevirdi. Bu iki adam yalnızca aynı yıl değil, aynı günde de doğmuşlardı; birbirleriyle bağlantıları göz önüne alındığında bu, hay</span><span class="none">atı</span><span class="none">n bir cilvesi olmalıydı. On bire doğru, postalar dağıtıldıktan sonra, telefonun çalacağını bilen eski cinayet masası komiseri, sabah kahvesini içerek bekliyordu. Ama telefon bu defa kez erken bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">te, on buçukta çaldı. Ahizeyi kaldırdı, kendini tanıtmaya gerek duymadan "Merhaba!" dedi. "Yine geldi." "Bu defa ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Türünü bilmiyorum. Ara</span><span class="none">ştırtacağım. Ama beyaz renkli bir çiçek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım yine mesaj yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, yalnızca çiçek. Çerçevesi geçen sene gönderilenle aynı. Kendi kendinize monte edebildiğiniz şu ucuz çerçevelerden." "Nereden postalanmış?" "Stockholm'den." "Yazı tarzı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Her zamanki gibi, büyük harflerle yazılmış. Düz ve şık harfler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Söylenecekler söylenmişti. İkisi de birkaç dakika sustular. Emekli cinayet masası komiseri sırtını oturduğu sandalyeye yaslayarak piposunu tüttürdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Artık ondan ne olayın çözülmesine yarayacak ne de olaya yeni bir ışık tutacak keskin sorular sormasının beklenmediğini biliyordu. O günler çok gerilerde kalmıştı. İki yaşlı adam arasındaki telefon konuşması, dünyada başka hiç kimsenin bir gıdım bile ilgilenmediği bir sır üzerine, bir çeşit ritüele dönüşmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Latince adı </span><span class="none">Leptospermum (Myrtaceae) rubineti</span><span class="none">e idi. Süpürge otununkilere benzeyen yeşil yaprakları, iki santim uzunluğunda beş beyaz taç yapraklı çiçeğiyle sıradan, çalımsı bir bitkiydi. Yaklaşık on iki santim uzunluğundaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kökeni Avustralya'nın çalılık ve dağlık bölgelerine uzanıyordu. Gür çalıların arasında yetişen bu çiçeğe Avustralya'da Desert Snoıu (Çöl Karı) deniliyordu. Uppsala'daki botanik bahçesinde çalışan uzmanın raporuna göre bu çiçek, sıradan bir çiçek değildi ve İsveç'te nadiren yetiştirilebiliniyordu. Genellikle, Yeni Zelanda'da çok görül</span><span class="none">en kuzeni Leptospermum scopariu</span><span class="none">m'la karıştırılırdı. Uzmana göre Rubinette'nin taç yapraklarının ucunda, ona pembemsi bir hava veren mikroskobik pembe noktalar vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İddiasız bir çiçekti. Hiçbir ticari değeri y</span><span class="none">oktu. Bilinen hiçbir tıbbi özell</span><span class="none">iği olmadığı gibi kafa da buldurmuyordu. Ne baharat olarak tüketilebilir ne de bitkisel boya üretiminde kullanılabilirdi. Yalnızca Ayers Rock Irmağı'nın etrafındaki bitki örtüsünü kutsal kabul eden Avustralya'nın yerli halkı Aborjinler için anlamlı bir çiçekti. Bunun dışında çiçeğin varlık nedeni, büyüleyi</span><span class="none">ci güzell</span><span class="none">iğiyle çevresini mest etmek gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Uppsalalı botanikçiye göre Avustralya'da bile az rastlanılan bu çiçeğe, İskandinavya'da rastlamak olağanüstü bir şeydi. Botanikçinin kendisi hiç rastlamamış ama sorduğu arkadaşlarından, bu bitkinin Göteborg'daki bir bahçede yetiştirilmeye çalışıldığını duymuştu. Öyleyse özel çiçek hayranları ve amatör botanikçilerin kendi özel küçük limonluklarında yetiştirdikleri de düşünülebilirdi. Yumuşak ve kuru bir iklime ihtiyaç duyduğu için bu çiçeği İsveç'te büyütmek çok zordu, kış aylarında kapalı bir yere taşınmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kireçli toprak bu çiçeğe uygun değildi ve doğrudan köklerinden sulanmalıydı. Kısacası bu çiçeği yetiştirmek ustalık gerektiriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İsveç'te az rastlanılan bu çiçeğin, eldeki örneğinin nereden geldiğini araştırmak teorik açıdan kolay görünse de pratik olarak imkansızdı. Ne başvurulacak bir kayıt ne de araştırma yapmak için izin vardı. Genel olarak kaç özel yetiştiricinin bu zor yetiştirilir çiçekle uğraştığını hiç kimse bilmiyordu. Bir kişiden yüzlerce kişiye kadar çiçeksever, tohumu yada fidesini elde etmiş olabilirdi. Avrupa'nın herhangi bir köşesindeki özel bir yetiştiriciden ya da botanik bahçesinden alınması, hatta posta kanalıyla ısmarlanması da mümkündü. Avustralya'ya yapılan bir seyahat esnasında alınmış da olabilirdi. Küçük limonluklarında ya da oturma odalarının pencerelerindeki saksılarda bu çiçeği yetiştiren binlerce İsveçlinin arasında, yaşlı adama gönderilen çiçeğin izini sürmek, tabiri caizse umutsuz bir çabaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yaşlı adama, doğum günü olan her 1 Kasım'da, pamukla doldurulmuş posta paketleri içinde, bu tür egzotik çiçekler postalanıyordu. Türleri her seferinde değişse de, hepsi de güzel, eşi az bulunur çiçeklerdi. Kurutulmuş, bir suluboya kağıdının üzerine özenle yapıştırılmış, camlanmış ve 29x16 santimetre çapında basit bir çerçeveyle çerçevelenmişlerdi. Çiçeklerin bu tuhaf öyküsünü çok az sayıda insan biliyordu, basına ya da kamuoyuna bu konuda hiçbir açıklama yapılma</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Her yıl hiç sekmeden gönderilen bu çiçekler, otuz yıl önce birçok araştırmacının ilgisini çekmişti. Cinayet masası laboratuvarmın uzmanları, parmak izi uzmanları, el yazısı uzmanları ve özel dedektiflerin yanı sıra, çiçekleri alan yaşlı adamın bir grup akraba ve arkadaş çevresi de bu çiçekler üzerinde araştırma yapmışlardı. Ama şimdi bu dramın yalnızca üç aktörü vardı; yaşlı bir doğum günü çocuğu, emekli bir cinayet masası komiseri ve tabi ki hediyeyi gönderen meçhul şahıs. İlk iki kişi artık saygı duyulacak bir yaşa ulaştıkları ve o kaçınılmaz sona hazırlandıklarına göre, bu işle ilgilenenlerin sayısı iyice azalacak demekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Emekli cinayet masası komiseri çok şey görüp geçirmişti. Polislik mesleğindeki ilk işini hâlâ hatırlıyordu; zilzurna sarhoş bir makinisti kendisine ve başkalarına zarar vermesine fırsat vermeden yakalayıp kodese atmıştı. Meslek hayatı boyunca kaçak avlananları, karısını dövenleri, dolandırıcıları, araba hırsızlarını ve içkili araba kullananları içeri attırmış; hırsızlar, soyguncular, içki kaçakçıları, tecavüzcüler ve bir de dengesiz bir bombacıyla karşı karşıya gelmişti. Dokuz cinayet soruşturmasına katılmıştı. Bunların beşinde, vicdan azabı çeken katil er polisi arayarak karılarını, kardeşlerini ya da bir yakınlarını öldürdüklerini kendileri itiraf etmişlerdi. İki cinayet katillerin izi sürülerek birkaç gün içinde, biri de cinayet masasının iki yıllık araştırmasının sonucu çözülebilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dokuzuncu cinayet yalnızca polis açısından çözülmüştü; katilin kim olduğu biliniyordu ama delil er çok zayıf olduğu için savcı davayı rafa kaldırmış, faili ceza almadan dava zaman aşımına uğram</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">. Her şeye rağmen etkileyici bir kariyeri vardı, üstesinden geldiği şeylere bakılırsa memnun olmalıydı. Ama o memnun değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Omuzlarında bir yük gibi duran Kurutulmuş Çiçek Davası yıllardır içini kemirip duruyordu. Bu davaya, diğer hiçbir davayla karşılaştırılamayacak kadar zaman harcamıştı ama sonuç tam bir hüsrandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Durumun mantık dışı bir yanının olması da işin cabasıydı. Meslek hayatında ve emekliliğinden sonra bu dava üzerine, kelimenin tam anlamıyla binlerce kez düşünmüş ama bir cinayet işlenip işlenmediğinden bile emin olamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu iki yaşlı adam, kurutulmuş çiçekleri göndereninbunları çerçevelerken eldiven kullandığını, ne camda ne de çerçevede parmak izi bulamayacaklarını biliyorlardı. Göndericinin izini sürmenin imkansız olduğunu öğrenmişlerdi artık. Çerçeveler dünyanın dört bir tarafındaki milyonlarca fotoğrafçı ya da kırtasiyecilerin herhangi birinden alınmış olunabilirdi. Yani ortada sürülebilecek bir iz yoktu. Her paket değişik bir yerden postalanıyordu. Çoğunun üzerinde Stockholm posta damgası vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Üç defa Londra'dan, iki defa Paris'ten, iki defa Kopenhag'dan, bir kez Madrid'den, bir kez Bonn ve bir kez de -en ilginci buydu- Florida Eyaleti'nin Pensacola şehrinden postalanmıştı. Bu şehrin adını ilk defa duyan cinayet masası komiseri, nerede olduğunu bulabilmek için atlasa başvurmak zorunda kalmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Emekli komisere "hoşça kal" deyip telefonu kapatan seksen iki yaşındaki doğum günü çocuğu, henüz adını bile bilmediği güzel ama anlamsız Avustralya çiçeğine uzun süre baktı. Sonra gözlerini yazı masasının arkasındaki duvara çevirdi. Orada camlanıp çerçevelenmiş, ilk dört sırasında onar, en alt sırada dört olmak üzere beş sıra kurutulmuş çiçek asılıydı. En baştaki sıranın dokuzuncu çerçevesi boştu. Desert Snow kırk dördüncü çiçek olarak duvardaki yerini aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu defa daha önceki yıllardan farklı bir şey yaşandı. Yaşlı adam birden bire ağlamaya başladı. Neredeyse kırk dört yıl sonra ilk kez kapıldığı bu duygu patlamasına kendisi de şaşıracaktı.</span></p><p class="calibre2"> </p></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">I. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">20 ARALIK CUMA</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mahkemenin nasıl sonuçlanacağı önceden belliydi; söylenebilecek her şey söylenmişti. Ceza alacağından hiç şüphesi yoktu. Yazılı kararı, cuma sabahı </span><span class="none">saat</span><span class="none"> onda eline geçmiş, şimdi yalnızca mahkeme salonunun önündeki koridorda bekleyen muhabirlere açıklama yapmak kalmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kapı aralığından muhabirlere bakan Mikael Blomkvist birkaç saniye tereddüt etti. Mahkemenin verdiği karar üzerine konuşmak</span><span class="none"> istemiyordu ama sorulardan kaçın</span><span class="none">amazdı. O -ve herkes- bu soruların sorulması ve cevaplanması gerektiğini biliyordu. "Suçlu olmak böyle bir şey," diye düşündü, "mikrofonun yanlış tarafında bulunmak." Huzursuzdu, omuzlarını dikleştirdi, gülümsemeye çalıştı. Muhabirler de ona gülümsediler ve neredeyse utangaç bir ifadeyle başlarını eğerek dostça selamladılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dur bir bakalım... Aftonbladet, Expressen, TT, TV4... Sen neredensin?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Oo, Dagens Industr</span><span class="none">y</span><span class="none">'den. Vay be, demek ben bu kadar ünlü oldum," dedi Mikael Blomkvist.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bize birkaç dakika ayır, Kaile Blomkvist," dedi akşam gazetelerinden birinin muhabiri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Blomkvist, lakabını duyduğunda her zaman yaptığı gibi aldırmaz görünmek için kendini zorladı. Bu lakabı gazeteciler ona yirmi yıl önce takmışlardı. O zamanlar yirmi üç yaşındaydı. Bir gazetede geçici bir iş bulmuş ve daha işe başlar başlamaz, iki yıl boyunca dikkat çekici beş büyük soyguna imza atmış bir çeteyi, şans eseri açığa çıkartmıştı. Beş soygunun beşini de bu çetenin yaptığına dair hiçbir şüphe yoktu; soygun için küçük yerleşim yerlerini seçen çete üyeleri, bir seferinde aynı anda iki bankayı birden soymuşlardı. Yüzlerine Disney maskeleri taktıkları için polis, güç anlaşılır bir polis mantığıyla bu çeteye Kaile-Anka çetesi adını vermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama basın onlara Ayı Çetesi diyordu. İki soygun sırasında çevredeki insanların can güvenliğini hiçe sayarak sağa sola ateş etmeleri ve tesadüfen bankanın önünden geçenleri ya da meraklıları tehdit etmeleri göz önüne alınırsa, bu daha isabetli bir isimdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Altıncı soygun, yaz ortasında Östergötland'daki bir bankada yapılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Soygun esnasında tesadüfen bankada bulunan yerel radyonun muhabirlerinden biri, soyguncular bankayı terk eder etmez, meslek aşkıyla telefona sarılarak canlı yayınına bağlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O günlerde Mikael Blomkvist, Katrinaholm yakınlarında bir yazlıkta kalıyordu. Kız arkadaşının ailesine ait olan bu yazlığa birkaç gün geçirmek için gelmişti. Soygunlarla gördüğü insanlar arasında nasıl olup da bağlantı kurabildiğini polislere açıklayamayacaktı ama radyoda haberleri dinlerken yüz metre ilerideki bir yazlıkta kalan dört genç dikkatini çekmişti. Bu gençleri, birkaç gün önce kız arkadaşıyla dondurmacı dükkanına giderken de görmüştü, çayırda badminton oynuyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Üzerlerinde yalnızca şort vardı, gelişmiş kas yapılarına bakılırsa vücut geliştiriyor olmalıydılar. Bu dört gençte dikkat çeken bir şey vardı; belki de bunun nedeni yakıcı güneşin altında, zaman öldürür gibi değil de vahşi bir iştahla oynamalarıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Banka soyguncusu olduklarından şüphelenmek için hiçbir neden yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama yine de Mikael, gençlerin kaldığı kulübeyi gören bir tepeye çıkıp oturmuş ve kulübeyi gözetlemeye başlamıştı. Kulübe boş gibiydi. Yaklaşık kırk dakika sonra gençlerin Volvo'su avluya girip park etmişti. Arabadan çıkan genç</span><span class="none">lerin aceleleri var gibiydi, ell</span><span class="none">erindeki spor çantalarına bakılırsa plajdan dönüyor olmalıydılar. Ama kulübeye giren gençlerden biri arabaya geri dönmüş ve bir şey alarak üzerini hemen spor bir ceketle örtmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mesafe çok uzak olmasına rağmen Mikael bunun, bir yıllık askerlik boyunca neredeyse evli olduğu bir AK 4 olduğunu anlamakta zorlanmamış, hemen polisi arayıp gördüklerini anlatmıştı. Gençlerin yazlığının etrafında, basının yoğun bir ilgiyle izlediği, üç günlük bir polis kuşatması başlamıştı. Tabi Mikael Blomkvist, olayın mimarı olarak ilk sırayı almanın yanı sıra, çalıştığı akşam gazetesinden, bu hizmetinden dolayı yüklü bir para da alacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Polisler operasyon merkezini, Mikael'in oturduğu yazlığın hemen önündeki tarlada duran bir karavana kurmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'e, genç bir gazetecinin gereksindiği ünü işte bu Ayılar Çetesi olayı kazandırmıştı. Bu ünün arkasında akşam gazetelerinden birinin Kaile Blomkvist olayı çözdü diye başlık atmasının büyük payı vardı. Yaşlı bir köşe yazarı, Astrid Lindgren'in genç dedektif kahramanı, Kalle'ye bir dolu göndermede bulunduğu alaycı bir yazı kaleme almıştı. Üstüne üstlük makalenin yayınlandığı sayfanın hemen yanma Mikael'in, ağzı yarı açık, parmağıyla bir yeri işaret ederken çekilmiş, sanki üniformalı bir polis memuruna bilgi veriyormuş izlenimi veren kötü bir resmini basmışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gerçekteyse o resim çekilirken, Mikael polis memuruna tuvaletin yolunu gösteriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist, ön adı Carl'ı hayatı boyunca ne kullanmış, ne de Cari Mikael Blomkvist adıyla bir metni imzalamıştı ama o günden sonra gazeteci arkadaşları arasında Kaile Blomkvist diye ünlenecekti; bunda bir parça alaycılık vardı, düşmanca olmasa da pek dostça değildi. Mikael'in Astrid Lindgren'e sözü yoktu, onun kitaplarını severdi ama bu lakaptan nefret ediyordu. Ona karşı takınılan alaycı tavrın sönmeye yüz tutması ve ciddi gazeteci kimliğini kazanması için çok uzun bir zaman geçmesi gerekmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama kendisine bu isimle hitap edildiğinde hâlâ tüyleri diken diken olurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İşte bu tepkiyi gizleyebilmek için kendini gülümsemeye zorlayarak, gözlerini soruyu soran muhabire dikti ve: "Eh, sen bir şeyler uydur artık. Ne de olsa bu konuda oldukça ustasın," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sesinin tonu itici değildi. Bütün muhabirler birbirlerini az çok tanıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Üstelik Mikael'in en zalim muhalifleri o sabah mahkemeye gelmemişlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Orada bulunan gazetecilerden biriyle birkaç yıl önce birlikte çalışmış, bir partide karşılaştığı diğerini de - TV4'ün kadın muhabirini- tavlamak için epeyce çaba sarf etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni içer</span><span class="none">i</span><span class="none">de epey hırpalam</span><span class="none">ışlar gibi" dedi Dagens Industry</span><span class="none">'nin muhabiri, belli ki yeni yetme biriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh, biraz," diye</span><span class="none"> kabullen</span><span class="none">di Mikael. Aksini iddia edecek durumda değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama bunu izleyen soru evlere şenlikti: "Kendini nasıl hissediyorsun?" Bu soru karşısında ne Mikael ne de orada bulunan eski gazeteciler gülümsemekten kendilerini alamadılar. Mikael TV4'ün muhabiriyle göz göze geldi. Gazeteci camiası benzer bir sorunun, o zamana kadar yalnızca bir kez, o da bir spor muhabiri tarafından ipi henüz göğüslemiş ve soluk soluğa kalmış bir atlete sorulduğunu iddia edeceklerdi. Mikael ciddi bir ifade takındı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mahkeme lehimde karar vermediği için doğal olarak üzüldüm," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üç ay hapis cezası ve 150.000 kron para cezası. Oldukça ağır bir karar," dedi TV4'ün muhabiri. "Hayat devam ediyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström'den özür dileyecek misiniz? Elini sıkacak mısınız?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, sanmıyorum. Wennerström'ün iş ahlakına dair görüşlerimde dikkate değer bir değişiklik olmadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani hâlâ onun bir dolandırıcı olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" diy</span><span class="none">e aceleyle sordu Dagens Industry</span><span class="none">'nin muhabiri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu sorunun ardında yıkıcı bir manşet kokusu hissediliyordu ve eğer muhabir elindeki mikrofonu hevesle uzatarak niyetini açığa vurmasaydı Mikael'in bu tuzağa düşmesi işten bile değildi. Wennerström'ün onurunu zedelediği gerekçesiyle daha biraz önce ceza almıştı. Üstelik Mikael bu karara itiraz etmeyi düşünmüyordu. Eğer iddiasını daha mahkeme binasının merdivenlerinde tekrarlama ihtiyatsızlığını gösterirse hali ne olurdu? Bu soruya kaçamak bir cevap verdi:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elimdeki bilgileri yayınlamak için iyi nedenlerim olduğu kanısındaydım.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama mahkeme benim görüşlerime itibar etmedi, tabi ki mahkemeye saygı göstermek durumundayım. Şimdi ne yapacağımıza karar vermeden önce, mahkeme kararını yazı kurulumuzda adamakıllı değerlendireceğiz.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Söyleyebileceğim daha fazla bir şey yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama bir gazetecinin iddiasını ispat etmesi gerektiğini nasıl unutursun?" dedi TV4'ün muhabiri keskin bir tonla. Bu soruya nasıl cevap verilirdi ki?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Muhabir kadının yüzünde tarafsız bir ifade olsa da Mikael, gözlerindeki hayal kırıklığını ve uzaklığı ayırt edebilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Oradaki muh</span><span class="none">abirlerin hepsi -Dagens Industry</span><span class="none">'nin muhabiri hariç- böyle bir soruya makul bir cevap verilemeyeceğini bilecek kadar tecrübelilerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ekleyebileceğim bir şey yok," diye tekrarladı Mikael. TV4'ün muhabiri mahkeme binasının önünde Mikael'i tekrar durdurdu ve bu defa sorularını kamera önünde sıralamaya başladı. Mikael içini acıtan soruları bir süre daha cevaplamak zorunda kaldı. Aslına bakılırsa muhabir kadın, ona hak ettiğinden daha iyi davranıyor, çok yıpratmamaya özen gösteriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kadının arkasında durup, onları izleyen muhabirler artık yeterince tatmin olmuşlardı. Mikael her ne kadar bu davanın yılın medya olayı olduğunu düşünmese de, gazetelerin manşetten vereceği kesindi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yalnız kaldığında biraz yürümeyi düşündü ama rüzgarlı bir aralık günüydü, üstelik söyleşi yapılırken yeterince üşümüştü. Kararsız bir şekilde d</span><span class="none">ikilirken arabasından çıkan Will</span><span class="none">iam Borg'u gördü. Muhabirler Mikael'le söyleşi yaparlarke</span><span class="none">n, Will</span><span class="none">iam arabasının içinde beklemişti. Göz göze geldiklerinde Mikael'e gülümsedi:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buraya sırf seni elinde o dosyayla görmek için geldim," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael cevap vermedi. Birbirlerini on beş yıldır tanıyorlardı. Bir sabah gazetesinde geçici ekonomi muhabiri olarak birlikte çalışmışlardı. Bu kısa süreli birliktelikte, belki de kimyaları uyuşmadığı için, ömür boyu sürecek</span><span class="none"> </span><span class="none">bir düşmanlığın temeli </span><span class="none">atı</span><span class="none">lmıştı. Mikael'in gözünde Borg sahtekar, dar kafalı, intikamcı, ahmakça şakalarıyla etrafını yıldıran, yaşlıları ve kendinden daha tecrübeli gazete</span><span class="none">cileri aşağılayan biriydi. Özell</span><span class="none">ikle yaşlı kadın gazetecileri sevmezdi. İlk kavgalarından sonra bir sürü saçmalıkla devam eden çekişmeleri, aralarında kişisel bir husumete yol açmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Geçen yıllarla birlikte zaman zaman karş</span><span class="none">ı karşıya gelen Mikael ve Will</span><span class="none">iam Borg, 1990'ların </span><span class="none">sonunda artık birbirlerinin yeminli düşmanıydılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ekonomi muhabirleri hakkında bir kitap yazmış ve bu kitabında, altını Borg'un imzaladığı ahmakça makalelerden hatırı sayılır miktarda alıntı yap</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Mikael'e göre Borg, bir dot-com şirketi hakkında olguları kıçından anladığı cafcaflı ve övgü dolu makaleler kaleme aldıktan hemen sonra şirket iflas etmişti. Mikael'in bu analizleri Borg'un tabi ki hoşuna gitmemiş, Stockholm'ün güney semtindeki bir meyhanede tesadüfen karşı karşıya gelen ikilinin, yumruk yumruğa kavga etmesine ramak kalmıştı. O günden</span><span class="none"> sonra gazeteciliği bırakan Will</span><span class="none">iam Borg, sanayici Hans-Erik Wennerstrom'e bağlı şirketlerden birinde -dolgun bir maaşla- danışmanlık yapmaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael arkasını dönüp gitmeden önce uzun süre bakıştılar. Yalnızca Mikael'in içine düştüğü durumdan keyif aldığını göstermek için mahkeme binasına gelmek, tam da Borg'a yakışan bir davranıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael oradan bir an önce uzaklaşmak için durağa ilk gelen otobüse atladı. Fridhemsplan'da indi, bir süre ne yapacağına karar veremeden bekledi. Mahkeme kararının yazılı olduğu dosyayı hâlâ elinde tutuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonunda polis merkezinin garajına giden yeralt</span><span class="none">ı tünelinin yanındaki Ka</span><span class="none">fe Anna'ya yöneldi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kafe latte ve sandviç ısmarladıktan hemen sonra radyoda öğlen haberleri başladı. Mikael'in davasına, Kudüs'te gerçekleştirilen bombalı intihar saldırısı ve hükümetin yapı endüstrisindeki kartelleşmeyi incelemek için bir komisyon atadığı haberlerinden sonra üçüncü sırada yer verildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisinin genel yayın yönetmeni Mikael Blomkvist, sanayici Hans-Erik Wennerstrom'e ağır iftirada bulunmaktan bu sabah üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Minosa davası olarak adlandırılan olay hakkında kaleme aldığı makalede Blomkvist, Wennerström'ün Polonya'da yatırım yapmak için devletten aldığı parayı silah ticaretine yatırdığını iddia etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist hapis cezansmın yanı sıra 150.000 kron para cezasına da çarptırıldı. Wennerström'ün avukatı Bertil Camnermarker müvekkilinin karardan memnun olduğunu açıkladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Karar yirmi altı sayfaydı. İş adamı Hans-Erik Wennerström'ün açtığı ağır hakaret davasında Mikael'in on beş defa suçlu bulunmasının gerekçelerini yazıyordu. Mikael Blomkvist kaybettiği her dava için on bin kron para ve altı gün hapis cezasına çarptırılmıştı. Ayrıca mahkeme masraflarını ve kendi avukatının vekalet ücretini de ödeyecekti. Kararı okuyan Mikael, toplam borcunun ne kadar tutacağını hesaplamak bile istemiyor, daha da kötü olabilirdi diye düşünüyordu. Mahkeme onu yedi konuda suçsuz bulmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mahkeme kararı okunurken midesine kramplar girmesine çok şaşırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Çünkü dava açıldığında, eğer bir mucize gerçekleşmezse, mutlaka ceza alacağını biliyordu. Artık sızlanmanın faydası yoktu, buna alışması gerekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İki gün süren mahkeme boyunca ve şu an elinde tuttuğu kararın kesinleşmesini beklediği on bir günlük sürede oldukça sakindi. Ama şimdi bedenini bir huzursuzluk kaplamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lokmaları boğazında çoğalıyordu. Sandviçi bir kenara bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir haberden dolayı ilk defa ceza alıyordu. Aldığı hapis cezası pek önemli sayılmazdı. Ama ekonomik açıdan bakıldığında oldukça ciddi bir cezaydı. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un kaynaklan sınırlı, diğer dergilerle karşılaştırıldığında satış rakamları çok düşüktü -kendi yağında kavruluyordu- ama yine de bu karar, dergi için dünyanın sonu demek değildi. Asıl sorun Mikael'in yazar ve genel yayın yönetmeni olmasının yanı sıra, aptal bir şekilde, derginin ortaklarından biri de olmasıydı. Yani 150.000 kronluk cezayı kendi cebinden ödeyecekti, bu da birikimlerinin suyunu çekmesi demekti. Dergi yalnızca mahkeme masraflarını ödeyecekti ki, akıllı bir bütçeyle bu hal edilebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Evini satmak zorunda kalma ihtimali canını acıttı. 1980'lerin sonunda, bir süre dolgun bir maaşla iş bulduğunda bir ev alma hevesine kapılmış, birçok daireye baktıktan sonra Belman Sokağı'nın hemen başında 65 metrekarelik bir çatı katı bulabilmişti. Dairenin eski sahibi, daireyi daha oturulabilir bir hale sokmak için restorasyon faaliyetlerine giriştikten hemen sonra, bir dot-com şirketinde bulduğu bir iş için yurt dışına taşınmış, Mikael'e evin yarım kalan işlerini bitirmek kalmıştı. Bu nedenle ev ona ucuza mal olmuştu. İç mimarın çizimlerini beğenmeyen Mikael, her işi kendi yapmış, parasını banyo ve mutfağa yatırarak geri kalanını boş vermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yerlere parke döşemek yerine eski tahtaları zımparalamış ve iki odalı daire yapma planını bir tarafa bırakarak, bombeli duvarları düzeltmeden, üzerlerini beyaza boyamış ve çatlakların üzerini Emanuel Brenson'un iki suluboya tablosunun arkasına gizlemişti. Sonuçta kitaplıklarla böldüğü tek odadan, biri yatak odası olmak üzere iki oda çıkartmıştı. Oturma odasının bir köşesinde küçük bir mutfak vardı. İki pencereden biri çatıya diğeri de Riddarfjârden ve Gamla Stan'a bakıyordu. Bir parça deniz ve belediye binası da görüyordu. Bugünün koşul</span><span class="none">ları</span><span class="none">nda böyle bir daireye sahip olmak kolay değildi ve Mikael bu daireyi elden çıkartmak istemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama daireyi kaybetme riski, zedelenen ve tamiri -tabi mümkünse- yıllar alacak mesleki onurunun yanında hiçbir şeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Söz konusu olan güvendi. Görünür bir gelecekte birçok yazı işleri sorumlusu, onun imzaladığı bir şeyi yayınlamakta tereddüt edecekti. Basın dünyasında, bir kazaya kurban gittiğini düşünecek yeterince arkadaşı hâlâ vardı ama artık hata yapma lüksü hiç kalmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ne kadar aşağılanmıştı, eli çok güçlü olmasına rağmen, Armani kostümlü bir gangster bozuntusuna karşı kaybetmişti. Soysuz bir borsa spekülatörüne karşı... Mahkeme boyunca sırıtan, ünlü bir avukata sahip bir züppeye karşı...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Nasıl olmuştu da bu duruma düşmüştü?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Her şey bir tesadüf eseri başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Wennerström olayının temeli bir buçuk yıl önce, Yaz Ortası Bayramı'nda, bir yelkenlinin kaptan köşkünde atıldı. Mikael'in gazetecilik okulundan, çok "malumatfuruş" olan eski bir arkadaşı - şimdi il meclisinde danışmandı- kız arkadaşım etkilemek için birkaç günlüğüne bir yelkenli kiralamış ve Stockholm takımadalarında romantik bir gezi planlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Okumak için Halstahammar'dan Stockholm'e yeni taşınan kız, biraz nazlandıktan sonra, kız kardeşi ve kız kardeşinin erkek arkadaşının da gelmesi kaydıyla ikna olmuştu. Halstahammar'dan gelen bu üç kişi daha önce yelkenliye hiç binmemişlerdi. Ama asıl sorun Blomkvist'in eski arkadaşının coşkusu kadar tecrübesinin olmamasıydı. Yolculuktan üç gün önce, telaş içinde Mikael'i aramış, yelkenliden anlayan biri olarak bu yolculuğa katılması için ikna etmeye çalışmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Öneriyi önce soğuk karşılayan Mikael, yeme, içme ve eğlenceli bir yolculuk sözü alınca, birkaç gün kafa dinlerim diye düşünerek arkadaşının ısrarlarına boyun eğmişti. Ama bu sözlerin hiçbiri gerçekleşmediği gibi, yolculukları Mikael'in hayal bile edemeyeceği bir felaketle sonuçlanacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Güzel ve kısmen daha az tehlikeli olan Bullandö'den Frusundleden'e uzanan hatta yal</span><span class="none">nızc</span><span class="none">a dokuz deniz mili hız yapmalarına rağmen, "malumatfuruş"un kız arkadaşını deniz tuttu. Üstelik kızın kardeşi erkek arkadaşı ile kavga etmeye başladı . ve içlerinden hiçbiri yelkencilik hakkında en küçük bir şey bile öğrenmeye ilgi göstermedi. Çok geçmeden yelkenliyi yal</span><span class="none">nızc</span><span class="none">a Mikael'in idare etmesinin beklendiği anlaşıldı, diğerleri iyi niyetli ama genellikle yararsız öğütler vermekle yetiniyorlardı. Ângsö'deki bir koyda geçirdikleri ilk geceden sonra Mikael, yelkenliyi Frusundleden limanına çekmeye ve oradan otobüsle eve dönmeye karar verse de, eski arkadaşı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> yalvarıp yakarmaları, onu bu kararını uygulamaktan alıkoydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ertesi gün boş yer bulabilecekleri kadar erken bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">te, on ikiye doğru Arholma'daki limana yanaştılar. Mikael sarı bir M-30'un yalnızca büyük yelkenlerini kullanarak limana girdiğini fark ettiğinde kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi. Dümendeki adam, dem</span><span class="none">irleyebileceği boş bir yer bakını</span><span class="none">rken yelkenli zarifçe süzülüyordu. Etrafına göz gezdiren Mikael M-30'un girebileceği tek yerin kendi Scampi'leriyle sancak tarafındaki katamaran arasındaki boşluk olduğunu gördü. İki yelkenli arasında, M-30'un ancak zar zor girebileceği bir boşluk vardı. Geminin kıç tarafında ayağa kalkan Mikael, M-30'un dümencisine bu yeri işaret etti; yelkenlideki adam elini kaldırarak teşekkür ettikten sonra iskeleye doğru çark etti. Motoru çalıştırma zahmetine katlanmayan, yalnız bir yelkenci diye düşündü Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Çapanın zinciri sakırdadı ve arkasından denize salındı. Kızarmış bir ıstakoza benzeyen yelkenci bir yandan dümeni idare ederken diğer yandan da halatı eline almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael küpeştenin üzerine çıkıp elini uzatarak halatı alabileceğini işaret etti. Adam dümeni kırarak, Scampi'nin kıç tarafına, hiçbir sorun yaşamadan usulca yanaştı. Birbirlerini tanıdıklarını ancak adam halatı Mikael'e atarken fark ettiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba Roban," dedi Mikael. "Motoru çalıştırsan da limandaki bütün gemilerin boya</span><span class="none">larını</span><span class="none"> </span><span class="none">kazımasan olmaz mıydı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba Micke... Ben de bu adamı bir yerlerden tanıyorum diye düşünüyordum. Eğer çalıştırabilseydim tabi ki motoru kullanırdım. Ne yazık ki iki gün önce Rödlöge civarında bozuldu." İskele parmaklıklarının üzerinden el sıkıştılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Uzun yıllar önce, yetmişli yıllarda, KungsLolmen Lisesi'nde okurken Mikael Blomkvist ve Robert Lindberg yakın arkadaşlardı. Ama okul arkadaşlıkları genellikle mezuniyetten sonra biterdi. Onların da okuldan sonra yol</span><span class="none">ları</span><span class="none"> ayrılmış, yirmi yıl içinde en fazla beş ya da bilemedin altı defa görüşebilmişlerdi. Arholm iskelesinde tesadüfen karşılaştıklarında birbirlerini en azından yedi yıldır görmemişlerdi. Robert'in kıvırcık saçları ve sakal</span><span class="none">ları</span><span class="none"> uzamış, teni güneşten kıpkırmızı olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> keyfi yerine geldi. "Malumatfuruş" arkadaşı ve onun aptal arkadaşları, adanın öteki tarafındaki pazaryerine dikilen Yaz Ortası Bayramı direğinin etrafında dans etmeye gitmişlerdi. M- 30'un baş tarafına oturan iki eski arkadaş, ringa balığı yiyip kadehleri devirerek koyu bir okul sohbetine daldılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akşamın geç </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerinde Arholm sivrisineklerine karşı verdikleri savaşı kaybederek kabine taşındılar, önemli sayıda kadeh yuvarladıktan sonra arkadaş sohbeti iş dünyasının moral ve etik sorunlarına kaydı. İkisi de bir biçimde kariyerlerini ulusal ekonomiye yöneltmişlerdi. Robert Lindberg liseden sonra Ticaret Yüksek Okulu'na girmiş, oradan da banka dünyasına adım atmıştı. Mikael Blomkvist'in yolu gazetecilik yüksekokuluna düşmüş, meslek hayatının önemli bir bölümünü banka ve iş dünyasının şüpheli işlerini açığa vurmaya adamıştı. Sohbet doksanlı yılların ballı azil akdi anlaşmaları etrafında dönüyordu. En çok dikkat çeken birkaç anlaşmayı kahramanca savunduktan sonra bardağını yere bırakan Lindberg, iş dünyasında ipliği pazara çıkartılmamış rüşvetçi bir soysuzun olduğunu söyledi. Mikael'e ciddi bir ifadeyle bakarak:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen araştırmacı bir gazetecisin, ekonomik yolsuzluklar üzerine bir sürü şey yazıyorsun da Hans-Erik Wennerström hakkında niçin yazmıyorsun?" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onun hakkında yazılacak bir şey olduğunu bilmiyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kazı... Kazı tanrı aşkına. SIB (Endüstri Destek Kurumu-ç.n.) programı hakkında neler biliyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh işte, eski doğu bloğu ülkeleri ayaklarının üzerinde durabilsin diye doksanlı yıllarda yapılmış bir çeşit yardım programıydı. Ama birkaç yıl içinde durduruldu. Üzerinde durulacak bir şey değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"SIB, onlarca İsveçli şirket temsilcisi tarafından yürütülen devlet destekli bir projeyi idare ediyor. Bu kurum, Polonya ve Baltık</span><span class="none"> </span><span class="none">ülkeleri hükümetleriyle yapılan anlaşmalar çerçevesinde yapılan birçok proje için devlet garantisi aldı. Bu projenin bir köşesinde, doğudaki işçi hareketini İsveç modeliyle güçlendirebilmek için LO (İsveç İşçi Sendikaları Birliği-çn) duruyor. Proje biçimsel olarak, doğudaki hükümetlerin kendi kendine kalkınma çabasına yardım etme prensibi üzerine inşa edildi. Ama pratikte bu, İsveçli şirketlerin devlet desteğiyle doğudaki şirketlere ortak olması anlamına geliyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hıristiyan Partili o lanet olası bakan, bu projenin en </span><span class="none">ateşli destekçisi. Lafta Krakow</span><span class="none">'da bir atık kağıt fabrikası, Riga'da metal endüstrisi donanımı, Talin'de bir çimento fabrikası vb kurulacaktı. Paraların kimlere dağıtılacağına da banka ve endüstri dünyasının kodamanlarından oluşan SIB yönetimi karar veriyor." "Yani halktan alınan vergilerin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Toplam maliyetin % 50'si devlet, diğer yarısı da lafta banka ve sanayiciler tarafından karşılanacaktı. Bu projenin iddia edildiği gibi idealist bir tarafı hiç olmadı. Bankalar ve ş</span><span class="none">irketlerin tek derdi vardı; ball</span><span class="none">ı kazançlar elde etmek. Yoksa bu tür bir proje umurlarında bile olmazdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne kadar bir paradan bahsediyoruz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hele bir dinle. İsveç'in güvenilir şirketlerinin SIB aracılığıyla doğu pazarına girmesi amaçlanmıştı. ABB, Skanska gibi ağır topların. Başka bir deyişle vurguncu şir</span><span class="none">ketler bu işten uzak tutulacaktı</span><span class="none">."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne yani, Skanska'ran vurgunculuk yapmadığını mı iddia ediyorsun?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Çocuklarından birinin, bir çırpıda yar</span><span class="none">ım milyar kaldırmasını sağladığı</span><span class="none"> için yöneticisini kovan onlar değil miydi? Ayrıca Londra ve Oslo'daki histerik emlak ticaretlerine ne demeli?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dünyanın bütün şirketlerinde bu tür sahtekarlar tabi ki var ama sen benim ne demek istediğimi anlıyorsun. Skanska hiç değilse bir şeyler üretiyor. İsveç endüstrisinin bel kemiği." "Peki, şu Wennerstrom'ün bu tablodaki yeri ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerstrom joker gibi bir şey. Yani hiçbir yerden gelmeyen bir adam, ağır sanayi endüstrisinde hiçbir geçmişi yok, aslına bakılırsa bu tabloda yer almaması gereken biri. Ama borsada büyük bir servet edindi ve güvenilir şirketlere yatırım yaptı. Arkadan dolaştı diyebiliriz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bardağına Reimerholm konyağı doldurup, sırtını kamara</span><span class="none">nın</span><span class="none"> duvarına yasladı ve Wennerstrom hakkında bildiklerini yokladı. Norland'da bir yerlerde doğan Wennerstrom, yetmişli yıllarda doğduğu bölgede bir yatırım şirketi kurmuştu. Biraz para kazandıktan sonra Stockholm'e taşınmış ve seksenli yıllarda müthiş bir kariyer edinmişti. Önce Wennerstromgruppen diye bir şirket kurmuş, Londra ve New York'da da faaliyete başladıktan sonra Wennerstrom Group adını alan bu şirket, Beijer'le birlikte anılmaya başlamıştı. Hisse senedi ve tahvil piyasasında tatlı kazançlar edinen Wennerstrom çok geçmeden, Stranvâgen'deki çatı katlarında oturan bir avuç milyarder gibi, basının ünlüler sayfasındaki yerini almıştı. Vârmdö'de muhteşem bir villası ve zora düşen bir tenis yıldızından aldığı yirmi üç metrelik motorlu lüks bir yatı vardı. Tam bir hesap adamıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Seksenli yıllar bu tür hesap adamları ve emlak vurguncularının altın yıllarıydı. Wennerström'ün yükselişi pek göze batmamış, "Büyük Adamlar"ın arasında kaynayıvermişti. Zaten ne Stenbeck gibi abartılı jestleri, ne de Barnevik gibi gazetelerde boy gösterme hevesi vardı. Emlak işini bir tarafa bırakmış ve eski doğu bloğu ülkelerinde yoğun bir yatırım faaliyetine girişmişti. Doksanlı yıllarda anlı şanlı firmaların balonları patlayıp, şirket yöneticileri birer birer ballı azil anlaşmaları yaparken, Wennerström grubu şaşırtıcı bir şekilde ilerleme sağla</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Hiçbir skandala da bulaşmamıştı. Üstelik bu grup hakkında, Financial Times'da, "Başarılı Bir İsveç Öyküsü" başlıklı bir makale de yayınlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1992 yılıydı," diye tekrar söze girdi Lindberg. "Wennerström bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> SLB'le ilişkiye geçti, bir proje sunarak para talebinde bulundu. Görünüşe göre bu proje, Polonya'daki gıda sektörünü desteklemek için ambalaj üretmeyi amaçlıyordu." "Yani konserve endüstrisi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tam değil ama öyle bir şeyler. SIB'den kimleri tanıdığı hakkında bir fikrim yok ama 60 milyon kronu pat diye cebine indirdi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bak artık heyecanlı olmaya başladı. Bırak tahmin edeyim; bu para bir daha gün yüzüne çıkmadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yanlış tahmin," dedi Robert Lindberg. Anlamlı bir gülümsemeyle konyağından birkaç yudum aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sonra o klasik ekonomik raporlardan biri hazırlandı. Wennerström gerçekten de Polonya'</span><span class="none">nın</span><span class="none"> Lodz kentinde bir ambalaj fabrikası ve Minos diye bir şirket kurmuştu. 1993 yılı boyunca SIB'e çok parlak birkaç rapor gönderildikten sonra hatlar kesildi ve 1994'te Minos bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> çöktü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Robert Linberg şirketin nasıl bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> çöktüğünü göstermek için elindeki boş bardağı pat diye yere vurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sorun, projelerin nasıl yürütüleceğine dair SIB'in bir sisteminin olmamasıydı. O günleri hatırlarsın; Berlin duvarı çöktüğünde herkes iyimserdi. Demokrasi tesis edilecekti, nükleer savaş tehdidi yok olmuş ve Bolşevikler bir geceden sabaha gerçek birer kapitaliste dönüşmüştü. Batılı ülkeler doğuda demokrasiyi perçinleyecekti. Bütün kapitalistler</span><span class="none"> yeni Avrupa'yı kurmak için koll</span><span class="none">arını sıvamışlardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kapitalistlerin sosyal konulara bu kadar istekli olduğunu bilmiyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İnan bana, bu tatlı bir kapitalizm düşüydü. Rusya ve eski doğu bloğu ülkeleri -Çin'den sonra- dünyanın en bakir ikinci pazarıydı. Sanayicilerin hükümetlerle bir sorunu yoktu</span><span class="none">, özell</span><span class="none">ikle de yatırımların yalnızca küçük bir bölümünü karşılamak durumunda kalan şirketlerin. SIB bu dönemde vergi gelirlerinden 30 milyar kron gibi bir meblağı yutmuştu. Bu paralar kazanç olarak geri dönecekti. Teorik olarak bu kurum, devlet kontrolünde olacaktı ama şirketlerin SIB yönetimindeki etkisi öylesine büyüktü ki pratikte kendi başlarına hareket etmeye başlamışlardı." "Anlıyorum. Peki, burada da bir öykü yok mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biraz sabret. Proje faaliyete geçtiğinde finans sorunu yoktu. İsveç henüz faiz şokuyla tanışmamıştı. Hükümet, İsveç şirketlerinin eski doğu bloğunda tesis edilen demokrasiye verdikleri büyük destekten çok hoşnuttu." "Yani burjuva hükümeti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buna politikayı karıştırma. Söz konusu olan para olduğunda, iktidarda sosyal demokratların mı yoksa burjuvaların mı olduğunun hiç önemi yok. Kısaca tam gaz ileri. Arkasından döviz sorunu baş gösterdi ve sonra da birkaç aptal yeni demokrat... Yeni Demokrasi Partisi'ni hatırlıyorsun değil mi? İşte onlar SIB'in neyle uğraştığına dair bir bakış açısının olmadığını iddia ederek sorun çıkarttılar. SIBTe SIDA'yı (İsveç Uluslararası Yardım Fonu-ç.n.) birbirine karıştırıyor, SIB'in projelerinin, SIDA'nın Tanzanya'daki projeleri gibi, o lanet iyiliksever yardım projelerinden olduğunu sanıyorlardı. 1994 baharında SIB'in faaliyetlerini araştırmak üzere müfettişler atandı. İncelenmeye alman projelerin arasında Minos da vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve Wennerström paraların nerelere harcandığını gösteremedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tersine. Wennerström, 54 milyon kronu Minos'un ne tür yatırımlara harcadığını ayrıntılı bir şekilde rapor etti. Ama geri kalmış Polonya'da, modern bir ambalaj endüst</span><span class="none">risinin başarılı olmasını engell</span><span class="none">eyen haddinden fazla yapısal sorunla karşılaşmışlardı ve onların ambalaj sanayi, Almanlar'ın ambalaj sanayi ile rekabet edemiyordu. Almanlar, bütün doğu bloğunu satın almada çok daha başarılıydılar." "Wennerström'ün 60 milyon kron aldığını söylemiştin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet öyle. SIB bunu faizsiz kredi olarak vermişti. Tabi şirketin paraların bir kısmını belirli bir sürede ödeyeceğini hesaplıyorlardı. Ama Minos iflas etmiş, proje başarısızlığa uğramıştı ve bunun için Wennerström suçlanamazdı. Hemen devlet garantileri devreye girdi ve Wennerström zarar etmedi. Yani Minos'un iflasıyla kaybolan paralar geri ödenmeyecekti. Ayrıca aynı miktarda bir parayı kendi sermayesinden kaybettiğini de gösterebilmişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dur bakalım, doğru anlamış mıyım; hükümet, halktan aldığı vergileri ve diplomatlarını eski doğu bloğunun kapılarını patronlara açmak için kullandı. İşadamları bu paraları aldılar ve ortak yatırımlar için kullandılar, arkasından da sıkı bir vurgunla döndüler. Başka bir deyişle her zaman yaptıklarını yaptılar. Birileri kazanır, birileri de hesapları öder ve biz kimin hangi rolü üstlendiğini biliyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen tam bir kötümsersin. Krediler devlete geri ödenecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kredilerin faizsiz olduğunu söylemiştin. Bu, vergi veren vatandaşların bu kaymeden pay almayacağı anlamına gelir. Wennerström 60 milyon almış ve bunun 54'ünü yatırıma çevirmiş. Geriye kalan 6 milyona ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"SIB projelerini incelemek için komisyon atanır atanmaz, Wennerström SIB'e 6 milyonluk bir geri ödeme çeki gönderdi. Böylece hiçbir hukuki problem kalmadı." Robert Lindberg sustu, gözlerini Mikael'e dikti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström SIB'in bir miktar parasını ziyan etmiş gibi görünüyor ama Skanska'da kaybolan yarım milyarla ya da ABB yöneticisinin bir milyara yakın azil anlaşmasıyla karşılaştırıldığında - ki bu kamuoyunu gerçekten rahatsız etmişti- Wennerström'ün yaptıklarının haber değeri yok," dedi Mikael. "Okuyucular beceriksiz spekülatör haberlerine doydu. Bu öyküde başka bir şey var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Daha iyiye gidiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström'ün Polonya'da yaptığı bütün bu şeyleri nereden biliyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doksanlı yıllarda Handelsbank'da çalıştım. Banka adına SIB'in faaliyetlerini kim araştırdı, tahmin et?" "Öyle mi? Devam et."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani... Özet olarak, SIB, Wennerström'den bir rapor aldı. Kağıtlar imzalandı, yatırımdan </span><span class="none">artan paralar geri ödendi. Özell</span><span class="none">ikle bu al</span><span class="none">tı</span><span class="none"> milyon kronun geri ödenmesi çok kurnazca bir davranıştı. Eğer biri bir torba para vermek için kapma gelmişse, pirincinde taş aramazsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Konuya gel."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama sevgili Blomkvist, konu tam da bu. SIB Wennerström'ün raporundan tatmin olmuştu. İşler kötü gitmişti ama ortada eleştirilecek bir şey yoktu. Faturaları, transfer edilen paraları ve bütün belgeleri incelemiştik. Hepsi de son derece düzgündü. Ben böyle olduğuna inanmıştım, şefim inanm</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">, SIB inanmıştı ve hükümetin de bir itirazı yoktu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, bit yeniği neredeydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşte şimdi bu öykünün en hassas noktasına geldik," diyen Lindberg, sanki bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> ayılmıştı: "Sen gazeteci olduğuna göre şimdi anlatacaklarım offthe record."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bırak bu ayakları. Oturup bana bir şeyler anlatıyorsun ve arkasından da bu bilgileri kul</span><span class="none">l</span><span class="none">anamayacağımı söylüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdiye kadar anlattıklarım herkesin bildiği şeylerdi. Canın isterse o raporları sen de kontrol edebilirsin. Hikayenin geri kalanım... Henüz anlatmadığım kısmım da yazabilirsin ama anonim bir kaynaktan duyduğunu belirtmelisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bak sen, bende şu "off the record" terimin, sana bir sır verecek kadar güvenilirsin ama bunları yazma anlamına geldiğini sanırdım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sıçarım terminolojisine. Ne istiyorsan yaz ama ben anonim kaynağım. Anlaştık mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle," dedi Mikael: Verdiği sözün nasıl bir hata olduğunu daha sonra anlayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, dinle o zaman. Minos'un öyküsü on yıl önce sahnelendi, tam duvar yıkıldıktan ve Bolşevikler güvenilir kapitalistlere dönüşmeye başladıktan sonra. Wennerström'ün ticari faaliyetlerini araştıranlardan biri olarak ben bu öyküde hep bir bityeniği olduğunu düşünüyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi de, bunu araştırma yaparken niçin belirtmedin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şefimle konuşmayı düşündüm. Ama iğne ucu kadar olsun somut bir delil yoktu. Bütün kağıtlar kusursuzdu. Altlarını imzalamaktan başka bir şey yapamazdım. Ama basında ne zaman Wennerström adına rastlasam Minos'u düşünüyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ee?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Birkaç yıl sonra, doksanlı yılların ortalarında, bankam WennerströmTe bir işe girişti. Büyük bir işe. Ama iyi gitmedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Paralarınızı iç etti?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, o kadar kaba değil. İki taraf da iyi kazandı. Daha çok... Nasıl ifade etsem bilemiyorum. Bak şimdi istemesem de işverenim hakkında konuşmaya başladım. Ama bende bıraktığı izlenim -kalıcı ve kesin diyebilirim- pek olumlu değildi. Wennerström basın tarafından müthiş bir kahin olarak sunuldu. Ve bu ünle yaşıyor. Bu onun en sağlam sermayesi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istediğini anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim izlenimime göre bu adam iyi bir blöfçü. Öyle ekonomik bir dahi filan değil. Aksine, birtakım konularda çok da cahil. Yalnızca keskin görüşlü birkaç genç savaşçı danışmanı var. Ama onun kişiliğini hiç mi hiç sevmedim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Birkaç yıl önce bambaşka bir konu için Polonya'ya gittim. Lodz'dan birkaç yatırımcıyla birlikte akşam yemeği yiyecektik, tesadüfen valiyle aynı masaya düştüm. Polonya ekonomisini ayakları üzerine dikmenin ne kadar zor olduğu gibi konular üzerine konuşuyorduk. Nasıl olduysa sözü Minos projesine getirmiştim. Vali neden bahsettiğimi anlamamış gibiydi, sanki Minos'un adını ilk defa o masada duyuyordu... Bir süre sonra bunun hiçbir boka yaramayan bir iş olduğunu h</span><span class="none">atı</span><span class="none">rladı. Bir kahkahayla konuyu geçiştirdi ve... Harfi harfine aktarıyorum: "İsveçli yatırımcıların yapıp yapacağı buysa, ülkeniz kısa sürede iflas eder," dedi. Beni dinliyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lodz Valisi bayağı akıllı adammış. Devam et."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu söyledikleri kafamın bir yerine çakılı kaldı. Ertesi gün, sabah katılacağım bir toplantının dışında bir işim yoktu. Şeytan dürttü Minos'un kapanan fabrikasını görmek için Lodz'un hemen dışındaki köye gittim. O anlı şanlı Minos fabrikası bir viraneydi. Derme çatma bir tuvalet, ahırdan bozma bir yemekhane vs. Fabrika dedikleri yerde, el ili yıllarda Kızıl Ordu'nun oluklu sacla yaptığı eski bir depo. Önünde biraz Almanca bilen bir bekçiyle karşılaştım, kuzeni Minos fabrikasında çalışmış. Hemen yakınlarda bir yerde oturuyormuş, bu adamla görüşmeye gittik. Bekçi çevirmenlik yaptı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Adamın neler anlattığını duymak ister misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sabırsızlanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Minos 1992 sonbaharında faaliyete geçmiş. En fazla on beş çalışanı varmı</span><span class="none">ş ve bunların çoğu da moruk kadın</span><span class="none">larmış. Yaklaşık 150 papel aylık alıyorlarmış. Önce hiçbir makine yokmuş, bu nedenle çalışanlar köhne yapıyı temizlemenin dışında bir şey yapmıyormuş. Ekim başında Portekiz'den üç karton makinesi gelmiş.</span><span class="none"> Kirli, paslı ve çok eski modell</span><span class="none">ermiş. Hurda fiyatı birkaç bin papeli geçmezmiş. Makineler çalışıyor ama çok sık bozuluyormuş. Yedek parça filan olmadığından, sık sık işlere ara veriliyormuş. genellikle çalışanlardan biri makineyi üstünkörü tamir ediyormuş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşte şimdi bir öyküye benzemeye başladı," dedi Mikael. "Peki, Minos'ta ne üretiyorlarmış?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1992'de ve 93'ün yarısında bildiğimiz yiyecek paketleri, yumurta kartonu gibi şeyler üretmişler. Sonra da kağıt torba. Ama fabrikada sürekli olarak hammadde kıtlığı varmış. Yani hiçbir zaman büyük çaplı bir üretim yapılmamış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani öyle büyük bir yatırım havası yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir hesap yaptım: İki yıllık kira masrafı 15 bin papel civarında olmalıydı, hadi aylıklar da en fazla 150.00</span><span class="none">0 olsun -bu konuda cömert davranı</span><span class="none">yorum-makinelerin tutarı ve taşınması... Yumurta kartonlarını taşıyan kamyonet derken, eh, yaklaşık 250.000 diyelim. Buna izin için gerekli harcamaları ve iki ülke arasında yapılan seyahat masraflarını da ekle... Görünüşe göre birkaç sefer İsveç'ten birileri köye uğramış, yani bilemedin en fazla bir milyon. 1993 ortalarında, işçi başı fabrikanın kapandığını söylemiş ve bundan kısa bir süre sonra da Macaristan'dan gelen bir kamyon makineleri alıp gitmiş. Elveda Minos."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, o yaz akşamım sık sık düşünmüştü. Arada bir çekişseler de, tıpkı lise yıllarında olduğu gibi arkadaşça konuşmuşlardı. O yıllarda benzer sorunlarla boğuşuyorlardı ama artık birbirlerinden tamamıyla farklı iki insandılar. O akşam Mikael, lise yıllarında onları yakın arkadaş yapan şeyin ne olduğunu bir türlü hatırlayamamıştı. Robert sessiz, çekingen bir çocuktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kızlar konusunda inanı</span><span class="none">lmaz utangaçtı. Şimdi oldukça başarılıydı... Yani banka dünyasının basamak</span><span class="none">larını</span><span class="none"> </span><span class="none">tırmanabilmişti. Arkadaşının kendinden çok farklı bir dünya görüşüne sahip olduğuna dair hiçbir kuşkusu yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael nadiren sarhoş olana kadar içerdi ama o akşam, başarısız bir yelken macerasından sonra eski bir arkadaşıyla karşılaştığında, konyak şişesinin dibini bulmuşlardı. Belki de okul yıllarının üslubuna dönme nedenleri buydu. Mikael, Robert'in Wennerström hakkında anlattık</span><span class="none">larını</span><span class="none"> </span><span class="none">önce pek ciddiye almamıştı ama daha sonra gazetecilik içgüdüsü uyanıvermişti. Birden Robert'in anlattık</span><span class="none">larını</span><span class="none"> </span><span class="none">dikkatle dinlemeye başlamış, olayın mantığım anlamaya çalışmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dur biraz," dedi Mikael. "Wennerström borsa spekülatörleri arasında başta gelen bir isim. Eğer yanılmıyorsam o bir milyarder..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström Group tahminen 200 milyarlık bir servetin üzerinde oturuyor. Şimdi sen bana bir milyarderin nasıl olup da 50 milyon gibi önemsiz bir meblağı dolandırmaya tenezzül ettiğini soracaksın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yok, daha çok bu kadar açık bir dolandırıcılıkla şirketinin temiz adım riske atması</span><span class="none">nın</span><span class="none"> nedenini merak ediyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunun açık bir dolandırıcılık olduğunu söyleyebilir miyiz bilmiyorum; SIB yönetimi, bankacılar, hükümet, parlamento inceleme komisyonu, hepsi de Wennerström'ün raporunu onayladılar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama yinede risk almak için küçük bir meblağ."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle. Ama bir düşün; Wennerström Group bütün kârları vurguna dayanan bir yatırım şirketi... Değerli kağıtlar, tahviller, döviz...Wennerström, SIBTe 1992'de ilişki kurdu. Yani tam da piyasanın dibe vurduğu zaman. 1992 sonbaharım hatırlıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hatırlamaz mıyım? Değişken faiz kredisiyle ev almıştım ve Ekim ayında faizlerin yüzde 500'e fırlamasıyla bir yılda yüzde 19 faiz ödemiştim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hmmm, ne günlerdi," diye gülümsedi Robert. "O yıl ben de dibe vurmuştum. Hans-Erik Wennerström de</span><span class="none"> diğer piyasa aktörleri gibi aynı</span><span class="none"> problemlerle boğuşuyordu. Şirketin değişik türden kağıtlara milyar</span><span class="none">larını </span><span class="none">bağlamıştı ama ne tuhaf ki nakit sıkıntısı vardı. Artık istedikleri kadar borç alamıyorlardı. genellikle bu gibi durumlarda eldeki gayrimenkullerden birkaçı satılarak yaraya merhem olması beklenir ama 1992'de emlak piyasası da dibe vurmuştu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nakit sorunu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle. Bu yalnızca Wennerström'ün yaşadığı bir sorun değil, her iş adamının sorunuydu..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İş adamı deme. Onlara ne dersen de ama iş adamı deme, gerçek iş adamlarını aşağılamış olursun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Pekala... Her borsa spekülatörünün nakit sorunu vardı... Şimdi bu cepheden bak; Wennerström 60 milyon kron aldı. Bunun altısını geri ödedi ama üç yıl sonra. Minos için bir milyondan fazla harcamış olamazlar. O yıllarda 60 milyonun yalnızca faizi bile üç yılda servet ederdi. Bu paraları nasıl yatırdıklarına bağlı olarak iki ya da on kat arttırmış olabilirler. Yani öyle tavşan boku bir para değil. Hadi şerefe."</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">2. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">20 ARALIK CUMA</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Elli altı yaşında olan Dragan Armansky, Hırvatistan'da doğmuştu. Babası Beyaz Rusya'da yaşayan Ermeni kökenli bir Yahudi, annesi de Yunan kökenli Bosnalı bir Müslümandı. Kültürel terbiyesini annesinden alan Dragan, basının Müslümanlar olarak kategorize ettiği heterojen bir grubun içinde büyümüştü. İsveç Göçmen Bakanlığı'nın kayıtlarına -nedendir bilinmez- Sırp diye kaydedilmişti. İsveç vatandaşı olduğunu teyit eden pasaporttaki fotoğrafına bakılırsa, köşeli yüzlü, güçlü çeneli, koyu sakallı ve şakakları ağarmış bir adamdı. Araplıkla hiçbir ilişkisi olmasa da ona genellikle Arap diye hitap ediliyordu. Değişik ırkların bir tür kesişme noktasını temsi</span><span class="none">l e</span><span class="none">den Armansky, kendilerine ırk biyologu diyen manyakların büyük bir ihtimal</span><span class="none">l</span><span class="none">e insan kerestesi diyebileceği bir tipti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Görünüşü bir parça Amerikan filmlerindeki ikinci sınıf mafya babası tiplemelerine benzese de, mafya babalığıyla hiçbir ilişkisi yoktu. Yetenekli bir şirket ekonomisti olan Armansky, 1970'li yılların başlarında, Milton Güvenlik Şirketi'nde muhasebe asistanı olarak işe başlamış ve otuz yıl içinde şirketin CEO'luğuna ve operasyon şefliğine yükselmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Güvenlik sorunlarına duyduğu ilgi, zamanla gelişerek büyük bir tutkuya dönüşmüştü. Bu, strateji oyunu gibi bir Şeydi; tehditleri tanımlamayı, karşı stratejiler üretmeyi, endüstri casuslarından, şantajcılardan ve hırsızlardan her zaman bir adım önde olmayı gerektiriyordu. İşe yeni başladığında, bir müşterisinin yaratıcı bir muhasebe aracılığıyla nasıl ustaca dolandırıldığını keşfeden Dragan, bu sahtekarlığın arkasında organize bir grubun varlığını da ispat edebilmişti. Bu olayın üzerinden otuz yıl geçmesine rağmen, güvenlik önlemlerindeki küçük deliklerin kapatılmaması halinde ne tür sorunların yaşanabileceğini hiç unutmamıştı. Zamanla, basit hesap adamlığından, şirketin kaydettiği gelişmede pay sahibi önemli bir aktöre dönüşmüş ve ekonomik sahtekarlıklara karşı uzmanlaşmıştı. Beş yıl içinde şirketin yönetici kadrosunun arasında yer almış, bir on yıl sonra da -hiçbir muhalefetle karşılaşmadan- şirketin yöneticisi olmuş ve Milton Güvenlik Şirketi'ni İsveç'in en becerikli, en saygın güvenlik şirketlerinin arasına sokmayı başarmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Milton Güvenlik Şirketi'nin üç yüz seksen çalışanının yanı sıra, üç yüz kadar da dışardan yardım eden güvenilir elemanı vardı. Ama Falck ya da İsveç Güvenlik Servisi ile karşılaştırıldığında hâlâ küçük bir şirketti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky çalışmaya başladığında şirketin adı Fredrik Milton Genel Güvenlik Anonim Şirketi'ydi ve müşterilerinin çoğu mağaza bekçisi ya da kaslı güvenlik elemanlarına ihtiyaç duyan alışveriş merkezleriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky'nin yöneticiliğinde şirket, uluslararası faaliyet gösterebilmek için, ismini Milton Security olarak değiştirmiş ve en son teknoloji ürünlerine yatırım yapmıştı. Personel politikasını değiştiren Armansky, meslekten atılmış gece bekçileri, üniforma fetişistleri ve jimnastikçilerin yerine işinin ehli, becerikli elamanlar almış; eski polisleri, terörizm konusunda bilgi sahibi siyaset bilimcilerini, kişisel koruma uzmanlarını, istihbaratçıları ve her şeyden önce telefon ve bilgisayar uzmanlarını şirketin bünyesine katm</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">. Büyüyen şirket; Solna'dan, Stockholm'ün merkezindeki Slussen'e taşınmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Doksanlı yıllara adım </span><span class="none">atı</span><span class="none">ldığında Milton Security, değişik müşteri gruplarına, orta büyüklükteki şirketlere ve çok zengin özel kişilere hizmet sunabilecek bir donanıma sahip olmuştu. Yeni zengin olmuş rock yıldızları, borsa spekülatörleri ve yüksek tazminatlarla işlerinden ayrılmış şirket yöneticileri Milton'un müşterileri arasındaydı. Şirket faaliyetleri, özel korumalar temin etmek ve dış ülkelerde, özelikle de Ortadoğu'da faaliyet gösteren İsveç şirketlerinin güvenlik sorununu çözmeye yoğunlaşmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Milton'un gelirlerinin % 70'lik</span><span class="none"> </span><span class="none">bir kısmı bu hizmetlerden elde ediliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky'nin yöneticilik yaptığı yıllarda şirketin cirosu % 40 artarak yıllık kazancı 2 milyar krona yaklaşmıştı. Güvenlik gerçekten de kârlı bir iş koluydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şirket faaliyetleri üç temel alana ayrılmıştı; düşünülebilir ya da muhayyel tehlikelere karşı güvenlik danışmanlığı; güvenlik kameraları, hırsız ya da yangın alarmı, elektronik kilitleme mekanizması ve bilgisayar donanımı kurulmasını içeren karşı önlemler seksiyonu; gerçek ya da hayali tehditlerle karşı karşıya olan şirket ya da özel şahısları korumak için özel güvenlik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Özel güvenlik pazarı on yıl içinde kırk kattan daha fazla büyümüştü. Bu alanın en yaygın müşterileri, son yıllarda ortaya çıkan, bir biçimde zengin olmuş kadınlardı. Eski erkek arkadaşları, kocaları ya da onları televizyonda görüp de dar kazaklarına ya da dudak boyalarının rengine vurulan serserilere karşı korunmak için şirkete başvuruyorlardı. Milton Security Avrupa ve ABD'de faaliyet gösteren tanınmış güvenlik şirketleriyle de işbirliği yapıyor ve İsveç'i ziyaret eden uluslararası ziyaretçilerin de güvenliğini sağlıyordu. Örneğin Trollhâttan'da iki aydır süren bir film çekimine katılan, tanınmış Amerikalı bir aktrisin ajansı, kadının statüsü gereği korunması gerektiğini düşünerek şirkete başvurmuştu. Amerikalı aktris, otelin etrafında yaptığı, o eşi benzeri olmayan gezintilerini şirketin aldığı önlemler sayesinde yapabilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yalnızca birkaç kişinin çalıştığı, PU ya da PUnd (Özel Araştırma) denilen, kısmen daha küçük, dördüncü bir bölüm daha vardı, bu bölüme şirket jargonunda esrarkeşler deniliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armanksy bu bölümden pek hoşlanmazdı. Bir kere ekonomik açıdan çok kârlı değildi, üstelik gizli izleme cihazları yerleştirmekten ve teknik bilgiden daha çok değerlendirme yeteneği ve beceri gerektiriyordu. Kişisel araştırma başvuruları; eğer basit kredi bilgilerinin, iş başvurusunda bulunanların geçmişlerinin, bir şirket çalışanının şirket bilgilerini dışarı çıkartıp çıkartmadığının ya da bir suça bulaşıp bulaşmadığının araştırılmasıysa, ancak o zaman kabul ediliyordu. Bu gibi durumlarda operasyon faaliyetlerinin bir bölümünü esrarkeşler üstlenirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu bölümün müşterileri kişisel problemlerini şirkete taşıdıkları gibi, boş konuşmaya da çok hevesli olurlardı. Kızımın arkadaşlık yaptığı serserinin kim olduğunu öğrenmek istiyorum... Karımın ihanet ettiğini düşünüyorum...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Oğlum iyi çocuk ama kötü arkadaşları var... Bana şantaj yapıyorlar...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky bu tür başvuruları genellikle reddederdi. Ona göre yetişkin bir kız, canı hangi serseriyi istiyorsa onunla arkadaşlık yapma hakkına sahipti, sadakatsizlik sorunlarını da eşler kendi aralarında çözmeliydiler. Bu tür gizli araştırmalar, Milton Security'nin hukuki olarak başını ağrıtabilecek ve skandallara sürükleyebilecek potansiyel tehlikelerle de doluydu. Bu nedenle Armansky, toplam cirodaki payı ne olursa olsun, bu tür işlere karşı çok dikkatli davranırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Aksi gibi o sabah önüne gelen başvuru, böylesi kişisel bir araştırmayla ilgiliydi. Armansky rahat koltuğuna yaslanmadan önce kırışmasın diye pantolonunu düzeltti. Kendinden otuz iki yaş daha küçük olan meslektaşı Lisbeth Salander'i şüpheyle inceledi ve belki de bininci defa prestij sahibi bir güvenlik şirketinde ondan daha yetenekli bir elemanın ortaya çıkmayacağına karar verdi. Ona karşı hâlâ mantıklı ya da mantıksız</span><span class="none"> </span><span class="none">birtakım şüpheler duysa da, meslek hayatında karşılaştığı en yetenekli araştırmacı tartışmasız Lisbeth Salander'di. Salander dört yıldır ona çalışıyordu. Bu sürede üstlenip de başaramadığı ne bir iş vardı ne de baştan savma bir rapor yazmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tersine, yazdığı bütün raporlar yalnızca onun klasında birinin yazabileceği kalitedeydi. Armansky, bu kızın özel bir yeteneğinin olduğuna ikna olmuşu. Kredi bilgileri toplamayı ya da polis kayıtlarını incelemeyi kim olursa olsun yapardı ama hayal gücüne başvuran Salander, her zaman istenilenden daha fazlasıyla gelirdi. Armansky onun bunu nasıl başardığını hiçbir zaman anlayamamıştı. Bazen onun bilgi toplama yeteneğinin bir tür büyücülük olduğunu düşünürdü. Salander bürokrasinin tuttuğu arşivlerin içini dışını bilir, en karanlık adamlar hakkında bile bilgi toplamayı becerirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha da önemlisi, araştırdığı kişinin en gölgede kalmış alanlarında bile gezinebilirdi. Ortaya çıkartılması gereken bir pisliğin varlığını sezdiğinde, güdümlü bir füze gibi hedefe kilitlenirdi. O her zaman becerikliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in hazırladığı raporlar, radarlarına yakalananlar için tam bir felaket olabilirdi. Armansky'nin, hatırladığı her seferde hâlâ terlediği bir olay vardı. Bir ilaç şirketi toplu ilaç alımından önce, ilaç sektöründe çalışan bir araştırmacı hakkında bilgi talep etmişti. Bu, rutin bir kontroldü. Ancak bir hafta içinde sonuçlanması beklenen araştırma daha uzun sürmüştü. Dört hafta süren bir sessizlikten sonra bütün sıkıştırmalara aldırmayan Salander, araştırdığı adam hakkında kapsamlı bir raporla çıkagelmişti. Adam sübyancıydı, Talin'de fahişeliğe zorlanan on üç yaşında kızlardan biriyle en az iki defa birlikte olmuştu. Ayrıca birlikte yaşadığı kadının kızıyla da uygunsuz bir ilişki kurduğuna dair işaretler vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander'in bazı özell</span><span class="none">ikleri Armansky'yi zaman zaman sıkıntıya sokardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Örneğin sübyancı olayı da bunlardan biriydi. Hazırladığı raporun içeriği hakkında ne önceden telefon açarak Armansky'i uyarmış, ne de odasına gelip görüşme talep etmişti. Aksine hiçbir uyarıda bulunmadan bir akşam, tam da Armansky ışıkları söndürüp evine gitmeye hazırlanırken, bir nükleer bomba kadar tehlikeli bu raporu Armansky'nin masasına bırakıvermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Raporu çantasına koyan Armansky, onu ancak Lidingö'deki villasının oturma odasında, karısıyla bir şişe şarap içip televizyon seyrederken inceleyebilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Rapor her zamanki gibi dipnotlar, alıntılar ve gösterdiği kaynaklarla neredeyse bilimsel bir kesinlikle hazırlanmıştı. İlk sayfalarda adamın geçmişi, eğitimi, kariyeri, ekonomik durumu anlatılıyordu. 24. sayfada Salander -bir ara başlık açarak- sanki adamın Solentuna'da oturduğunu ya da mavi bir Volvosu olduğunu anlatır gibi tarafsız bir ifadeyle bombalarını patlatarak, adamın Talin'e yaptığı seks seyahatlerini anlatıyordu. İddialarını desteklemek için, içinde on üç yaşındaki kızın adamla çekilmiş fotoğraflarının da olduğu kapsamlı bir ek dosya hazırlamıştı. Fotoğraflar Talin'deki bir otelin koridorlarında çekilmişti. Adamın eli, kızın kazağının içindeydi. Lisbeth Salander bir biçimde kızla da ilişki kurmuş ve yaptığı ayrıntılı konuşmaları bir kasete kaydetmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Rapor tam da Armansky'nin kaçınmaya çalıştığı türden bir sıkıntıya neden olmuştu. Önce doktorunun midesindeki yara için verdiği tabletten birkaç tane almak zorunda kalmış, arkasından da bilgi talep eden müşteriyi çağırarak tatsız bir konuşma yapmıştı. En sonunda da -müşterisinin isteksizliğine rağmen- elindeki belgeleri derhal polise teslim etmişti. Bu rapor Milton Security'yi suçlama ve karşı suçlamalardan oluşacak bir karmaşanın içine çekebilirdi. Eğer belgeler gerçeği yansıtmıyorsa ya da adam mahkeme tarafından suçsuz bulunursa, şirket hakkında bir dizi karşı dava açılabilirdi. Yani tam bir kabustu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bununla birlikte Armansky'i en çok rahatsız eden şey Salander'in dikkat çekici duygu yoksunluğu değildi. Söz konusu olan şey imajdı. Milton'un dengeli, muhafazakar bir imajı vardı. Salander'in resimdeki yeriyse züccaciyeci dükkanına girmiş fil gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Solgun, hastalıklıymış gibi zayıf, saçları kısacık kesilmiş, burnuna ve kaşlarına piercing takmış bu kızın en becerikli araştırmacısı olmasına alışmakta güçlük çekiyordu Armansky. Salander'in boynunda, iki santim uzunluğunda bir yaban arısı, sol kolunun pazısı ve bileğinde de kol bandı dövmeleri vardı. Ayrıca -Salander'in askılı elbise giydiği bir gün- sol kürek kemiğinde büyük bir ejderha dövmesi olduğunu da görmüştü. Saçlarının doğal rengi kırmızıydı ama o kuzguni siyaha boyuyordu. Bu haliyle, bir grup hard rockçıyla bir hafta cümbüş yapıp, uzun süre uyuduktan sonra yeni uyanmış birine benziyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yemekle bir sorunu olmadığı gibi abur cubur şeyler yemekte de üstüne yoktu. Yani o doğuştan zayıftı, kadın olduğu ancak ince kemik yapısından, bileklerinden, küçük el</span><span class="none">l</span><span class="none">erinden ve elbisesinin altından zar zor görünen göğüslerinden anlaşılabiliyordu. Yirmi dört yaşındaydı ama on dört yaşında bir kız çocuğu gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ağzı geniş, burnu küçüktü. Kemikli yanakları, ona bir parça oryantalist bir hava veriyordu. Sanki bir örümcek gibi hızlı ve sessiz hareket ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bilgisayarın</span><span class="none"> başın</span><span class="none">da çalışırken parmaklarının tuşların üzerinde uçtuğunu sanırdınız. Sahip olduğu vücutla moda dünyasında kariyer yapması imkansızdı ama yüzü, doğru bir makyaj ve yakın çekimle her türlü reklam afişine yerleştirilebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Makyajı -bazen dudaklarını itici bir siyaha boyasa da- dövmeleri, burnundaki ve kaslarındaki piercinglerle... Hmm... Anlaşılmaz bir şekilde çekici bir kadındı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Aslında Dragan Armansky'nin böyle biriyle çalışması şaşırtıcı bir şeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Normalde Armansky'nin görmeyi arzu edebileceği, hele iş önerebileceği biri hiç değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Milton Security'e ayak işlerini yapsın diye alınmıştı. Yaşlı J. F. Milton'un özel</span><span class="none"> </span><span class="none">işlerine bakan, yarı emekli avukat Holger Palmgren ondan; biraz sorunlu olsa da zeki bir kız diye bahsetmiş, Armansky'den ona bir şans vermesini rica etmişti. Armansky gönülsüz de olsa söz vermişti. Çünkü Palmgren, hayır sözcüğünü ısrarını iki katma çıkartmak için bir çeşit teşvik gibi görenlerdendi, bu tür insanlara hiç direnmeden evet demek daha hayırlıydı. Armansky, Palmgren'in kendini sorunlu gençlere ve diğer sosyal saçmalıklara adadığını biliyordu ama ne olursa olsun hükmüne güvenilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'i görür göremez verdiği sözden pişman olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky'nin gözünde bu kız yalnızca sorunlu değil, sorun kavramının kendisiydi. Ortaokulu terk etmiş, her türlü eğitimden yoksun biriydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İlk aylarda tam gün çalışıyordu, tabi onun yaptığına tam gün çalışma denebilirse. Arada bir, iş yerinde boy gösteriyordu işte. Kahve yapıyor, postaları alıyor, fotokopi makinesiyle ilgileniyordu. İş </span><span class="none">saat</span><span class="none">leri ya da çalışma rutinlerini hiç mi hiç ciddiye almıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Buna mukabil çalışma arkadaşlarını sinir etme konusunda üstüne yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kısa zamanda beyni iki hücreli kız lakabıyla ünlenmişti; hücrelerden biri nefes almasına, diğeri de ayakta durmasına yarıyordu. Kendisi hakkında asla konuşmazdı. Onunla konuşmaya çalışan iş arkadaşları, çok nadir yanıt alabildikleri için hemen pes ederlerdi. Şakaya karşı asla hoşgörü göstermezdi, şakaya yeltenene ya kocaman gözlerle boş boş bakar ya da rahatsızlığını açık bir şekilde gösterirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bununla birlikte, eğer biri onunla dalga geçmeye kalkarsa bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> öylesine değişiverirdi ki, işyerinin genel jargonunda bu değişimi adlandıracak hiçbir şey bulamazdınız. Onun davranışları ne güven ne de arkadaşlık telkin ederdi, kısa zamanda Milton'un koridorlarında başıboş dolaşan, dışlanmış bir kediye dönüşmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir ay süren kesintisiz bir karmaşadan sonra Armansky, yol vermek için onu bürosuna çağırmıştı. Armansky'nin sayıp döktüğü suçlarını sessizce dinleyen Salander'in, hiç itiraz etmediği gibi, yüzü bile değişmemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky onun davranış bozukluklarını anlatıp bitirerek, yeteneklerini daha iyi değerlendirebilecek başka bir şirkette iş bulması faslına geldiğinde, Salander sözünü kesivermişti. Armansky onun ağzından ilk defa bir sözcükten fazlasının çıktığını duyacaktı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bak, eğer bir bekçi istiyorsan işçi bulma kurumuna gidip önüne gelen birini alıp dönebilirsin. Ben her şey ve herkes hakkında istihbarat toplayabilirim ama sen bana posta ayıklatmaktan başka bir şey yaptıramayacak kadar aptalsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky, kızı şaşkınlıktan dilini yutarak nasıl dinlediğini hâlâ hatırlıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O senin moruk, doc.com şirketinin yönetime almayı düşündüğü o züppeler hakkında değersiz bir rapor hazırlamak için tam üç hafta harcadı. Şimdi önünde duran o boktan raporun fotokopisini ben yaptım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gözlerini rapora diken Armansky, ilk defa sesini yükselterek: "Gizli bir raporu okuyamazsın," demişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aslında öyle olması gerekir ama senin şirketinde güvenlik zafiyeti var. Senin direktiflerine göre o raporu kendinin kopya etmesi gerekirdi ama dün bara gitmeden önce bu işi bana yıktı. Ayrıca daha önce hazırladığı bir raporu da, birkaç hafta önce yemekhanede, bir masanın üzerinde buldum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne yaptın, ne yaptın?" diye şaşkınlıkla patlamıştı Armansky.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sakin ol. Onu kasasına koydum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özel belge kasasının şifresini sana mı verdi?" diye solumuştu Armansky.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yok, tam öyle değil. Ama bilgisayarının şifresiyle birlikte bir kağıda not edip yazı masasının altına yapıştırmış. Neyse, asıl sorun senin bu kokmuş özel dedektifinin araştırdığı kişi hakkında beş para etmez bir rapor hazırlamış olması. Örneğin adamın kumar borçlarının olduğunu, elektrik süpürgesi gibi kokain çektiğini ve ayrıca kız arkadaşının yediği dayaklar nedeniyle kadın sığınma merkezine başvurduğunu da atlamış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander susmuş, Armansky birkaç dakika sessizce söz konusu raporun sayfalarını karıştırmıştı. İyi hazırlanmış gibiydi, anlaşılır cümleler kurulmuş, bir sürü kaynak gösterilmiş, arkadaşları ve tanıdıklarından adam hakkında görüş alınmıştı. En sonunda Armansky başını rapordan kaldırmış ve yalnızca "Kanıtla," demişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne kadar zamanım var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Üç gün. Eğer bunu Cuma günü öğleden sonraya kadar başaramazsan işten atılacaksın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Üç gün sonra Salander, hazırladığı raporu tek bir söz bile etmeden Armansky'nin masasına bırakmıştı. Ayrıntılı kaynaklarla beslenmiş olan raporda, o güvenilir yupi, güvenilmez bir alçağa dönüşmüştü. Armansky, hafta sonu tatilinde Salander'in raporunu birkaç defa okumuş, pazartesi gününün önemli bir bölümünü gönülsüz de olsa iddialarının doğruluğunu araştırmaya adamıştı. Daha araştırmanın başında da kızın bilgilerinin doğru olduğunu anlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky, kızı bu kadar yanlış değerlendirdiği için kendi kendine kızmıştı. Onu bir ahmak, hatta bir gerizekalı yerine koymuştu. Okulu asmaya daha ilkokulda başlamış, hiçbir diploması olmayan birinin; yalnızca gramer olarak değil, içerik olarak da kusursuz gözlemlere dayanan böylesi bir raporu yazabileceğini hiç beklememişti. Kısaca kızın bu yeteneği nereden edindiğini bir türlü anlayamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Milton Security çalışanlarından hiç kimsenin, Kadın Sığınma Merkezi'ndeki bir doktorun gizli raporundan alıntı yapamayacağından emin olan Armansky, Salander'e bunu nasıl olup da başardığını sorduğunda, kaçamak bir yanıt almıştı. "Kaynaklarımı deşifre edemem." Armansky zamanla Lisbeth Salander'in çalışma metodunu, ne onunla ne de başka biriyle tartışmak istemediğini anlayacaktı. Bu Armansky'i endişelendirse de, endişesi Salander'i sınama arzusuna karşı koyamayacak düzeyde değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Konuyu birkaç gün düşünüp tartmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Holger Palmergren'in, kızı ona gönderirken söylediği bir sözü hatırlıyordu: Herkese bir şans verilmelidir. Aldığı İslami terbiyeyi düşündü, dışlanmışlara yardım etmek tanrısal bir görevdi. Aslına bakılırsa o, tanrıya inanmazdı, on yaşından beri bir kez olsun camiye gitmemişti ama Lisbeth Salander onun gözünde yardım ve desteğe ihtiyacı olan biriydi. Geride bıraktığı on yıllarda bu türden bir yardım yapmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'i işten atmak yerine özel bir görüşmeye Çağırmış ve kızın gerçekte ne kadar sorun olabileceğini anlamaya çalışmıştı. Bu görüşmede Salander'in duygusal olarak sakatlanmış olduğuna dair kanıları pekişmekle birlikte, bu aksi kızın içinde zeki bir insanın saklı olduğunu da keşfetmişti. Huysuz ve can sıkıcı olduğunu düşünse de, ondan hoşlandığını -büyük bir şaşkınlıkla- fark etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu görüşmeyi izleyen aylarda Armansky, Lisbeth Salander'i koruyucu kanatlarının atma almıştı. Eğer kendine karşı dürüst olması gerekirse kız, onun bir tür sosyal hobisi olmuştu. Salander'e daha kolay araştırma görevleri veriyor, nasıl davranması gerektiğine ilişkin öğütlerde bulunuyordu. Salander onu sabırla dinliyor ama yine de kendi bildiğini yapıyordu. Armansky, Milton'un teknik sorumlusundan kıza temel bilgisayar kursu vermesini rica etmişti; teknik sorumlunun, biraz tedirgin bir ifadeyle, kızın temel bilgisayar bilgisinin şirkette çalışan diğer elemanlardan çok daha iyi olduğunu rapor etmesi için, Salander'in bilgisayarın başında yarım gün geçirmesi yetmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Çok geçmeden Armansky, iletişim kurma zorluğuna rağmen Salander'in, iç eğitim ve cezbedici yöntemlerle Milton'un çalışma rutinlerine uyum sağlamasının mümkün olabileceğini anlayabilmişti. Ama rahatsız edici bir ikilemle de karşı karşıya kalmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander, şirket çalışanları için bir tür sinir abidesiydi. Armansky, çalışanlardan hiçbirinin işyerine canlarının istediği </span><span class="none">saat</span><span class="none">te gelip gitmesine izin vermez, bunu yapan biri olursa hemen uyarırdı. Ama Lisbeth Salander'in ne herhangi bir ültimatomu ne de işten atılma tehdidini takmayacağını da anlamıştı. Yani ya ondan kurtulmak ya da nasılsa öyle kabul etmek zorundaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky'nin bu genç kıza karşı neler hissettiğini bilmemek gibi büyük bir sorunu daha vardı. Tam bir baş belası olan bu kız, ne kadar iticiyse o kadar da çekiciydi. Bu seksüel bir çekicilik değildi, en azından Armansky böyle düşünüyordu. Göz ucuyla baktığı kadınlardan yalnızca sarışın, düzgün vücutlu, dolgun dudaklı olanları ilgisini çekerdi. Ayrıca yirmi yıldır, orta yaşın biraz üzerinde de olsa, bütün isteklerini doyuran Ritva adında Finli bir kadınla evliydi. Karısını hiç aldatmamıştı. Bazen . . . karısının yanlış anladığı istisnalar olmamış değildi ama mutlu bir evliliği ve Salander'in yaşlarında iki kızı vardı. Ne olursa olsun, sıska oğlan çocuklarına benzeyen düz göğüslü kızlara ilgisi yoktu. Onun zevkine hitap etmezlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama yine de Lisbeth Salander hakkında hayaller kurmaya başlamış ve ona karşı bütünüyle ilgisiz olmadığını kendi kendine itiraf etmişti. Kızın çekiciliğinin, kendisi için bütünüyle yabancı bir yaratık olmasından kaynaklandığını düşünüyordu. Bu açıdan bakıldığında bir Yunan amforasına resmedilmiş masal perisine de aşık olabilirdi. Armansky'yi büyüleyen ama paylaşamayacağı, gerçek olmayan bir hayatı temsil ediyordu Salander. Üstelik bu hayatı paylaşmayı Armansky'ye yasaklamıştı da.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir seferinde Armansky, Gamla Stan semtinde bir kafenin bahçesinde otururken, Lisbeth Salander sallanarak gelmiş, servis tezgahının karşısında bir masaya oturmuştu. Masada bir oğlanla iki kız daha vardı. Hepsinin giysisi birbirine benziyordu. Armansky merakla Salander'i gözlemeye başlamıştı. Tıpkı işteki gibi içine </span><span class="none">kapanık görünüyordu ama masaların</span><span class="none">daki mor saçlı kızın anlattıklarını neredeyse hep gülümseyerek dinlemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O an Armansky, bir gün işe saçları yeşile boyanmış, yıpranmış bir kot pantolon ve üzerine resimler çizilmiş deri bir ceketle gitse Salander'in nasıl bir tepki vereceğini merak etmişti. Onu eşitiymiş gibi kabul eder miydi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Belki...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O, etrafındaki her şeyi beni ilgilendirmez tavrıyla kabul eder gibiydi. Ama çok büyük ihtimal Armansky'ye bakıp sırıtacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sırtı Armansky'ye dönük oturan Salander, bir kez bile dönüp bakmamıştı. Görünüşe göre orada olduğundan habersizdi. Armansky tuhaf bir şekilde onun varlığından rahatsız olmuştu. Bir süre sonra ayağa kalkıp fark edilmeden sıvışmaya çalışırken, Salander bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> geriye dönmüş ve doğrudan doğruya Armansky'ye bakmıştı. Sanki orada oturduğu sürece onun varlığından haberdar olduğunu, radarlarının onu keşfettiğini söyler gibiydi. Salander başını öylesine ani çevirmişti ki, Armansky kızın bakışlarını bir saldırı gibi algılamış, hiç görmemiş gibi davranarak kafeyi hızlı adımlarla terk etmişti. Salander onu selamlamamış ama gözleriyle izlemiş, Armansky köşeyi dönüp kaybolana kadar da sırtını yakmayı sürdürmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander ya hiç gülmez ya da nadiren gülerdi. Bununla birlikte Armansky, onun tavrının gittikçe yumuşadığını not etmişti. En hafif deyimiyle Salander'in, kuru bir mizah anlayışı vardı. Ender görülen bu gibi durumlarda dudaklarına yamuk, alaycı bir gülümseme yerleşirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bazen onun bu duygusal eksikliği Armansky'yi öylesine kışkırtırdı ki, kızı tutup sarsmayı, kabuğunun altına nüfuz etmeyi, arkadaşlığını, hiç olmazsa saygısını kazanmayı isterdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir seferinde, Salander'in işe başlamasından dokuz ay sonra, ona duygularını açmaya çalışmıştı. Bir Aralık akşamı, Milton Security'nin düzenlediği Noel eğlencesi sırasındaydı. Armansky ilk defa sarhoş olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ortada yakışıksız bir durum yoktu. Yalnızca Salander'e ondan ne kadar hoşlandığını anlatmaya çalışmıştı. Daha çok da ona karşı nasıl şefkat duyduğunu, bir sorunu olursa hiç çekinmeden kendisine başvurabileceğini belirtmek istemişti. Hatta kızı kucaklamaya bile yeltenmişti. Tabi ki arkadaşlık adına.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander kendini Armansky'nin beceriksiz kucaklama girişiminden kurtarmış ve hemen eğlenceyi terk etmiş, ertesi gün de ne işe gelmiş ne de telefonunu açmıştı. Salander'in yokluğu Armansky için bir çeşit işkenceye dönüşmüştü, kişisel bir cezaya. Duygularını tartışabileceği hiç kimse yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'in onun üzerinde ne kadar etkili olduğunu, korkunç bir açıklıkla ilk defa o zaman anlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Üç hafta sonra, bir Ocak akşamının geç </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerinde, Armansky yıllık bilançoları gözden geçirirken, Salander geri dönmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky'nin odasına tıpkı bir hayalet gibi fark edilmeden girmiş, Armansky onun kapının biraz önünde, yarı karanlıkta dikilip kendisini gözlediğini ansızın fark etmişti. Ne kadar zamandır orada dikildiğini bilmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kahve ister misin?" diye soran Salander elindeki kahve fincanını Armansky'e uzatmıştı. Dili tutulmuş bir vaziyette fincanı alan Armansky, kızın ayağıyla kapıyı kapatmasıyla rahatlama ve korkuyu aynı anda yaşamıştı. Salander, Armansky'nin masasının önündeki koltuğa kurulup, doğrudan doğruya Armansky'nin gözlerinin içine bakmıştı. Arkasından da şakaya vurmaya ya da kıvırmaya meydan vermeyecek bir ifadeyle, o yasak soruyu sormuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dragan, bana sulanıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky donup kalmış, umutsuz bir şekilde ne cevap vereceğini düşünmeye başlamıştı. Aklına ilk gelen şey incinmiş biri olarak duygularını inkar etmekti. Ama kızın bakışlarını gördükten sonra bunun iyi bir fikir olmadığını anlamış, üstelik kendisine ilk kez kişisel bir soru yönettiğinin ayrımına varmıştı. Kız çok ciddiydi, eğer Armansky işi şakaya vurmaya kalkarsa, bunu bir tür aşağılama olarak kabul edecekti. Salander onunla konuşmak istiyordu ve kim bilir bu soruyu sorma cesaretini ne kadar uzun bir sürede toplamıştı. Armansky elindeki kalemi yavaşça masaya bırakmış ve koltuğuna yaslanmıştı. Artık rahatlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu kanıya nereden vardın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bakışlarından, orada öylece oturup bana bakmama tarzından. Ve bana dokunmak için elini uzatmak üzere olup kendini enge</span><span class="none">lle</span><span class="none">diğin anlardan."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> kıza gülümsemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sana bir parmağımı bile dokundursam, elimi ısıracağına dair bir duygu var içimde."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander gülmemiş, cevap beklemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, ben senin patronunum, beni cezp etsen bile bir şey yapamam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander hâlâ bekliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Laf aramızda... Evet, senden etkilendiğim zamanlar oldu. Bu nasıl bir şey açıklayamam, ama öyle. Kendime bile açıklayamadığım bir nedenle senden çok hoşlanıyorum. Ama sana sulanmadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi. Çünkü böyle bir şey asla olmayacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky birden gülmeye başlam</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">. Salander ilk defa ona kişisel bir şey söylemişti, bir erkeğin duymak isteyeceği en olumsuz şey olsa da öyleydi. Armansky en uygun sözcükleri bulmaya çalışmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, ell</span><span class="none">inin üzerinde bir ihtiyarla ilgilenmemeni anlayabiliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ellinin üzerinde, üstelik benim şefim olan bir ihtiyara ilgi duymam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander bir elini kaldır</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">: "Bekle, bırak konuşayım. Sen bazen çok ahmak ve rahatsız edecek kadar bürokrat olabiliyorsun. Ama aynı zamanda çekici bir adamsın da ve... Ben de benzer duygular hissedebilir... Ama sen benim patronumsun. Üstelik eşini de tanıdım, seninle çalışmak, bu işi kaybetmemek istiyorum, her şeyi birbirine karıştırmak büyük bir aptallık olur." Armansky susmuş, nefes bile almıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim için yaptıklarını fark etmiyor, minnettarlık duymuyor değilim. Önyargılarını yenerek bana bir şans verdin, bunu takdirle karşılıyorum. Ama seninle sevgili olmak istemiyorum. Ayrıca bana babalık da yapmaya kalkma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander susmuştu. Bir süre sonra Armansky umutsuzca iç çekerek "Peki benden ne istiyorsun?" demişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin yanında çalışmak istiyorum. Eğer senin için bir mahsuru yoksa."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky başını sal amış ve olabildiği kadar dürüst bir şekilde cevap vermişti: "Benim yanımda çalışmanı çok istiyorum. Ama bana karşı bir çeşit arkadaşlık ... güven duymanı da istiyorum." Salander başını sallamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İnsanı arkadaşlığa yüreklendirenlerden değilsin," diye eklemişti Armansky. Salander'in yüzü biraz bulutlansa da Armansky inatla devam etmişti: "Hayatına kimsenin karışmamasını istemeni anlayabiliyorum, bunu yapmamaya gayret göstereceğim. Ama sana karşı duygularımı da enge</span><span class="none">lle</span><span class="none">yemem, buna itirazın var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander uzun bir süre düşünmüş, arkasından ayağa kalkıp masanın etrafından dolaşarak Armansky'ye sarılmış, Armansky şok olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander onu bıraktığında kızın elini tutmuş;</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Arkadaş olabilir miyiz?" diye sormuştu. Ve Salander bir kez daha başını sallamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander ona ilk ve son kez o zaman şefkat göstermiş, ilk ve son kez o zaman dokunmuştu. Armansky bu anı sıcak bir am olarak hatırlayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu olayın üzerinden geçen dört yıl içinde Salander, özel yaşamı ya da geçmişi hakkında Armansky'ye hemen hiçbir şey anlatmamıştı. Yalnızca bir seferinde Armansky, Salander hakkında daha fazla bilgi toplamak için, Avukat Holger Palmgren'le uzun bir konuşma yapmanın yanı sıra -avukat onu gördüğüne şaşırmamıştı- kendi esrarkeşler sanatına da başvurmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Edindiği bilgiler pek de güven artırıcı değildi. Ama yaptığı araştırmalar hakkında Salander'e ne tek bir söz etmiş ne de onun özel hayatını araştırdığını bilmesini istemişti. Bunun yerine endişesini gizlemiş, dikkatini artırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O tuhaf akşam sona ermeden Salander ve Armansky bir anlaşmaya varmışlardı. Kız, bundan sonra şirket adına serbest araştırmalar yapacak, bir görev üstlensin ya da üstlenmesin garanti olarak küçük bir aylık alacak, gerçek maaşı ise yaptığı iş başına belirlenecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander Armansky'yi utandıracak ya da Milton Security'yi skandala sürükleyecek bir şey yapmama kaydıyla nasıl biliyorsa öyle çalışacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky için bu anlaşma, kendisinin, şirketin ve Salander'in haklarını gözeten pratik bir çözümdü. Böylece sıkıntılı PU bölümündeki işçi sayısını, rutin işlere bakıp kredi bilgilerini </span><span class="none">kontrol eden yaşlı bir personell</span><span class="none">e sınırlayabilecek, bütün karmaşık ve incelik isteyen işleri Salander'e ve serbest çalışan diğer elemanlara yıkabilecekti. Üstelik şirkete dışarıdan iş yapan bu sözleşmeli elemanlar -eğer bir soruna yol açarlarsa- kendi davranışlarından kendileri sorumlu olacak, onların davranışları Milton Security'i bağlamayacaktı. Ama Armansky sık sık Salander'e başvuracağı için, Salander iyi para alacaktı. Aslında bu, oldukça yüklü bir meblağ olabilirdi ama Salander canının istediği zaman çalışıyordu. Armansky'e karşı, 'işine gelmiyorsa atarsın' tavrındaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky onu olduğu gibi kabul etmişti ama müşterilerle karşılaşmasına izin vermiyordu. Çok özel durumlarda bu kural geçerli değildi ve o günkü görev maalesef böyle bir istisnaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O gün Lisbeth Salander siyah bir tişört giymişti. Tişörtün üzerinde köpek dişleri dışarı fırlamış bir ET resmi vardı, resmin altında </span><span class="none">I</span><span class="none"> am also alien (Ben de uzaylıyım) yazıyordu. Bundan başka kenarları tiftiklenmiş siyah bir etek, göbeğine kadar gelen yıpranmış bir deri ceket, demir perçinlerin olduğu bir kemer, ağır bir Dock-Marten postalı ve üzerinde yeşil yuvarlak çizgiler olan kırmızı bir diz altı çorabı giymişti. Öylesine bir renk cümbüşüyle makyaj yapmıştı ki, görenler onun renk körü olduğunu düşünürlerdi. Yani evlere şenlik süslenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky iç çekerek gözünü Salander'in üzerinden alıp klasik giysili, gözlükleri kalın çerçeveli adama çevirdi. Altmış sekiz yaşında olan Avukat Dirch Frode, raporu hazırlayan elemana bazı sorular sormak için toplantı yapmakta ısrar etmişti. Armansky Salander'in grip olduğu, seyahate çıktığı ve başka bir işle çok meşgul olduğu gibi çeşitli bahanelerle bu toplantıdan kaçınmaya çalışmıştı. Frode bütün bu bahaneleri sükunetle karşılamış, acelesinin olmadığını, birkaç gün bekleyebileceğini söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky'nin cinleri tepesine çıkmış, kendi kendine küfürler etmiş ama sonunda onları bir araya getirmekten başka bir çarenin olmadığını anlamıştı. Ve işte şimdi Avukat Froda hiç saklamaya gerek duymadığı bir dikkatle, Lisbeth Salander'e büyülenmiş gibi bakıyordu. Salander de soğuk bir ifadeyle onu inceliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky bir kez daha iç çekti ve Salander'in masasının üzerine bıraktığı, kapağında CARL MIKAEL BLOMKVİST yazan dosyaya baktı. İsmin altına, düzgün harflerle adamın vatandaşlık numarası yazıl</span><span class="none">mıştı</span>.</p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky, dosyanın üzerindeki ismi yüksek sesle okuduğunda Avukat Frode o büyülenmiş halinden uyandı ve bakışlarını Armansky'ye çevirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, Mikael Blomkvist hakkında bana neler anlatacaksınız?" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bayan Salander anlatacak, raporu o hazırladı," diye düzelten Armansky, bir saniye tereddüt ettikten sonra, güven aşılamaya çalıştığı ama daha çok da çaresiz bir özür gibi beliren bir gülümsemeyle devam etti: "Onun gençliği sizi yanıltmasın. Kesinlikle en iyi araştırmacımız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eminim öyledir," dedi Frode tam tersini düşündüğünü ima eden kuru bir tonla. "Anlatsın bakalım neler bulmuş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Frode'nin Lisbeth Salander'e nasıl davranması gerektiğini bilmediği çok açıkta. Bu nedenle daha çok bildiği alanda dolaşıyor, sanki Salander orada değilmiş gibi, sorularını Armansky'ye yöneltiyordu. İki adam konuşurken çikletinden kocaman bir balon yapıp gürültüyle patlatan Salander, Armansky'nin ağzını açmasına fırsat vermeden, "Müşterine uzun mu yoksa kısa mı bir özet istediğini sorar mısın?" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Frode boka bastığının hemen farkına var</span><span class="none">mıştı</span>.</p><p class="calibre2"><span class="none">Sıkıcı bir sessizlikten sonra Lisbeth Salander'e dönen Frode, babacan bir sesle durumu düzeltmeye çalıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hanımefendi ulaştığı sonuçlara ilişkin sözlü bir açıklama yaparlarsa çok memnun olurum," dedi. Salander, Avukat Frode'yi çiğ çiğ yemeyi düşünen vahşi bir hayvana benziyordu. Bir an öylesine düşmanca baktı ki, Frode'nin sırtından soğuk terler boşandı. Ama Salander'in ifadesi öylesine bir hızla yumuşadı ki Frode, acaba o bakışlar hayal miydi diye düşünmekten kendini alamadı. Salander şimdi tam bir iş kadını gibi konuşuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Başlangıç olarak, görev tanımının muğlaklığını bir tarafa bırakırsak, bunun öyle karmaşık bir iş olmadığını söylememe müsaade edin. Blomkvist hakkında 'her şeyi bilmek' istemişsiniz ama tam olarak neyin peşinde olduğunuza dair küçük bir ipucu bile vermemişsiniz. Bu nedenle, onun hayatından bir derleme yaptım. Rapor 193 sayfa tuttu ama bunun yaklaşık 120 sayfası adamın yazdığı makaleler ya da onu konu edinen gazete kupürlerinden ibaret. Blomkvist kamuoyunun tanıdığı biri, öyle gizlemesi gereken çok fazla bir şey yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani, gizlemesi gereken bir şeyler var?" dedi Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Herkesin sırları vardır," diye yanıtladı Salander tarafsız bir ifadeyle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önemli olan bunları bulup gün yüzüne çıkartmak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Müsaade edin de biz de bilelim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael Blomkvist 18 Ocak 1960 doğumlu, yani kırk üç yaşında. Borlânge'de doğmuş ama orada hiç oturmamış. Babası Kurt ve Annesi Anita Blomkvist çocukları olduğunda otuz beş yaşındalarmış. Artık ikisi de yaşamıyor. Makine ustası olan babası, işi gereği çok dolaşan bir adammış. Annesi, benim öğrenebildiğim kadarıyla ev kadınlığının dışında bir şey yapmamış. Mikael okula başladığında Stockholm'e taşınmışlar. Ondan iki yaş küçük Annika adında bir kız kardeşi var, avukat. Birkaç tane amcası ve birkaç da kuzini var. Kahve servisi yapacak mısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu soru Armansky'e yönetilmişti. Armansky bu toplantı için hazırlattığı kahve termosunun kapağını aceleyle açarken, Salander'e devam etmesini işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani aile 1966 yı</span><span class="none">lında Stockholm'e taşınmış. Lil</span><span class="none">a Essingen'e yerleşmişler. Blomkvist ilkokulu Bromma'da, liseyi Kungsholmen'de okumuş. Liseyi 4,9 gibi oldukça yüksek bir dereceyle bitirmiş. Lise yıllarında kendini müziğe adamış ve Boostrap adlı bir rock grubunda bas çalmış ve 1979'da radyolarda yayınlanan bir kırk beşlikleri varmış. Liseden sonra metroda biletçi olarak çalışmış, para biriktirip yurt dışına gitmiş. Bir yıl yurt dışında kalmış. Göründüğü kadarıyla daha çok Asya' da; Hindistan ve Tayland' da dolaşmış, Avustralya'ya kadar da uzanmış. Yirmi bir yaşında Stockholm'de gazetecilik okuluna başlamış ama bir yıl sonra eğitimine ara verip askere gitmiş. Askerliğini piyade er olarak oldukça maço bir birlikte, Kiruna'da yapmış ve çok iyi bir derece almış. Askerlikten sonra gazetecilik okulunu bitirerek muhabirlik yapmaya başlamış. Ne kadar ayrıntıya girmemi istersin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin önemli bulduğun şeyleri anlat."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam. Biraz çokbilmiş biri. Bugüne kadar başarılı bir gazeteciymiş.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">1980 yılında bir sürü geçici işte çalışmış, önce taşra gazetelerinde, sonra da Stockholm'de. Raporda bir liste var. Ayı Çetesi olayıyla büyük bir çıkış yakalamış, soyguncu çeteyi o açığa çıkarmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kaile Blomkvist," dedi Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kendine takılan lakaptan nefret ediyor, bu çok anlaşılır bir şey. Eğer biri bana Pippi Uzun Çorap adını yakıştırsa ve bunu gazetelere yazsaydı herhalde ağzını dağıtırdım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander, yutkunan Armansky'ye karanlık bir bakış fırlattı. Lisbeth Salander'in Pippi Uzun Çorap'a benzediğini birkaç defa düşünmüş olan Armansky, onu bu konuda şaka yapmaktan alıkoyan sezgilerine şükrederken, parmağını çay karıştırır gibi çevirerek Salander'e devam etmesini işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir kaynağa göre Blomkvist o günden sonra hep polis muhabiri olmak istemiş, bir akşam gazetesinde geçici olarak böyle bir görev üstlenmiş ama daha çok politika ve ekonomi muhabirliğiyle ünlenmiş. Genellikle serbest çalışmış. Kadrolu olarak çalıştığı tek iş seksenli yılların sonunda bir akşam gazetesiymiş. 1990 yılında istifasını verip </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> adlı aylık bir derginin kurucularından biri olmuş. İlk başlarda pek kabul görmeyen bu dergi, kendini kanatları altına alacak güçlü bir yayıncı şirket bulamamış. Zamanla baskı sayısı artmış ve bugün 21.000'e ulaşmış. Yazı işleri buradan yalnızca birkaç blok ötede, Götgatan'da."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sol bir dergi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu'sol' kavramını nasıl tanımladığmızabağlı.</span><span class="none">Millennium</span><span class="none">, daha çok toplumsal eleştiri dergisine benziyor. Ama büyük ihtimal anarşistler; Arena ve Ordfront dergilerini olduğu gibi bu dergiyi de burjuva pisliği olarak adlandırırken, Konservatif Gençlik Örgütü'ndekiler dergi yönetiminde Bolşeviklerin olduğunu düşünüyordur. Blomkvist'in, sol dalganın yükseldiği lise yılları da dahil, politikayla aktif olarak ilgilendiğini gösteren hiçbir şey yok.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gazetecilik yüksekokulunda okurken, sendikalist hareketin aktif üyelerinden bir kızla birlikteymiş.Bu kız şimdi sol parti milletvekili. Blomkvist'in, iş dünyasındaki rüşvet ve dalavereleri ortaya çıkaran röportajlarından dolayı solcu damgası yediğini düşünüyorum. Birçok şirket yöneticisi ve politikacının ipliğini pazara çıkarmış -bence bunu kesinlikle hak etmişlerdir- ve birçoğunun istifa etmesine ya da mahkemeye düşmesine neden olmuş. Bunların en çok bilinenlerinden A</span><span class="none">rboga davasında da sağa bir mill</span><span class="none">etvekili istifa etmek zorunda kalırken, eski bir belediye meclisi üyesi de zimmetine para geçirmekten hapsi boylamış. Bir suçu eleştirdiği için ona solcu damgasını vurmak bir parça zorlama gibi geliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istediğini anlıyorum. Devam et."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İki kitap yazmış. Biri Arboga Olayı hakkında, diğeri de üç yıl önce yayınlanan Tapınak Şövalyeleri adlı, ekonomi muhabirliğini konu edinen bir kitap. Bu son kitabı okumadım ama eleştirmenlere bakılırsa tartışmalı bir kitapmış. Medyada bir parça gürültü koparmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Para durumu?" diye sordu Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Zengin değil ama açlıktan da ölmüyor. Vergi beyanlarını rapora ekledim. Bankada yaklaşık 250.000 kronu var, bir kısmını emeklilik sigortasına, bir kısmını da faize yatırmış. Ayrıca seyahat ve iş masrafları için kullandığı 100.000 kronluk başka bir hesabı ve borçları ödenmiş bir dairesi var -Bel mangatan'daki 65 metrekarelik- ne kredi ne de başka bir borcu yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander bir parmağını havaya kaldırarak devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir mülkü daha var, Sandhamn'da, üzerinde depodan çevrilmiş 30 metrekarelik bir kulübe bulunan deniz kenarında bir arazi, köyün en popüler yerinde. Göründüğü kadarıyla sıradan, ölümlü insanların da arazi satın alabildiği kırklı yıllarda amcalarından biri almış, miras yoluyla Blomkvist'e geçmiş. Kız kardeşi, babasından kalan Lilla Essingen'deki daireyi, Mikael Blomkvist de üzerinde kulübe olan araziyi almış. Bugünkü değeri ne bilmiyorum -kesin birkaç milyon eder-</span><span class="none"> </span><span class="none">ama oraya sık gittiğine bakılırsa satmayı düşünmüyordun"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gelirleri?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un ortaklarından. Maaşı yalnızca 12.000 kron civarında. Diğer kazançları serbest gazetecilikten geliyor ve bu aydan aya değişiyor. En büyük kazancını, birçok basın kuruluşuna iş yaparak üç yıl önce elde etmiş; yaklaşık 450.000 kron. Geçen yıl serbest gazetecilikten 120.000 kron kazanmış."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi 150.000 kron para cezası, artı avukat vesair masrafları ödemek zorunda," diye araya girdi Frode, "hepsinin toplamı epeyce bir meblağ tutacaktır, ayrıca hapis cezasını çekerken gelirlerinden de olacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu da beş parasız kalacağı anlamına gelir," dedi Salander.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sence dürüst biri mi?" diye sordu Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabiri caizse, en büyük sermayesi dürüstlüğü. İş dünyasının ahlak bekçisi olarak tanınıyor, değişik konularda görüşlerine başvurma</span><span class="none">k için sık sık televizyon kanall</span><span class="none">arına davet ediliyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bugün aldığı cezadan sonra, herhalde bu sermayeden geriye çok şey kalmayacak," dedi Dirch Frode düşünceli bir ifadeyle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir gazeteciden tam olarak nelerin beklendiğini bildiğimi iddia edemem ama yediği bu şamardan sonra Usta Dedektif Blomkvist'in, gazetecilik büyük ödülünü almak için uzun süre beklemeyi göze alması gerekir. Kendini tam bir aptal konumuna düşürdü," dedi Salander. "Eğer kişisel düşüncelerimi açıklamama izin varsa..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky kaşlarını çattı. Lisbeth Salander şimdiye kadar, araştırdığı hiç kimse için kişisel görüş belirtmemişti. O yalnızca buz gibi gerçeklerle ilgilenirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström olayına el atmak benim görevlerim arasında değildi ama mahkemeyi izledim. Kabul etmeliyim ki çok şaşırdım. Bana her şey yanlışmış gibi geldi, hem de her Şey... Mikael Blomkvist'in başını duvara çarpacağı bir şeyi yayınlaması karakterine pek uygun değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander boynunu kaşıdı. Frode sabırla dinliyordu. Armansky yanılıyor muydu, yoksa Salander devam edip etmeme konusunda gerçekten de tereddüt mü ediyordu? °nun tanıdığı Salander asla kararsız ya da ikircikli olamazdı. Salander en sonunda kararını vermiş gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu söyleyeceklerim protokol dışı... Wennerström davasını iyice incelemedim ama ben Kaile Blomkvist'in...Özür dilerim, Mikael Blomkvist'in üçkâğıda getiriliğini düşünüyorum. Bana göre bu işin içinde bir iş var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şimdi oturduğu yerden sıçrama sırası Frode'ye gelmişti. Meraklı gözlerini Salander'e dikti. Armansky, Salander raporunu sunmaya başladığı bütün bir süre içinde avukatın ilk defa nezaket icabının ötesinde bir ilgi gösterdiğini fark etti ve Frode'ninbu ilgisini kafasına kaydetti. Daha doğrusu, diye düşündü Armansky, Frode, Wennerström olayıyla değil, Salander'in ima ettiği şu üçkağıt olayıyla ilgilendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istiyorsun?" diye merakla sordu Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elimde somut hiçbir delil yok ama Blomkvist'in aldatıldığından kesinlikle eminim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni böyle düşünmeye sevk eden şey ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Geçmişte yaptığı işlere bakılırsa Blomkvist çok dikkatli bir gazeteci. Tartışmalı bir konuyu ortaya dökerken hep çok sağlam belgelere dayanmış. Mahkeme salonuna giderek davayı baştan sona izledim. Hiç itiraz etmiyordu, savaşmadan teslim olmuş gibiydi. Bu, onun karakterine hiç uymuyor. Eğer mahkemeye inanmamız gerekirse; Mikael Blomkvist bir masal uydurmuş ve hiçbir kanıta dayanmadan, sanki bir intihar bombacısı gibi, sonunu düşünmeden yayınlamış. Açıkçası bu, Blomkvist'in karekteriyle çelişiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, sence ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yalnızca tahmin yürütebilirim. Blomkvist öyküsünün doğruluğuna inanıyordu ama ne olduysa oldu elindeki belgeler sahte çıktı. Ya Blomkvist kaynağına çok fazla güvendi ya da birileri onu bilinçli olarak yanlış bir yöne sevk etti. Yani çok karışık bir durum. Başka bir olasılık da, ciddi bir tehdide maruz kaldı ve bu tehdide karşı koymak yerine, beceriksiz bir aptal gibi görünmeyi göze alarak havlu attı. Ama dediğim gibi bunlar benim kurgularım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander raporu hakkında açıklamalara devam etmeye hazırlanırken, Dirch Frode elini kaldırarak onu engelledi. Bir süre sessiz kaldı, parmaklarını koltuğunda kenarına trampet çalar gibi vurdu ve sonunda çekimser bir ifadeyle Salander'e döndü. "Eğer Wennerström olayının düğümünü çözme işini sana verirsek... Bir şey bulma olasılığın ne kadar yüksek?" "Bunu bilemem. Belki de bulunacak bir şey yoktur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama belki de bir girişimde bulunmak istersin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Salander omuzlarını silkti. "Buna ben karar veremem. Dragan Armansky'ye çalışıyorum. Hangi işi alacağıma ancak o karar verir. Ayrıca bu, ne tür bir bilgiye ulaşmak istediğine bağlı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Müsaade ederseniz şöyle ifade edeyim... Ben bu görüşmenin aramızda kalacağını varsayıyorum?" Armansky başını sal ayarak onayladı. "Bu dava hakkında bir şey bilmiyorum ama Wennerström'ün başka durumlarda kuşkuya yer vermeyecek kadar namuslu davranmadığından eminim. Wennerström olayı, Mikael Blomkvist'in hayatını bütünüyle değiştirdi ve ben senin kurgularında bir doğruluk payı olup olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">merak ediyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Görüşmenin yönü beklenmedik bir şekilde başka bir seyir almış ve Armansky hemen dikkat kesilmişti. Dirch Frode'nin Milton Security'den istediği şey, muhtemelen Mikael Blomkvist'in bir biçimde tehdit edildiği için kendini savunmadığı, bitmiş bir davanın yeniden deşilmesiydi. Bu durum, Milton Şirketi'nin Wennerström imparatorluğunun avukatlarıyla karşı karşıya gelmesi gibi potansiyel bir risk içeriyordu. Armansky, Lisbeth Salander'i, kontrol edilemez bir roket gibi böyle bir işin içine salmayı hiç düşünmüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sorun yalnızca şirket çıkarlarının gözetilmesi değildi. Tamam, Salander, Armansky'nin ona karşı endişeli bir baba gibi davranmasını istemediğini belirtmişti. Yaptıkları anlaşmadan sonra Armansky, böyle davranmamaya özen gösteriyordu ama bunu açıkça belli etmese de Salander için endişelenmekten kendini alamıyordu. Bazen kendini, Salander'i kendi kızlarıyla karşılaştırırken yakalıyordu. Kendini, kızlarının özel hayatına gereksiz yere müdahale etmeyen iyi bir baba gibi görüyor ama kızlarının Salander gibi davranmalarını ya da onun gibi bir hayat yaşamalarını asla kabul etmeyeceğini de biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hırvat -ya da bir ihtimal Bosnalı ya da Ermeni-</span><span class="none"> </span><span class="none">yüreğinin derinliklerinden Salander'in hayatının bir felakete sürüklendiği inancını bir türlü atamıyordu. Onun gözünde Salander, ona kötülük yapmak isteyenler için kusursuz bir kurbandı. Bir sabah birinin Salander'e bir kötülük yaptığı haberiyle uyanmaktan korkuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Böyle bir araştırma pahalıya patlar," dedi Armansky uyarıcı bir tonla, Frode'nin isteğinde ne kadar ciddi olduğunu ölçmeye çalışıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir fiyat belirleriz," dedi Frode. "Gerçekleşmesi imkansız bir şey istemem ama senin meslektaşının, tam da senin söylediğin gibi, becerikli biri olduğu ortada."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne dersin Salander?" diye kaşlarını kaldırarak sordu Armansky. "Yapacak başka işim yok.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam. Ama işin şekline ilişkin anlaşmalıyız. Raporunun geri kalanını duyalım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özel hayatı hakkında daha fazla bir şey yok. 1986'da Monika Abrahamson adlı bir kadınla evlenmiş. Aynı yıl bir kızları olmuş, adını Pernilla koymuşlar. Şimdi on altı yaşında. Evlilikleri uzun sürmemiş; 1991'de boşanmışlar. Abrahamson yeniden evlenmiş ama göründüğü kadarıyla Blomkvist'le arkadaşlığı sürüyor. Kız annede kalıyor, Blomkvist'le o kadar sık görüşmüyor." Biraz daha kahve alan Frode, Salander'e döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Konuşmanın başında herkesin bir sırrı olduğunu ima etmiştin. Blomkvist'e ait bir sır buldun mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek istediğim, her insanın özel kalmasını düşündüğü şeyler vardır, bunları pek de açığa vurmazlar. Blomkvist açık ki birtakım kadınlarla görüşüyor. Birçok aşk, çok sayıda da geçici ilişkiler yaşamış. Kısaca cinsel hayatı çok renkli. Ama yıllardır hayatında olan ve oldukça sıradışı ilişki kurduğu biri var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl yani?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none">''un sorumlu yazı işleri müdürü Erika BergerTe ilişkisi var; Berger üst sınıftan biri, annesi İsveçli, babası İsveç'e yerleşmiş bir Belçikalı. Birbirlerini gazetecilik okulunda okudukları yıllardan tanıyorlar, daha o zaman başlayan ilişkilerini bugüne kadar sürdürmüşler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunda bir olağanüstülük göremiyorum," dedi Frode.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, öyle. Ama Erika Berger, sanatçı Gereger BeckmanTa evli.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu adam, halka açık yerlerde bir sürü tuhaf şey yapan yarım ünlü biri."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Başka bir deyimle kadın sadakatsiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır. Beckman karısının BlomkvistTe ilişkisini biliyor. Bir tür menage a trois, yani tarafların rıza gösterdiği bir ilişki. Kadın bazen Blomkvist, bazen de kocasının yanında geceliyor. Bu işi nasıl yürüttüklerini tam olarak bilmiyorum ama Blomkvist'in AbrahamsonTa ilişkisinin bitme nedenlerinden biri bu."</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">3. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">20 ARALIK CUMA- 21 ARALIK CUMARTESİ</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisinin yazı işleri bürosu Götgatan'm merkezinde, Greenpeace lokalinin üstündeydi. Büronun kirası, dergi için oldukça pahalıydı ama Erika, Mikael ve Kristen bu büroyu elde tutma konusunda anlaşmışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Çok üşümüş olduğu açıkça bel</span><span class="none">l</span><span class="none">i olan Mikael Blomkvist yazı işleri odasına girdiğinde, onun öğle üzeri geleceğini uman Erika Berger kırgın bir ifadeyle </span><span class="none">saat</span><span class="none">ine göz attı. Beşi on geçiyordu, Stockholm'ün üzerine karanlık çökeli çok olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika'nın bir şey demesine fırsat vermeden "Özür dilerim," diye söze girdi Mikael. "Mahkemenin ağırlığı üzerime çöktü. Biraz yalnız kalmak istedim. Uzun bir yürüyüşe çıktım, bir yerlerde oturup düşündüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kararı radyodan dinledim. TV 4'deki kadın arayarak bir yorum yapmamı istedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne dedin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yaklaşık olarak kararlaştırdığımız şeyleri; mahkeme kararını okumadan bir açıklama yapmayacağımızı. Yani hiçbir şey söylemedim. Ve ben hâlâ bunun yanlış bir strateji olduğunu düşünüyorum. Zayıf bir konuma çekilerek basın desteğini kaybediyoruz. Herhalde bu akşam televizyon kanal</span><span class="none">ları</span><span class="none">nda bir şeyler yayınlayacaklardır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael surat asarak başını salladı. "Sen iyi misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael omuzlarını silkti, pencere kenarında duran sevdiği koltuğa oturdu. Erika'nm odası Sparta stili döşenmişti; bir yazı masası, kullanışlı kitaplıklar ve ucuz büro mobilyaları. İki rahat ve bir de süper avangart koltukla, bir sehpanın dışında, bütün mobilyalar İKEA'dan alınmıştı. Erika yazı masasından uzaklaşmak istediği zamanlarda -bu sık olurdu- koltuklardan birine ayaklarını uzatarak oturur bir şeyler okurdu. Mikael karanlık caddede telaşla dolaşan insanlara bakıyordu. Noel alışverişi hız kazanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım bu da geçer," dedi. "Ama şu an kendimi sıkı bir dayak yemiş gibi hissediyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, öyle denilebilir. Bu hepimiz için geçerli. Janne Dahlman bugün eve erken gitti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım davanın sonucundan hoşlanmamıştir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Janne'nin o çok iyimser insanlardan biri olduğu söylenemez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını salladı. Janne Dahlman dokuz aydır </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisinin yazı işleri kurulundaydı. İşe tam da Wennerström olayının hız kazandığı ve yazı işlerinin kendini bir krizin içinde bulduğu günlerde başlamıştı. Mikael, onu işe alırlarken Erika ve kendinin ne düşündüklerini hatırlamaya çalıştı. Tabi ki becerikli biriydi, TT'de, akşam gazetelerinde ve Eko Radyo kanalında çalışmıştı. Ama akıntıya karşı koyabilecek biri değildi. Mikael içten içe onu işe aldıklarına defalarca pişman olmuştu. Her şeyi, her zaman mümkün olan en negatif terimlerle ifade eden Dahlman'm, moral bozmada üstüne yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Christer'den haber aldın mı?" diye sordu Mikael gözlerini caddeden ayırmadan.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Fotoğraf editörlüğü</span><span class="none"> ve mizampaj</span><span class="none">lığın yanı sıra, derginin üçüncü ortağı da olan Christer Malm, kız arkadaşı ile birlikte tatildeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Telefon açtı. Sana selam söyledi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bence onu genel yayın yönetmeni yapmalıyız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yapma Micke, bu işe başlarken burnuna birkaç yumruk almayı hesaba katmış olmalısın. Bu da işin bir parçası."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, haklısın. Ama o makaleyi ben yazdım ve yayın yönetmenliğini yaptığım dergide yayınlandı. Bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> her şey değişiverdi. Demek ki yanlış hesap yapmışım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika Berger, bütün bir gün içinde büyüyen endişenin patlama noktasına geldiğini hissetti. Mikael son haftalarda -mahkeme başlamadan önce- ruh gibi dolaşıyordu. Ama hüsrana uğradığını düşünen Mikael'i, hiçbir zaman şimdiki kadar karamsar ve kederli görmemişti. Masadan kalktı, Mikael'in kucağına oturup kollarını boynuna doladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, dinle beni. Neler olduğunu ikimiz de biliyoruz. Ben de senin kadar sorumluyum. Şimdi fırtınaya karşı koymalıyız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Karşı konulacak bir fırtına yok. Bu kararla enseme bir basın kurşunu sıkıldı. Artık </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yayın yönetmeni olarak kalamam. Derginin inandırıcılığı söz konusu. Bu durumdan en hafif hasarla kurtulmanın tek yolu benim dergiden ayrılmam. Bunu benim kadar sen de biliyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer bütün suçu senin üstlenmene izin vereceğimi düşünüyorsan benim hakkımda hiçbir bok öğrenmemişin demektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin nasıl biri olduğunu biliyorum Ricky. İş arkadaşlarına karşı aptal bir sadakatin var. Eğer Wernerström'ün avukatlarıyla savaşmayı seçersen, senin güvenilirliğin de sarsılacak. Daha akıllıca bir plan yapmalıyız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve sen bu daha akıllıc</span><span class="none">a planın </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'dan istifa e</span><span class="none">tmen ve benim seni attığım görüntüsünü vermek olduğunu düşünüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu yüz defa konuştuk. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yaşayıp yaşamayacağı artık sana bağlı. Christer harika biri ama aynı zamanda yalnızca fotoğraflardan ve sayfa düzeninden anlayan lanet olası bir saftorik, milyarderlerle nasıl kavga edilebileceğini bilemez. Kavga ona göre bir şey değil. Yükünün artacağının farkındayım ama ben bir süre </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'dan uzaklaşmalıyım; yayın yönetmenliğini, muhabirliği ve yönetim kurulu başkanlığını bırakmalıyım. Benim payımı sen alırsın. Wennerström onun ne haltlar karıştır</span><span class="none">dığını </span><span class="none">bildiğimi biliyor. Eminim ki, ben </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'dz kaldığım sürece, dergiyi çökertmek için elinden geleni yapacaktır. Baskılara dayanacak gücümüz yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, ama niçin bütün bildiklerimizi yayınlamıyoruz? Bırakalım inceldiği yerden kopsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çünkü hiçbir bok kanıtlayanlayız, zaten bu nedenle bütün güvenilirliğimi kaybetmedim mi? Bu raundu Wennerström kazandı. Artık bitti. Bunu kabul et."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam. Diyelim buradan kovuldun. Ne yapmayı düşünüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biraz dinlenmeye ihtiyacım var. Yangın yerine döndüm. Ne derler, yolcu yolunda gerek. Bir süre kendime zaman ayıracağım. Sonra bakarız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, Mikael'in başını göğsüne yasladı, saçlarını okşamaya başladı. Uzun süre hiç konuşmadan öylece kaldılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu akşam sana arkadaşlık yapmamı ister misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet. Greger'e telefon açıp, bu gece senin benim yanımda kala</span><span class="none">cağını </span><span class="none">söyledim bile."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Odada bir tek sokak lambalarından sızan ışık vardı. Erika, </span><span class="none">saat</span><span class="none"> iki civarında uykuya dalmıştı ama Mikael hâlâ uyanıktı. Yarı karanlıkta Erika'yı inceliyordu. Battaniye göbeğine kadar sıyrılmıştı, Mikael on</span><span class="none">un alçalıp yükselen göğsüne baktı</span><span class="none">. Rahatlamış, midesindeki o düğüm çözülmüştü. Yirmi yıl, diye düşündü Mikael. Yirmi yıldır Erika'yla ilişkisi vardı. Eğer böyle devam ederse cinsel ilişkileri en az bir yirmi yıl daha sürebilirdi. Başka insanlarla ilişkilerinde sıkıntılı durumlara yol açsa da, birlikteliklerini saklamak için hiçbir zaman ciddi bir çaba sarf etmemişlerdi. Tanıdık çevrelerde dedikodularının yapıldığını, ne tür bir ilişkilerinin olduğunun merak edildiğini biliyorlardı; o da, Erika da bu tür sorulara ya gizemli cevaplar verir ya da hiç aldırmazlardı. Erika'yla ortak bir tanıdıklarının düzenlediği partide tanışmışlardı. Gazetecilik yüksekokulunda ikinci sınıf öğrencisiydiler, ikisinin de düzenli bir ilişkileri vardı. Bütün bir akşam birbirlerine abartılı bir şekilde kur yapmışlardı. Belki de her şey yal</span><span class="none">nızc</span><span class="none">a bir şaka olarak başlamıştı. Mikael bundan çok emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama partiden ayrılmadan önce birbirlerine telefon numara</span><span class="none">larını </span><span class="none">vermişlerdi. Daha o zaman, bu işin yatağa uzana</span><span class="none">cağını </span><span class="none">ikisi de anlamıştı, bir hafta içinde öyle de olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, bunun bir aşk olmadığından emindi; en azından onları ortak bir eve, ipotek ödemelerine, Noel ağacı ve çocuklara taşıyan klasik aşklardan değildi. Seksenli yıllarda, dikkat etmeleri gereken başka ilişkileri yokken, ortak bir eve taşınmak için gerekçeler de üretmişlerdi. Mikael bunu istiyordu ama Erika her seferinde son anda vazgeçmiş, birlikte yaşamanın, birbirlerine aşık olmalarına yol açarak ilişkilerini mahvetme riski taşı</span><span class="none">dığını </span><span class="none">söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İlişkilerinin cinsellik ya da bir ihtimal cinsel çılgınlıkla ilgili olduğunu ikisi de kabul etmişti. Blomkvist bir zamanlar, Erika'ya duyduğu çılgın arzudan daha fazlasını başka bir kadına duyup duyamaya</span><span class="none">cağını </span><span class="none">sık düşünürdü. Ama artık bu tür meraklan bırakmıştı. Kısacası işlevsel bir ilişkileri vardı. Eroin bağımlılığı gibi bir bağımlılıktı onlarınkisi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bazen evli bir çiftmiş gibi sık buluşuyor, bazen de tekrar bir araya gelmeleri haftalar ya da aylar alabiliyordu. Ama tıpkı alkol bağımlılarının belirli bir süre perhiz yaptıktan sonra içki dükkanına dönmesi gibi, daha fazlası için birbirlerine dönüyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tabi böyle yürümedi. Sanki acı üretmek için kurulmuş bir ilişkiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hem Mikael, hem de Erika insafsızca çiğnenmiş sözler, tarumar olmuş ilişkiler bırakmışlardı arkalarında. Erika'yla ilişkisini kopartamadığı için Mikael'in evliliği yıkılmıştı. Karısı Monika'ya Erika hakkında hiç yalan söylememişti ama Monika, evlenip çocukları olduğundan ve neredeyse aynı zamanda Erika, Greger Berman'la evlendiğinden, bu ilişkinin artıkgeridekaldığını düşünmüştü. Mikael debunainanıyordu. Evliliğinin ilk yıllarında Erika'yla yalnızca mesleki nedenlerle bir araya gelmişler, sonra da </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisini çıkartmaya başlamışlardı. Birkaç hafta gibi bir sürede ilişkilerine dair bütün kurguları çökmüş, bir akşam Erika'nın yazı masasının üzerinde şehvetle sevişmişlerdi. Bunu acılı bir süreç izlemişti, Mikael bir yandan karısıyla yaşayıp, kızının büyüdüğünü görmek isterken, diğer yandan karşı koyamadığı bir istekle Erika'nın çekim alanına giriyordu. Aslında bu durumdan kurtulmayı gerçekten istese kurtulabilirdi. Sonunda, tıpkı Lisbeth Salander'in tahmin ettiği gibi, Mikael'in sürekli ihaneti Monica'nm evliliği bitirmesine yol açmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tuhaf olanı Greger Beckman'ın, Mikael ve Erika'nın ilişkilerini itirazsız</span><span class="none"> kabullen</span><span class="none">mesiydi. Erika, Mikael'le yürüttüğü ilişki konusunda her zaman açık davranmış, ilişkileri yeniden başlar başlamaz Greger'e anlatmıştı. Belki de sanatçı ruhunun zorlamasıyla bunu dert etmemişti Greger. Eserleriyle ya da bir ihtimal kendisiyle meşgul biri olarak karısının bir başkasıyla ilişkisini itirazsız</span><span class="none"> kabullen</span><span class="none">mişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hatta Erika tatilinin bir yarısını Greger'le geçirirken, diğer yarısını sevgilisinin Sandham'daki yazlığında geçiriyordu. Mikael, Gerger'den pek de hoşlanmıyor, Erika'nın ona duyduğu aşkı bir türlü anlayamıyordu. Ama Greger'in, Erika'yla sürdürdükleri ilişkiye itiraz etmemesine sevinmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bununla birlikte Greger'in, bu ilişkiyi evliliklerine bir tat katsın diye kabul ettiğinden şüpheleniyordu. Ama bu konuyu Erika'yla hiç konuşmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gözünü uyku tutmayan Mikael, sabahın dördünde ayağa kalktı. Mutfak masasının başına oturup kararı baştan sona okudu. Arholm'da eski arkadaşıyla buluşması, kaderin bir cilvesi olmalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Robert Lindberg'in, Wennerström'ün dalaverelerini, içkili kafayla bir şey anlatmış olmak için mi, yoksa o yazsın diye mi anlatıp anlatmadığından hiçbir zaman emin olamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İlk yönelimi birinci şıktı ama bir yelkenlide bir gazeteciyle karşılaşır karşılaşmaz, fırsattan yararlanıp özel ya da ticari nedenlerle, çevirdiği dolapları anlatarak Wennerström'e zarar vermeyi düşünmesi de muhtemeldi. Robert ondan daha ayık olmalıydı ki, anlattığı şeylerin en can alıcı noktasında gözlerini kocaman açarak, Mikael'den o büyülü sözü almış, böylece açık adres olmaktan çıkıp anonim bir kaynağa dönüşmüştü. Söz aldıktan sonra Robert için artık ne anlattığının önemi yoktu; Mikael onun kimliğini hiçbir zaman açığa vurmayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eğer Arholm'deki buluşma, Mikael'in dikkatini bir yöne çekmek için bir fesatçı tarafından ayarlandıysa, Robert rolünü harika oyna</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Bu konuda hiç kuşkusu yoktu. Ama Arholm'deki buluşma yalnızca bir tesadüftü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in, Hans-Erik Wennerström gibi adamlardan ne kadar iğrendiğini bilmiyordu Robert. Yıllarca sürdürdüğü araştırmalarından sonra Mikael,. soysuz olmayan tek bir banka direktörü ya da şirket yöneticisi bulunmadığına ikna olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">NeLisbethSalander'invarlığındannedekendisi hakkında verdiği rapordan haberdardı. Bunun için sevinmeliydi. Ama eğer o raporu okusaydı, hesap adamlarına karşı duyduğu nefretin, sol radikalizmle hiçbir ilgisinin bulunmadığı tespitine hak verirdi. Politikaya ilgisiz değildi ama bütün politik "izm"leri büyük bir kuşkuyla karşılardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Katıldığı tek genel seçimlerde -1982- içine çok sinmese de oyunu sosyal demokratlara vermişti. Ne olursa olsun sosyal demokratlarla geçecek üç yılın, Gösta Bohman'm maliye bakanlığı, Thorbjörn Fâl din'in ya da Ola Ul sten'in başbakanlığında geçecek bir üç yıldan daha kötü olmayacağını düşünmüştü. Büyük bir coşku duymadan oyunu Olof Palme'ye vermiş, karşılığında başbakan cinayeti, artı Bofors ve Ebbe Carlsson skandali almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, ahlaken sakatlanmış olduk</span><span class="none">larını </span><span class="none">düşündüğü ekonomi muhabirlerinden nefret ediyordu. Basit bir denklemi vardı: Bir banka müdürü aptalca spekülasyonlarla milyonları heba ediyorsa, hemen işinden atılmalıydı. Bir şirket yöneticisi şirketim soyuyorsa içeri tıkılmalıydı. Bir ev sahibi, genç kiracıları bir oda bir tuvalet için kara para ödemeye zorluyorsa, bir ağaca asılıp maskara edilmeliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist'e göre bir ekonomi muhabirinin görevi faiz krizine yol açan kodamanlarla, insanların küçük birikimlerini aptal dot-com şirketlerinde iç edenlerin sahtekarlık</span><span class="none">larını </span><span class="none">incelemek ve açığa vurmaktı. Politi</span><span class="none">ka-muhabirleri bakanları ve mill</span><span class="none">etvekil</span><span class="none">leri</span><span class="none">ni izleyip attıkları her yanlış adımı nasıl halka duyuruyorlarsa, ekonomi muhabirleri de aynı acımasızlıkla şirket yöneticilerinin ipliklerini pazara çıkartmalıydılar. Politika muhabirlerinin bir parti liderini ikonlaştırdığı görülmemişken, ülkenin en önemli basın organlarında çalışan ekonomi muhabirlerinin, orta halli kodamanlara niçin rock yıldızlanymış gibi davrandık</span><span class="none">larını </span><span class="none">bir türlü anlayamıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ekonomi muhabirleri dünyasındaki dik başlı tutumu nedeniyle meslektaşlarıyla defalarca kapışmış; bunlardan biri, William Borg, en amansız düşmanı olmuştu. Mikael sözünü sakınmıyor, meslektaşlarım görevlerine ihanet edip, sermaye kodamanlarının işlerine bakmakla suçluyordu. Üstlendiği sosyal eleştirmen statüsü, Mikael'i televizyonda yapılan oturumlarının huysuz katılımcısı yapmıştı. Eğer bir şirket yöneticisinin yaptığı bir sahtekarlık açığa çıkarsa, televizyon kanal</span><span class="none">ları</span><span class="none"> yorum yapması için onu çağırıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tabi bu tutumu ona diş bileyen düşmanlarının sayısını artırmıştı. Mikael o akşam hangi redaktörlerin şampanya köpürttüklerini tahmin etmekte hiç güçlük çekmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, bir gazetecinin nasıl olmas</span><span class="none">ı gerektiği konusunda onunla aynı</span><span class="none"> görüşleri paylaşıyordu. Daha gazetecilik yüksekokulunda okurken, dürüst bir gazete hayali kurarak avunmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in düşünebileceği en iyi gazete patronu Erika'ydı. İş arkadaşlarıyla sıcak bir ilişki kurup, onlara güven veren iyi bir organizatördü ama çatışmaktan da çekinmez, gerektiğinde çelik eldivenler giyebilirdi. En önemlisi de bir somaki sayı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> içeriğinin ne olması gerektiğine dair müthiş bir sezgisi vardı. Sık sık tartışsalar da, birbirlerine karşı sarsılmaz bir güven duyarlardı. İkisi birlikte yenilmez bir takımdı. Mikael bir arkeolog titizliğiyle öyküyü ortaya çıkartır, Erika da paketleyip piyasaya sürerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Millennium</span><span class="none"> ortak hayal</span><span class="none">leri</span><span class="none">ydi. Ama Erika'</span><span class="none">nın</span><span class="none"> para bulma yeteneği olmasa bu hayal asla gerçekleşmezdi. İşçi sınıfından gelen bir adamla, üst </span><span class="none">sını</span><span class="none">ftan gelen bir kadın güzel bir ikili olmuştu. Erika dergi için gereken parayı ailesinden bulmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Anaparayı o koymuş, babası ve tanıdıklarını ikna ederek hatırı sayılır bir miktarı, bu projeye yatırmalarını sağlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Erika'nın </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> için yatırım yaptığı üzerine çok düşünmüştü. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a ortak -büyük ortak- ve kendi dergisinin patronuydu. Bu ona itibar kazandırmanın yanı sıra, başka bir yerde edinilmesi zor bir şöhret de sağlıyordu. Okulu bitirdikten sonra, Mikael'den farklı olarak televizyona yönelmişti. Alımlıydı, ekranda harika görünüyordu, rekabet edebilecek durumdaydı. Üstelik bürokratların arasında çok iyi ilişkileri vardı. Eğer bu yolda devam etseydi, hatırı sayılır bir maaşla bir televizyon kanalının başına geçeceği kesindi. Ama o, bunun yerine </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a yatırım yapmayı tercih etmişti. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">, Midsommarkransen semtindeki bir binanın dar, dökük bir bodrum katında temeli atılmış yüksek riskli bir projeydi. Ama birkaç yıl içinde -doksanlı yıllarda-</span><span class="none"> </span><span class="none">Södermalm semtinin Götgatsbacken sokağında daha geniş, daha şık bir büroya taşınacak kadar başarı sağlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dergiye ortak olması için Christer Malm'i ikna eden de Erika'ydı; Christer, erkek arkadaşıyla birlikte "eve konuk olduk" röportajlarına katılıp eğlence sayfalarında boy gösteren, teşhir düşkünü ünlü bir homoseksüeldi. Basının ona gösterdiği ilgi, Arnold Magnuson'la aynı eve taşındıklarında başlamıştı. 'Arn' diye adlandırılan Arnold, ilk ciddi çıkışır kendi kendini oynadığı diziyle yapan, Kraliyet Tiyatros oyuncusuydu. Christer ve Arn'm hayatı basının tefrik haberlerinin vazgeçilmez konusuydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Otuz altı yaşındaki Christer Malm, popüler bir fotoğrafçı ve tasarımcıydı. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un modern tasarımı onun eseriydi. Sahibi olduğu şirketin bürosu </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yazı işleriyle aynı kattaydı. Her ay, bir haftanın her yarım gününü, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">''un tasarımına harcıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bunun dışında </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un ikisi tam gün, üçü yarım gün ve bir de stajyer olarak çalışan beş elemanı daha vardı. Gelirleriyle giderleri hiçbir zaman denk gelmeyen ama epeyce saygın bir dergiydi </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">. Çalışanları da dergiden memnundu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kendi yağında kavrulan derginin, zamanla hem baskı sayısı hem de reklam gelirleri yükselmeye başlamış, açık sözlü ve gerçeklere bağlı bir dergi diye ünlenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şimdi büyük ihtimal bu ününü kaybedecekti. Mikael, Erika'nm akşam formüle edip TT'ye yol adığı ve daha şimdiden Afonbladet'in web sayfasına konulan kısa basın bültenini okudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">MAHKUM OLAN YAYIN YÖNETMENİ MILLENNIUM'DAN AYRILIYOR:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Stockholm(TT). </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisinin sorumlu yazı işleri müdürü ve büyük ortağı Erika Berger, Mikael Blomkvist'in genel yayın yönetmenliği görevinden istifa ettiğini bildirdi, Mikael Blomkvist'in </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'dan kendi isteği ile ayrıldığını belirten Erika Berger, Mikael'in son günlerde yaşanan dramatik olaylardan yıprandığını, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve Mikael'den boşalan görevi kendisinin üstleneceğini açıkladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist, 1990'h yıllarda faaliyete başlayan </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisinin kurucularındandı. Erika Berger, Wennerström Olayı olarak adlandırılan davanın, derginin geleceğini etkilemeyeceğini düşünüyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Derginin her ay olduğu gibi önümüzdeki ay da yayınlanarak normal akışına devam edeceğini belirten Erika Berger; Mikael Blomkvist'in derginin gelişiminde çok büyük katkılarının olduğunu ama artık başka bir sayfa açılacağını söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Wennerström Olayı'nın bir dizi talihsiz duruma yolaçtığını ifade eden Erika Berger, Hans-Erik Wennerström'ün karşı karşıya kaldığı tatsız durum nedeniyle de üzüntülerini belirtti. Mikael Blomkvist'e ulaşılamadığı için olay hakkında yorumu alınamadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu beni deli ediyor," demişti Erika basın bültenini gönderirken.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Birçokları bundan, senin beceriksiz bir aptal, benim de fırsattan yararlamp soğukkanlı bir şekilde ensene kurşun sıkan şeytan kadın olduğum sonucunu çıkartacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi ya, hiç değilse arkadaşlarımıza dedikodu yapacakları yeni bir malzeme vereceğiz," diye işi şakaya vurmaya çalışmıştı Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika için bu, hiç de komik değildi. "Bir B planım yok ama bence yanlış bir şey yapıyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tek çözüm bu," demişti Mikael. "Eğer dergi batarsa, şimdiye kadar harcadığımız bütün emekler boşa gider. Daha şimdiden bir sürü kaybımız oldu. Yeri gelmişken, bilgisayar şirketi nasıl gidiyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir kolunu Erika'ya dolayıp kendine doğru çekmiş ve devam etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir gün Hans-Erik Wennerström'ü öyle bir çivileyeceğiz ki, Wal Street sal</span><span class="none">l</span><span class="none">anacak. Ama daha zamanı değil. Önce </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'u hedef tahtası olmaktan kurtarmalıyız. Sarsılan güvenilirliğini bütünüyle yere serme riskini alamayız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün bunları ben de biliyorum, ama lanet bir orospu gibi görünmek de istemiyorum, eğer aramızda bir uyuşmazlık, varmış gibi davra</span><span class="none">nı</span><span class="none">rsak, sen de boktan bir duruma düşeceksin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ricky, birbirimize güvendiğimiz sürece bir şansımız var. Sağırmışız gibi davranmalıyız, şimdi geri çekilme zamanı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, Mikael'in mantıklı düşündüğünü çaresiz kabullenmişti, söyledikleri acı ama gerçekti.</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">4. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">23 ARALIK PAZARTESİ- 26 ARALIK PERŞEMBE</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, hafta sonu tatilini Mikael Blomkvist'le birlikte geçirdi. Yataktan bir tek tuvalete gitmek ve yemek yapmak için kalktılar. Yalnızca sevişmemiş, gelecek üzerine </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerce konuşarak, içinde bulundukları durumu, ihtimal</span><span class="none">leri</span><span class="none"> ve imkanları tartmışlardı. Pazartesi sabahı gün ışır ışımaz -Noel arifesinde- Erika, Mikael'e bir elveda öpücüğü kondurdu -until the next time- ve kocasının yanına döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael o günü bulaşıkları yıkayıp, dairesini temizlemek ve yazı işlerine gidip çalışma oda</span><span class="none">sını </span><span class="none">toplamakla geçirdi. Gazeteyle bağ</span><span class="none">larını </span><span class="none">kopartma konusunda bir saniye bile tereddüt etmemiş ama </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yayın yönetmenliğinden ayrılmasının önemine Erika'yı güçlükle ikna edebilmişti. Bundan sonra Belmangatan'daki kendi dairesinde çalışacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Noel nedeniyle kapalı olduğundan </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'daki odasını toplarken yal</span><span class="none">nız</span><span class="none">dı. Telefon çaldığında kitap ve kağıtlarını bir kutuya yerleştiriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael Blomkvist'le görüşecektim," dedi hevesle telefonun ucundaki adam.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim,"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Benim adım Dirch Frode."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ismi ve </span><span class="none">saat</span><span class="none">i otomatik olarak kaydetti. "Ben avukatım. Seninle konuşmayı çok isteyen bir müvekkilim var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi, müvekkiliniz arasın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek istediğim sizinle buluşmak istiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, o zaman büroya gönderin ama biraz çabuk olun; eşyalarımı topluyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Müvekkilim renin onu ziyaret etmeni arzu ediyor. Hedestad'da oturuyor, trenle yalnızca üç </span><span class="none">saat</span><span class="none">."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kağıtlarını ayırma işine ara verdi. Basının, akla ziyan ihbarlarda bulunan meczupları kendine çekmek gibi bir yeteneği vardı. Dünyanın her köşesinde, gazetelerin yazı işleri ufologlar, grafologlar, scientologistler, paranoidler ve akla gelebilecek her türden komplo teorisyenlerinden telefonlar alırlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, yazar Kari Alvar'm ABF binası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> konferans salonunda, Olof Palme'nin birinci ölüm yıldönümünde verdiği semineri hatırladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ciddi bir seminerdi. LennartBodström'le birlikte, Palme'nin yakın arkadaşları da salondaydı. Hayret edilecek kadar çok da amatör araştırmacı vardı. Seminer bitip de o zorunlu soru cevap anı geldiğinde kırk yaşlarında biri kadın, kaptığı mikrofonun sesini neredeyse duyulmayacak kadar alçaltmıştı. Kadının bu hareketi, bu haliyle bile, başlı başına bir vakaydı ama kadın; "Olof Palme'yi kimin öldürdüğünü biliyorum," diye iddia</span><span class="none">larını </span><span class="none">sıralamaya başladığında hiç kimse şaşırmamıştı. Moderatör, bir parça alaycı bir ifadeyle, böylesi önemli bir bilgiyi hemen Palme cinayetini araştırmai komisyonuyla paylaşmasını önerdiğinde, kadın neredeyse zor duyulur bir sesle: "Yapamam, çok tehlikeli!" diye yanıtlamıştı.İşte bunun için Mikael, Dirch Frode'nin, İsveç İstihbarati Teşkilatı'nın gizli bir beyin kontrolü deneyi yaptığı türünden bir "gerçeği" açıklamak isteyen meczuplardan biri olmadığından emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben ev ziyaretleri yapmıyorum," dedi kısaca.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyleyse bir istisna için seni ikna etmem gerekiyor. Müvekkilim seksen yaşının üzerinde, Stockholm'e gelmek onu çok yorar. Eğer ilgileniyorsan çaresine bakarız ama eğer lütfedip siz gelebilirseniz..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Müvekkilinizin adı ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım araştırmalarınız sırasında adını işitmişinizdir. Henrik Vanger."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael şaşkınlıktan dilini yutuyordu. Henrik Vanger... Bu adı tabi ki duymuştu. Vanger Şirketler Grubu'nun eski yöneticisiydi. Bir zamanlar kereste fabrikaları, ormancılık, madencilik, çelik sanayi, metal sanayi, tekstil, üretim ve ihraç sanayi denildiğinde hemenbu grup akla gelirdi. Henrik Vanger eski sanayicilerin büyük isimlerindendi, rüzgarda eğilmeyen, geleneklere bağlı, namuslu bir aile babası diye ünlenmişti. Tıpkı MoDo'nun Matts Carlgren'i ve eski Elektrolux'un Hans Werthen'i gibi, o da İsveç</span><span class="none"> sanayinin köşe taşların</span><span class="none">dandı. Halk Evleri sanayinin belkemiği ve daha fazlasıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama Vanger Grubu -hâlâ bir aile şirketiydi- son yirmi beş yıldır yeniden yapılanmayla boğuşuyordu; faiz krizi, borsa krizi, Asyalı rakipleri, ihraç sorunları ve diğer bir sürü can sıkıcı sorun Vanger'i durgunluğa sürüklemişti. Şirketin şimdiki CEO'su Martin Vanger vardı. Mikael, televizyon kanal</span><span class="none">ları</span><span class="none">ndan birinde gördüğü gür saçlı, tıknaz bir adamla bu isim arasında bir bağ kurabiliyor ama adam hakkında çok fazla şey bilmiyordu. Henrik Vanger yirmi yıldır ortalarda yoktu, Mikael onun yaşayıp yaşamadığından bile emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik Vanger benimle niçin görüşmek istiyor?" diye sordu doğal olarak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu konuda bilgi veremeyeceğim için üzgünüm. Ben uzun yıllardır Henrik Vanger'in avukatlığım yapıyorum ama ne istediğini kendisi anlatmak istedi. Bununla birlikte, sizinle bir iş görüşmesi yapacağını söyleyebilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İş? Vanger Şirketi'nde çalışmak aklımın ucundan bile geçmez. Basın sekreteri mi arıyorsunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O türden bir iş değil. Nasıl ifade edeceğimi bilemiyorum ama Henrik Vanger'in sizinle buluşup özel bir konuyu görüşmek istediğini söyleyebilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çok gizemli konuşuyorsunuz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunun için özür dilerim. Ama sizi Hedestad'a gelmeye ikna etmemin bir yolu var mı? Tabi yol parasıyla</span><span class="none"> birlikte makul bir yoll</span><span class="none">uk da ödeyeceğiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Uygun olmayan bir zamanda aradınız. Yap</span><span class="none">mam gereken çok iş var ve... Sanı</span><span class="none">rım son günlerde benim hakkımda </span><span class="none">atı</span><span class="none">lan başlıkları okumadınız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Wennerström Olayı?" diye birden güldü telefonun öteki ucundaki Dirch Frode. "Evet, bir parça eğlence değeri vardı. Gerçeği söylemek gerekirse, Henrik Vanger'in sizi fark etmesinin nedeni mahkemeye duyulan bu ilgi oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle mi? Henrik Vanger kendisini ne zaman ziyaret etmemi istiyor?" diye merakla sordu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mümkün olan en kısa zamanda. Yarın Noel Akşamı, sanırım başka planlarınız vardır. Ertesi güne ne dersiniz? Ya da daha sonra?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani o kadar acele? Üzgünüm ama eğer böyle bir ziyareti yapmamı gerektirecek bir ipucu veremezseniz o zaman... "</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lütfen, bu davetin çok ciddi bir şey olduğuna sizi temin ederim. Henrik Vanger sizinle yalnız konuşmak istiyor. Eğe" ilgilenirseniz size bir iş önerecek. Ben yalnızca aracıyım. Konuyu o anlatacak."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doğrusu bugüne kadar böylesi tuhaf bir telefon görüşmesi yapmadım. İzin ver biraz düşüne</span><span class="none">yim. Sana nasıl ulaşa</span><span class="none">bilirim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael telefonu kapattıktan sonra, bir süre dağımk masasına baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger'in onunla niçin buluşmak istediğini hayal bile edemediği gibi, Hedestad'a gitmek gibi bir niyeti de yoktu, ama avukat Frode onu meraklandırmayı başarmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bilgisayarını açtı, www.google.com'a girerek Vanger Şirketi'ni aramaya başladı. Yüzlerce sayfa geldi. Vanger Şirketi artık o görkemli günlerini geride bırakmış olsa da, hâlâ basında adı sık geçiyordu. Şirketi analiz eden düzinelerce makaleyi kaydetti ve arkasından da sırasıyla Dirch Frode, Henrik Vanger ve Martin Vanger'i arattırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Vanger şirketinin yeni CEO'su Martin Vanger çalışkan birine benziyordu. Avukat Dirch Frode'nin düşük bir profili vardı, Hedestad Golf Kulübü'nün yönetim kurulu üyeliğinin yam sıra, Rotary kulübünün de üyesiydi. Henrik Vanger'in adı, yal</span><span class="none">nızc</span><span class="none">a Vanger Şirketi'nin geri pla</span><span class="none">nın</span><span class="none">ı anlatan makalelerde geçiyordu. Bununla birlikte, iki yıl öce, Hedestad'da yayınlanan yerel gazete Hedestad Kurier, eski sanayi devinin 80. yaş gününe geniş yer ayırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael işine yaraya</span><span class="none">cağını </span><span class="none">düşündüğü makalelerden bir kısmının çıktısını aldı, elli sayfalık bir dosya olmuştu. Sonra yazı masasını topladı ve doldurduğu kutuları alarak eve yollandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, Noel akşamım Upplandsvâsby'deki Âppelviken yaşlılar evinde geçirdi. Noel hediyesi olarak Âhlens'ten İngiliz Noel çörekleri ve Dior'un emi de toilette parfümünden almıştı. Kahvesini içerken, hantal parmaklarıyla hediye paketinin düğümünü çözmeye çalışan kırk altı yaşındaki kadım seyrediyordu. Salander'in bakışlarında Şefkat vardı ama karşısında duran yabancı kadının annesi olmasına hâlâ şaşırıyordu. Ne kadar çabalarsa çabalasın, bu kadının görünüşü ya da kişiliğiyle, kendisi arasında en küçük bir bağ bile kuramamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Paketi açmayı bir türlü beceremeyen anne sonunda pes etti, çaresiz bir ifadeyle pakete bakmaya başladı. İyi günlerinden birinde değildi. Lisbeth Salander, masanın üzerinde duran makası alıp uzattığında annesi birden uykudan uyanır gibi oldu. "Benim aptal olduğumu düşünüyor olmalısın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır anne, sende bir sorun yok, hayat adil değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kız kardeşinle görüşüyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Uzun süredir görüşmedim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiç ziyaretime gelmiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum anne. Beni de ziyaret etmiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çalışıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, kendime bakabiliyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nerede oturuyorsun? Nerede oturduğunu bile bilmiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin Lundgatan'daki eski dairende oturuyorum. Birkaç yıldır oradayım. Kira sözleşmesini kendi üzerime aldım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yaza doğru belki ziyaretine gelirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabi ya... yaza."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Annesi sonunda hediye paketini açabilmişti. Hayranlı</span><span class="none">kla kokladı. "Teşekkürler Camill</span><span class="none">a," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth... Ben Lisbeth'im. Camilla kız kardeşim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Anne utanmıştı. Lisbeth televizyon odasına geçmeyi önerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist Noel akşamı, Sollentuna'da bir villada oturan eski karısı Monika ve kızım görmeye gitti. Monika'yla kızları Pernilla'ya ne alınması gerektiğini tartıştıktan sonra, büyüklüğü ancak bir kibrit kutusu kadar olan ama Pernilla'</span><span class="none">nın</span><span class="none"> bütün CD koleksiyonunu -oldukça yüklü bir koleksiyondu-içine alabilecek bir iPod'da karar kılmışlardı. Yani iyi para harcamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Baba kız, Pernilla'nın üst kattaki odasında bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> vakit geçirdiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ve Monika ayrıldıklarında Pernilla beş yaşındaydı, bu ayrılıktan iki sene soma Monika yeniden evlenmişti. Pernilla'yla Mikael ancak ayda bir kez görüşüyorlardı. Ama bu, ne Mikael görüşmekten kaçındığı, ne Monika engel olduğu, ne de Pernilla babasıyla görüşmekten hoşlanmadığı için böyleydi. Pernilla ve babası birlikte iyi vakit geçiriyor, genellikle çok iyi anlaşıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Monika evlendikten sonra, Mikael ne kadar sık birlikte olacaklarının kararım kızına bırakmıştı. Pernilla onlu yaşlarının başlarındayken neredeyse bütün ilişkileri kopmuş ama son iki yılda daha çok görüşmeye başlamışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mahkemeyi başından sonuna izleyen Pernilla'nın babasına güveni tamdı; ona göre babası suçsuzdu ama bunu ispatlayamıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Babasına başka bir sınıfta okuyan bir oğlandan bahseden Pernilla -muhtemelen erkek arkadaşıydı- herhangi bir dinsel inancı olmamasına rağmen yerel kiliseye üye olduğunu söylediğinde Mikael şaşırmış ama bu konuda yorum yapmaktan kaçınmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Monika'nın akşam yemeği teklifini geri çevirdi. Noel akşamım birlikte geçirmek için, yuppi semtlerinden Stâkef te ailesiyle birlikte yaşayan kız kardeşine söz vermişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika'yla kocası da Mikael'i, Noel'i birlikte geçirmek için Saltsjöbaden'deki evlerine davet etmişlerdi. Mikael bu daveti de teşekkür ederek geri çevirmişti. Bu üçlü ilişkide, Bergman'ın iyi niyetli tutumunun da bir </span><span class="none">sını</span><span class="none">rı olması gerektiğini düşünüyordu, üstelik bu sınırı zorlamaya hiç niyeti yoktu. Davetin kocasından geldiğini inkâr eden Erika, Mikael'i üçlü bir ilişkiye cesaret edememekle suçlarken, Mikael aldırmamıştı, Noel akşamım sevgilisinin kocasıyla geçirmek... Bu kadarı da fazlaydı. Ayrıca onun bön bir heteroseksüel olduğunu bilen Erika'nın daveti de ciddi değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, kız kardeşi Annika Blomkvist'in kapısını çaldığında, kız kardeşinin İtalyan asıllı kocası Giannini, iki çocukları ve birtakım akrabaları</span><span class="none">nın</span><span class="none"> toplandığı masa</span><span class="none">nın</span><span class="none"> başında Noel jambonunu kesmek üzereydi. Yemek boyunca mahkeme hakkında sorulan soruları cevaplama</span><span class="none">nın</span><span class="none"> yanı sıra, bir sürü iyi niyetli ama bütünüyle anlamsız öğüde de muhatap oldu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Karar hakkında yorum yapmayan tek kişi kız kardeşiydi; aslına bakılırsa yorum yapabilecek tek kişi de oydu. Hukuk denizine yelken açan Annika, yerel bir mahkemede kâtiplik, savcı asistanlığı gibi işler yaptıktan sonra birkaç yıl önce, birkaç arkadaşıyla birlikte Kungsholmen'de bir hukuk bürosu açmıştı. Aile hukuku üzerine kendini geliştiren küçük kız kardeşi Annika'nın, nasıl olup da bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> tanınmış bir feminist ve kadın hakları savunucusu bir avukat olarak, gazetelerin sayfalarında ve televizyon kanal</span><span class="none">ları</span><span class="none">nın tartışma programlarında boy göstermeye başla</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlayama</span><span class="none">mıştı</span><span class="none"> Mikael. Annika, kocaları ya da eski erkek arkadaşları tarafından tehdit edilip örselenen kadınları savunuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kahve servisini hazırlamasına yardım ederken, Annika kolunu tutup nasıl olduğunu sordu. Mikael kendini bok çuvalı gibi hissettiğini söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Başka bir sefere gerçek bir avukat bul."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sorun avukat değildi." "Peki neydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Başka bir zaman konuşalım kardeş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Annika, Noel çörekleri ve kahvelerle mutfaktan çıkmadan önce, ağabeyini kucaklayıp yanağına bir öpücük kondurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saat yediye yaklaşırken, Mikael özür dileyerek telefon etmesi gerektiğini söyledi. Dirch Frode'yi aradı, geriden bir konuşma çağıltısı geliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi Noeller," dedi Frode. "Kararını verdin mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yapacak bir işim yok. Üstelik bende merak uyandırmayı basardın. Eğer sizin için uygunsa Noel'in ikinci günü gelebilirim.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harika, harika. Kararından ne kadar memnun olduğumu bilemezsin. Özür dilerim, çocuklarım ve torunlarım beni ziyarete geldiler, ne dediğini çok zor duyuyorum. Zaman konusunu kararlaştırmak için seni yarın arayabilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha akşam bitmeden, Mikael Blomkvist verdiği karardan pişman olmuştu ama tekrar telefon açıp kararım geri alması da biçimsiz olacakt</span><span class="none">ı</span><span class="none">. Noel'in ikinci günü, 26 Aralık sabahı erkenden kuzeye doğru giden trene bindi. Ehliyeti vardı ama araba almaya hiç heves etmemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yolun kısa olduğunu söyleyen Frode haklıydı. Uppsala'yı geçtikten kısa bir süre sonra, kuzey sahillerine inci gerdanlık gibi sıralanan küçük sanayi şehirleri ışımaya başla</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Hedestad bunların en küçüklerindendi, Gâvle'nin bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">ten biraz daha fazla kuzeyindeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Noel'in ikinci gecesi yoğun kar yağmıştı ama şimdi gökyüzü berrakta. İstasyonda onu buz gibi bir hava karşıladı. Trenden dışarıya adımım atar atmaz, kuzey için yanlış kıyafetler seçtiğini anladı. Neyse ki, çok beklemesi gerekmedi. Onu nazik bir gülümsemeyle karşılayan Frode'nin arkasına takıldı, hızlı adımlarla istasyondan çıkıp sıcak Mercedes'e bindiler. Hedestad'ın içinde hummalı bir kar temizleme faaliyeti vardı. Frode küçük kar yığınlarının arasından arabayı dikkatle sürüyordu. Stockholm'den yalnızca üç </span><span class="none">saat</span><span class="none"> uzakta olmasına rağmen, kar buraya egzotik bir hava vermişti, neredeyse yabancı bir dünya gibiydi. Mikael göz ucuyla avukata bak</span><span class="none">tı</span><span class="none">; köşeli dağınık bir yüz, beyaz sert kıllı saçlar, kaim bir gözlük ve güçlü bir burun.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hedestad'a ilk defa mı geliyorsunuz?" diye sordu Frode. Mikael başım salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eski bir sanayi şehri. Çok büyük değil, nüfusu yal</span><span class="none">nızc</span><span class="none">a 24.000.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama insanlar buradan hoşlanıyorlar. Henrik, Hedeby Adası'nda oturuyor, şehrin güney ucunda."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen de mi burada oturuyorsun?" diye sordu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle oldu. Skâne'de doğdum ama 1962 yılında okulu bitirir bitirmez Vanger için çalışmaya başladım. Ticaret avukatıyım, zamanla Henrik'le aramızda bir arkadaşlık gelişti. Aslında emekliyim, şimdi tek müvekkilim Henrik. Tabi o da emekli. Bana o kadar sık işi düşmez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Artık yal</span><span class="none">nızc</span><span class="none">a ünü lekelenmiş gazetecileri ayartıyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kendini küçümseme. Hans-Erik Wennerström'e karşı bir maç kaybetmiş olan tek kişi sen değilsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Frode'ye şüpheyle baktı, dediği şeyi nasıl yorumlaması gerektiğinden emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu davetin Wennerströmle bir ilgisi var mı?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır," dedi Frode. "Henrik Vanger'in, Wennerström'ün arkadaş çevresiyle direkt bir ilişkisi yok, mahkemeyi ilgiyle izledi ama seninle başka bir konuda konuşmak istiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlatmak istemediğin bir konuda."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim üstüme vazife olmayan bir konuda diyelim. Henrik Vanger'in evinde geceleyebilirsin, senin için misafir odasını hazırladık. Ama istemezsen şehir merkezindeki büyük otelden yer ayırtabiliriz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bakalım, belki de akşam treniyle geri dönerim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedeby'ün girişindeki karlar hâlâ temizlenmemişti. Frode arabayı donmuş teker izlerinin üzerinden sürüyordu. Kasabanın merkezi, bir caddenin etrafına sıralanmış eski ahşap binalarıyla klasik Baltık Körfezi stilindeydi. Ahşap binaların gerisinde daha modern ve daha büyük </span><span class="none">vill</span><span class="none">alar vardı. Hedeby Köyü anakaradan başlıyor, bir köprüy</span><span class="none">le engebeli bir adaya doğru uzanı</span><span class="none">yordu. Köprünün hemen yanında, anakara tarafında, küçük, beyaz taş bir kilise vardı. Onun tam karşısında eski ışıklı reklamlardan biri parlıyordu; Sussanne'nin Yeri.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kafe-Pastane. Frode yüz metrelik düz bir yoldan sonra sola döndü, içinde taş bir binanın olduğu, karı yeni kürenmiş bir bahçeye girdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bina, malikane demek için küçük ama diğer binalardan, sahibinin nüfuzuna ilişkin açık bir fikir verecek kadar büyüktü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşte Vanger çiftliği," dedi Frode. "Bir zamanlar çok canlı bir yerdi ama şimdi yal</span><span class="none">nızc</span><span class="none">a Henrik ve hizmetçiler var. Bir sürü de misafir odası."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Arabadan indiler. Frode kuzeyi işaret etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Geleneklere göre Vanger Şirketi'ni kim yönetiyorsa o, bu binada kalır ama Martin Vanger daha modern bir evde oturmak istediği için yarımada</span><span class="none">nın</span><span class="none"> ucunda yeni bir villa yaptırdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael etrafına bakarken Frode'nin davetini hangi akla uyup da kabul ettiğini düşünüyordu. Eğer mümkünse hemen o akşam Stockholm'e geri dönmeye karar verdi. Antreye çıkan taş merdiveni tırmanırken kapı açıldı. Mikael internette resimlerini gördüğü Henrik Vanger'i hemen t</span><span class="none">anıdı</span>.</p><p class="calibre2"><span class="none">Resimlerde göründüğü kadar genç değildi ama seksen iki yaşındaki biri için de şaşılacak kadar dinçti; kaslı ve sağlam bir vücut, kırış kırı</span><span class="none">ş bir yüz, genlerinde kell</span><span class="none">iğin olmadığının işareti geriye taranmış gür beyaz saçlar. Ayağında iyi ütülenmiş siyah bir pantolon, üzerinde beyaz bir gömlek ve biraz yıpranmış bir hırka vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bıyıkları inceydi, gözlerinde ince çelik köprülü bir gözlük vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben Henrik Vanger," diye selam verdi. "Davetimi kabul ettiğin için teşekkür ederim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba. Şaşırtıcı bir davetti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Soğukta kalmayın, buyrun. Misafir odasını hazırlattım; banyo yapmak ister misin? Akşam yeme</span><span class="none">ğini biraz geç yiyeceğiz. Bu hanı</span><span class="none">m Anna Nygren, bana bakıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael paltosunu alıp gardıroba asan altmış yaşlarındaki, kısa boylu kadının elini aceleyle sıktı. Kadın, ayakları üşümesin diye Mikael'e terlik verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael kadına teşekkür edip Henrik Vanger'e döndü. "Akşam yemeğine kadar kalır mıyım emin değilim. Bu, biraz da bu oyunun nereye kadar uzayacağına bağlı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger, Dirch Frode'yle göz göze geldi. Bu iki adam arasında Mikael'in yorumlayamadığı bir uyum vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım sizi yalnız bırakacağım," dedi Dirch Frode. "Torunlarım yıkmadan önce eve dönmeliyim." Mikael'e döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Karşıda, köprünün sağ tarafında oturuyorum. Buradan yürüyerek beş dakika; pastaneden denize doğru inerken</span><span class="none"> </span><span class="none">üçüncü </span><span class="none">vill</span><span class="none">a. Eğer bana ihtiyaç duyarsanız bir telefon açmanız yeter."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir fırsatını bulup ceketinin cebindeki kayı cihazının düğmesine ba</span><span class="none">stı. Henrik Vanger'in ne istediği</span><span class="none"> hakkında hiçbir fikri yoktu ama Hans-Erik Wennerström olayından sonra, önemli görüşmeleri belgelemeye karar vermişti, Hedestad'a aldığı bu ansız davet kesinlikle bu kategoriye dahildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eski sanayici, Dirch Frode'nin sırtını 'güle güle' babından sıvazladı, dikkatini tekrar Mikael'e yöneltmeden önce dış kapıyı kapadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım en iyisi doğrudan konuya girmek. Bu bir oyun değil. Seninle konuşmak istedim ama biraz uzun bir konuşma olsun diye düşünmüştü'm. Kararım vermeden önce söyleyeceklerimi dinlemeni rica ediyorum. Sen bir gazetecisin, ben de sana bir iş vermek istiyorum. Yukarı, çalışma odama çıkalım, Anna kahve masasını hazırladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger yolu gösterdi, Mikael onu izledi. Binanın dar bölümünde, kırk metre kadar uzun bir odaya girdiler. Duvarlardan biri on metre uzunluğunda tavana kadar yükselen bir kitaplıkla kaplanmıştı. Rafları roman, biyografi, tarih, ticaret ve sanayi hakkında yazılmış bilimsel kitapların yanı sıra, A4 büyüklüğünde dosyalarla tıka basa doluydu. Kitaplar belirli bir düzenle yerleştirilmemişti, süs olsun diye alınmadıkları belliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, kütüphaneye bakarak Henrik Vanger'in iyi bir okuyucu olduğuna karar verdi. Kütüphanenin karşısındaki duvarın önünde meşeden yapılmış koyu renkli bir yazı masası vardı. Otura</span><span class="none">nın</span><span class="none"> yüzü odaya bakacak şekilde yerleştirilmişti. Masa</span><span class="none">nın</span><span class="none"> arkasındaki duvara özenle sıralanmış bir çiçek koleksiyonu vardı. Kurutulup çerçevelenmişlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Odanın penceresi, köprü ve kiliseye bakıyordu. Anna, oturma grubunun önündeki sehpaya, fincan, termos, ev yapımı çörekler ve kurabiyeler koymuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger'in oturmaya davet eden işaretini görmezlikten gelen Mikael, oda içinde merak dolu gezisini sürdürerek kütüphane ve kurutulmuş çiçek koleksiyonunu inceledi. Yazı masası oldukça düzenliydi, bir köşesinde üst üste koyulmuş kağıtlar vardı. Masanın en uç tarafında çerçevelenmiş, siyah saçlı, genç bir kızın fotoğrafı duruyordu. Güzel bir kızdı, bakışlarında muzır bir ifade vardı; canlar yakacak bir kız diye düşündü Mikael. Bel i ki bir merasim fotoğrafıydı, sararmış olmasına bakılırsa uzun yıllar önce çekilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael birden, Henrik Vanger'in kendisini izlediğini fark etti. "Onu hatırladın mı Mikael?" diye sordu Vanger.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hatırlamak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onunla karşılaştın. Sen bu odaya daha önce de girdin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael çevresine baktı, başını iki yana sal adı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet ya, nasıl hatırlayacaksın. Ben babanı tanırdım. Ellili ve atmışlı yıllarda Kurt Blomkvist, döşemeci ve makine teknisyeni olarak benim yaramda çalışmıştı. Yetenekli biriydi, eğitimine devam edip makine mühendisi olsun diye çok dil dökmüştüm. Sen 1963 yazını burada geçirmiştin. Hedestad'daki kağıt fabrikasının makinelerini yeniliyorduk. Ailenin oturabileceği bir ev bulmakta güçlük çekmiş, sonunda bu sorunu, sizi yolun karşı tarafındaki küçük ahşap eve yerleştirerek çözmüştük. Pencereden o evi görebilirsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger yazı masasına gitti ve çerçeveli resim aldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu Harriet Vanger, kardeşim Richard Vanger'in torunu. O yaz birçok defa sana bakmıştı. Üç yaşına girmek üzereyd</span><span class="none">in. Ya da belki de üç yaşındaydın</span><span class="none">, tam hatırlayamıyorum. Harriet'de on üçündeydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Affedersin ama ben bu söylediklerinin hiçbirini hatırlamıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Henrik Vanger'in anlattıklarının doğruluğundan emin değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni anlıyorum. Ama ben seni hatırlıyorum. Harriet'in peşinde bahçede koşturup dururdun. Ayağın takılıp düştüğünde çığlıklarını duyardım. Bir defasında sana bir hediye verdiğimi hatırlıyorum, çocukluğumdan kalma, tenekeden yapılmış sarı bir traktördü, sevinçten çıldırmıştın. Sanırım seni bu kadar sevindiren rengiydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael donup kalmıştı. O sarı traktörü hatırlıyordu. Büyüdüğünde odasındaki kütüphanenin rafında süs olarak duruyordu. "Hatırladın mı? Oyuncağı çıkartabildin mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet hatırlıyorum. Belki de onun şimdi Stockholm'de, Mariatorget'teki oyuncak müzesinde durduğunu bilmek seni sevindirir. On yıl önce müzeye bağışladım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçekten mi?" dedi memnun bir ifadeyle Vanger. "Dur sana göstereyim... "</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yaşlı adam kitaplığa gidip alt raflardan birinden bir fotoğraf albümü aldı. Mikael onun eğilmekte güçlük çektiğini, doğrulurken de kitaplıktan destek al</span><span class="none">dığını </span><span class="none">fark etti. Henrik Vanger albümü karıştırırken Mikael'e oturmasını işaret etti. Ne aradığını biliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bulduğunda albümü servis masası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> üzerine açtı. Amatörce çekilmiş, alt tarafı gölgeli bir fotoğrafı gösterdi. Ön planda şaşkın bir ifadeyle kameraya bakan, sarışın, kısa pantolonlu bir çocuk vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşte bu sensin. Annenle baban geride, bahçe sandalyelerinde oturuyorlar. Harriet biraz annenin arkasında kalmış, babanın solundaki çocuk Harriet'in kardeşi, bugün Vanger şirketin yöneticisi olan Martin Vanger."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, anne babasını tanımakta güçlük çekmedi. Annesinin hamile olduğu bel</span><span class="none">l</span><span class="none">iydi, yani kız kardeşi yoldaydı. O, karışık duygularla resmi incelerken, Henrik Vanger fincanlara kahve doldurup, çörek tabağım önüne itti. "Babanın öldüğünü biliyorum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Annen yaşıyor mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır," dedi Mikael. "Üç yıl önce öldü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hoş bir kadındı. Onu çok iyi hatırlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama beni buraya eski anıları ve ailemi konuşmak için çağırmadığından eminim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çok haklısın. Bir haftadır sana ne söyleyeceğim konusunda hazırlanmıştım ama şimdi seni karşımda görüne» tam olarak nereden başlamam gerektiğine karar veremedim. Sanırım buraya gelmeden önce hakkımda bir şeyler okumun sundur. Bir zamanlar İsveç endüstrisi ve pazarı üzerinde çok büyük bir etkim olduğunu biliyorsundur. Ama şimdi yaşlandım, sanırım yakında öleceğim, belki de ölüm, yapacağım konuşma için harika bir çıkış noktası olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Koyu filtre kahvesinden bir yudum alan Mikael, bu öykünün nereye varacağını merak ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kalçalarım ağrıyor, artık uzun yürüyüşler yapamıyorum. Bir gün yaşlı insanların güçlerinin nasıl çekildiğini sert de anlayacaksın ama henüz hasta ya da bunamış değilim. Aklım ölümde değil ama yolun kısal</span><span class="none">dığını </span><span class="none">kabul etmem ge reken bir yaştayım. Hayatınızın muhasebesini yapıp, nelerin' eksik kal</span><span class="none">dığını </span><span class="none">araştırma</span><span class="none">nız</span><span class="none"> gereken bir an vardır. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını sal adı. Henrik Vanger o kadar açık ve kararlı bir ifadeyle konuşuyordu ki, Mikael onun bunak ya da mantıksız biri olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlamıştı. "Ben daha çok benimle niçin görüşmek istediğinizi merak ediyorum," diye tekrarladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni buraya, bahsettiğim muhasebeye yardımcı olmanını rica etmek için çağırdım. Eksik kalmış birkaç şey var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin ben? Demek istediğim... Sana yardımcı olabileceği ğimi düşündüren şey ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben tam bir danışman bulmam gerektiğini düşünürker Wennerström olayıyla birlikte haberlerde adın geçmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tabi senin kim olduğunu biliyordum. Kim biliri belki de daha küçücükken dizlerime oturduğun için sana yakınlık duydum," Vanger sanki bir şeyi önlemek istermiş gibi elini kaldırdı, "hayır, beni yanlış anlama. Bana yardım etmeni istememin duygusal bir nedeni yok. Yalnızca, illa da seninle bağlantıya geçmemin içgüdüsel nedenlerini anlatıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael arkadaşça </span><span class="none">güldü. "Oturduğum dize dair bell</span><span class="none">eğimde en küçük bir iz bile yok. Ama benim o çocuk olduğumu nasıl çıkartabildin? Demek istediğim, çok zaman geçmiş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özür dilerim, beni yanlış anladın. Baban Zarinde şirketinde atölye şefi olarak işe başladığında Stockholm'e taşınmıştınız. O zaman Vanger topluluğunun birçok şirketi vardı, babana o işi ben bulmuştum. Eğitimi yoktu ama ben neler yapabileceğim biliyordum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Zarinde'ye gittiğim her seferinde babanla buluşuyordum. Yakın arkadaş değildik ama karşılaştığımızda oturup konuşurduk. Onunla en son ölmeden bir yıl önce karşılaşmıştım, senin gazetecilik yüksekokuluna başla</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlatmıştı. Çok gururluydu. Şu soygun çetesi olayıyla adın bütün ülkeye yayıldı; Kaile Blomkvist ve bütün o hikayeler. Seni hep izledim, makalelerini okudum. Yani </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un sadık bir okuyucusuyum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum. Ama benden istediğin ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger kısa bir süre el</span><span class="none">l</span><span class="none">erine baktıktan sonra küçük yudumlarla kahvesini içmeye başladı, sanki olaya girmek için biraz zaman kazanmak ister gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, bu konuya girmeden önce seninle bir anlaşma yapmak istiyorum. Senden yapmam istediğim iki şey var. Biri yapar gibi görüneceğin, diğeri de gerçekten yapacağın bir iş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne tür bir anlaşma olacak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sana iki bölümden oluşan bir öykü anlatacağım. Birinci bölümü Vanger ailesi ile ilgili. Bu, işin bahane kısmı. Uzun, karanlık bir öykü, gerçeği süslememeye çalışacağım. Öykünün ikinci bölümü benim asıl mevzuum. Sanırım anlatacağım öyküyü bir parça, nasıl desem... Kaçık bulacaksın. Senden, bu işi yapıp yapmayacağına karar vermeden önce beni sonuna kadar dinlemeni istiyorum; senden ne istediğimi de, sana ne önereceğimi de anlatacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael iç çekti. Henrik Vanger'in ne istediğini kısa ve özlü anlatarak, akşam trenine yetişmesine imkan vermek gibi bir niyetinin olmadığı çok açıktı. İçinden bir ses eğer şimdi Dirch Frode'yi arayıp, kendisini istasyona götürmesini rica etse, motoru donduğu için arabanın çalışmadığı cevabım alacağını söylüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Belli ki bu yaşlı adam, onu nasıl oltaya takacağını uzun süre düşünmüştü. Mikael odaya girdikten sonra yaşadığı heri şeyin, önceden düzenlenmiş bir mizansen olduğu duygusuna. kapılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger onu çocukluğundan tanıdığı sürpriziyle giriş yapmış, fotoğraf albümünü açıp annesiyle babasının fotoğraf</span><span class="none">larını </span><span class="none">göstermiş, babasıyla iyi arkadaş olduğunun altını çizmiş, Mikael'in neler yaptığım bildiğini, kariyerini takip ettiğini söyleyerek gururunu okşamıştı..| Bütün bu anlatılanların içinde sağlam bir gerçeğin yam sıra, psikolojinin temel öğeleri de vardı. Başka bir deyişle Henri Vanger, kapalı kapılar ardında Mikael'den çok daha çeti adamlarla boy ölçüşmüş, yılların tecrübesine sahip iyi bi manipülatördü. Onun İsveç'in sanayi devlerinden biri olması, hiç de tesadüf değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bütün bunlardan Mikael, Henrik Vanger'in, büyük ihtimal yapmayı aklının ucundan bile geçirmediği bir şe isteyeceği sonucunu çıkartmıştı. Şimdi geriye bunun ne olduğunu söyletmek, teşekkür ederek geri çevirip, akşam trenine yetişmek kalmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sory, no deal," (Üzgünüm, anlaşma yok) diye yanıtladı Mikael ve </span><span class="none">saat</span><span class="none">ine baktı. "Yirmi dakikadır buradayım. Sana ne istediğini anlatmak için tamı tamına otuz dakika veriyorum. Sonra bir taksi çağırıp eve döneceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, bu amansız endüstri devinin, gücünün doruğundayken başına bir talihsizlik geldiğini ya da inatçı, genç bir yönetim kurulu üyesinin hışmına uğradığını düşünüyordu. Henrik Vanger'in dudakları acı bir gülümsemeyle burkuldu. "Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dolambaçlı yol ardan gitmene gerek yok. Sen benden ne istediğini söyle ben de, yapıp yapamayacağıma karar vereyim, bu kadar basit."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer seni otuz dakika içinde ikna edemezsem, otuz günde de ikna edemeyeceğimi söylemek istiyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle bir şey."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama anlatmak istediğim öykü gerçekten uzun ve karmaşık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kısalt ve sadeleştir. Biz gazeteciler öyle yaparız. Yirmi dokuz dakikan kaldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger bir elini kalırdı. "Yeter. Ne demek istediğini anladım. Hemen sadede gelmemi istiyorsun. Ama bu kadar abartılı davranma. Benim araştırma yapabilecek ve eleştirel düşünebilecek birine ihtiyacım var, aynı zamanda dürüst de olmalı. Sanırım sen böylesin, yağcılık yok. İyi bir gazetecinin sahip olmas</span><span class="none">ı gereken özell</span><span class="none">ikler bunlar olmalı. kapmak Şövalyeleri kitabım büyük bir ilgiyle okudum. Yazdıkların bütünüyle doğru. Seni çok iyi tanıyorum. Eğer doğru anladıysam Wennerström davasından sonra çalıştığın dergiden kovulmuşsun ya da kendi isteğinle ayrılmışsın. Bu, kısa zamanda iş bulamayacağın anlamına gelir, yani ekonomik bir sorun yaşa</span><span class="none">dığını </span><span class="none">bilmek için kâhin olmaya gerek yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ve sen, benim içinde bulunduğum zor durumdan faydalanmak istiyorsun, öyle mi?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Belki de öyle. Ama Mikael... Sana Mikael diyebilirimi değil mi? Ne yalan söylemeyi ne de bahaneler üretmeyi düşünüyorum. Bu tür şeyler için çok yaşlıyım. Anlattığım' şeylerden hoşlanmazsan beni başından savabilirsin. O zaman benim için çalışabilecek başka birini bulurum.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, bana önereceğin iş ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vanger ailesi hakkında ne biliyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ellerini iki yana açtı. "Eh işte, pazartesi günü Frode beni aradığında internetten okuyabildiğim kadarım. Seni, Vanger Grubu'nun bir zamanlar İsveç'in en büyük endüstri gruplarından biri olduğunu, bugün epeyce küçüldüğünü. Martin Vanger'in şirketin başında olduğunu. İşte bir parça daha ama nereye gelmek istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Martin iyi bir insan ama... Aslına bakılırsa hafif rüzgar yelkencisi. Sallanan bir şirketi yönetebilecek kapasitesi yok. Her şeyi modernize etmek, belli alanlara yönelmek istiyor -doğru da düşünüyor- ama düşüncelerini hayata uygulamakta güçlük çekiyor, daha da kötüsü finans sorununu çözemiyor. Yirmi beş yıl önce Vanger Grubu, Wallenberglerin ciddi bir rakibiydi. Bütün İsveç'te 40.000 civarında çalışanımız vardı. Yatırımlar yapıyor, yeni iş alanları yaratıyor, ülkeye gelir sağlıyorduk. Bugün çalışanlarımızın çoğu Kore ve Brezilya'da. Son bir iki yıl içinde 10.000 işç</span><span class="none">ilik bir kapasiteye </span><span class="none">geriledik -eğer Martin yelkenleri rüzgarla dolduramazsa belki de bu sayı 5.000'e inecek, yani bir çeşit küçük üreti endüstrisi konumuna çekileceğiz. Başka bir deyişle, Vanger Şirketi tarihin çöplüğünü boylamak üzere."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını sallayarak onayladı. Bilgisayarın başına, oturup Vanger şirketi hakkında bilgi edinmeye çalışırken, o da yaklaşık olarak Henrik Vanger'in çizdiğine benzer bir tablo görmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vanger Şirketi hâlâ ülkedeki en köklü aile şirketlerinden biri. Otuza yakın aile üyesi gruba ait şirketlerde pay sahibi. Grubun her zaman en güçlü tarafı buydu ama aynı zamanda zayıf tarafı da."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger kısa bir süre soluklandıktan sonra duygu yüklü bir tonla devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, soru</span><span class="none">larını </span><span class="none">daha soma sorabilirsin ama Vanger ailesinin üyelerinin çoğundan nefret ettiğimi söylerken bana inanmalısın. Akrabalarımın büyük bir bölümü haydutlar, paragözler, zorbalar ve beceriksizlerden oluşuyor. Ben bu şirketi tam otuz beş yıl yönettim. Bütün bu süre zarfında ailenin diğer üyeleriyle amansız bir çatışma yaşadım. En büyük düşmanlarım rakip şirketler ya da hükümetler değil, bu adamlar oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik, bir süre daha susup soluklandıktan sonra devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senden iki şey istediğimi söylemiştim. Birincisi Vanger ailesinin tarihi ya da biyografisini yazmanı istiyorum. Daha sade bir deyimle benim otobiyografim diyebiliriz. Bu biyografi, suya sabuna dokunmayan bir şey olmayacak; nefret, aile kavgaları ve intikamların tarihi olacak. Günlüklerimi ve kişisel arşivimi senin hizmetine vereceğim. İstediğin kadar derinlere dalmakta özgürsün, bulduğun her pisliği </span><span class="none">hiç sakınmadan yazabilirsin. Sanı</span><span class="none">rım bizimkiyle karşılaştırıldığında Shakespeare'in eserleri basit aile piyesleri gibi kalır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne niçin? Vanger ailesi hakkında bir skandal öyküsü yayınlatmayı istemem mi? Yoksa bunu sana yazdırmak istememin nedeni mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım her ikiside."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dürüst olmak gerekirse yayınlanıp yayınlanmaması umurumda bile değil. Ama bu ailenin tarihinin yazılması gerektiğini düşünüyorum, tek bir tane basılıp kraliyet kütüphanesine konulsa bile yeter. Öldüğümde benim tarihime herkes ulaşabilsin istiyorum. Bunun çok basit bir nedeni var; intikam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kimden intikam almak istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana inanmak zorunda değilsin ama her ne kadar bir endüstri patronu, bir kapitalistsem de hep namuslu bir insan olmaya gayret ettim. Verdiği söze sadık bir adam diye anılmaktan hep gurur duydum. Asla politik oyunlar girmedim. Sendikalarla yaptığım pazarlıklarda hiç sorun yaşamadım. Tage Erlander bile bana saygı duyardı. Benir için ahlakın bir önemi vardı; ekmek parası peşinde koşa binlerce insanın sorumluluğunu taşıyordum, çalışanlarıma özen gösteriyordum. Tuhaf ama bambaşka bir insan olsa da. Martin de benzer bir tutum içinde. O da doğru neyse onu yapmaya çalışıyor. Belki her zaman başarılı değil ama beni utandıracak çok az şey yaptı. Ne üzücü ki ben ve Martin aile içinde birer istisnayız," diye devam etti Henrik Vanger "Vanger Şirketi'nin bugün meteliksiz kalmasının bir sürü nedeni var ama en önemli neden akrabalarımın birçoğunu</span><span class="none"> </span><span class="none">kısa vadeli düşünmesi ve tamahkarlığı. Eğer önerdiğim işi üstlenirsen, akrabalarımın şirketi nasıl batağa sürüklediklerini tam olarak anlatacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir süre düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam. Ben de sana açık olacağım. Bu tür bir kitaW yazmak aylar alır. Bunu yapm</span><span class="none">ak için ne isteğim ne de gücün </span><span class="none">var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım seni ikna edebilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bundan pek de emin değilim. Ama benden iki şey istediğini söylemiştin. Bu anlattığın bir çeşit maskelemeydi. Gerçek amacın ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger zahmetle ayağa kalktı ve masada duran Harriet Vanger'in fotoğrafım alıp Mikael'in önüne koydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aile biyografisini yazmanı istememin asıl nedeni, gazeteci gözüyle aile üyelerinin bir haritasını çıkartmana imkan sağlamak. Bu biyografi, ailenin köklerine inmen için sana bahane sağlayacak. İstediğim asıl şey, bir gizi çözmen. İşte görevin bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Giz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şöyle ki... Harriet, kardeşim Richard'ın torunu. Biz beş kardeştik. En büyüğümüz Richard 1907 doğumlu. Ben en küçükleriyim, 1920'de doğdum. Tanrı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> nasıl olup da böylesi bir grup kurduğunu bir türlü anlayamıyorum..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger birkaç saniye ipin ucunu kaçırmış, kendi düşüncelerinde kaybolmuş gibiydi. Biraz bocaladıktan sonra Mikael'e dönerek kararlı bir sesle devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kardeşim Richard Vanger'i anlatmama izin ver. Yazmanı istediğim aile günlüğünden bir özet."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik boşalan kahve finca</span><span class="none">nın</span><span class="none">ı doldurup Mikael'e uzattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1924'te, on yedi yaşındayken Richard, sıkı bir nasyonalist ve Yahudi düşmam olarak, İsveç'in ilk Nazi gruplarından isveç Nasyonal Sosyalist Özgürlük Derneği'ne kaydoldu. Nazilerin özgürlük sözcüğünü propagandalarının merkezine yerleştirmeyi başarmış olmaları etkileyici değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger bir fotoğraf albümü daha alıp sayfa</span><span class="none">larını </span><span class="none">karıştırmaya başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşte bak, Richard veteriner Birger Furugârd'la yan yana. Bu adam otuzlu yılların en büyük Nazi gruplarından Furugârd hareketinin lideriydi. Ama Richard onu terk etti, birkaç yıl sonra da İsveç Faşist Savaş Örgütü'ne kaydoldu, ulusumuz için utanç verici bir leke olacak olan Per Engdahl ve diğerleriyle tanıştı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Albümün sayfalarını karıştırdı. Richard Vanger'in üniformalı fotoğrafının olduğu bir sayfada durdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1927'de -babamın karşı çıkmasına rağmen- gönü</span><span class="none">llü </span><span class="none">olarak askere yazıldı. Otuzlu yıl arda birçok Nazi grubunda çalıştı. Hastalıklı komplo teorileri üreten bütün grupların listesinde onun adına rastlayacağından emin olabilirsin. 1933 yılında Lindholm Hareketi'ni, yani Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi'ni kurdu. İsveç'teki Nazi hareketlerini ne kadar bilirsin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir tarihçi değilim ama bir parça kitap okudum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1939'da İkinci Dünya Savaşı patlak verdi, arkasından da Finlandiya'da kış savaşı. Lindholm Hareketi'nin birçok üyesi gönüllü olarak Finlilerin safına katıldı. Richard da onlardan biriydi; İsveçli gruplara komuta ediyordu. Sovyetlerle anlaşma imzalanmadan hemen önce, 1940 Şubatı'nda savaş meydanında öldü. Nazi hareketi onu şehit ilan etti, daha; sonra adına bir savaş örgütü kuruldu. Hâlâ birtakım aptallar, bir kilisede toplanıp Richard Vanger'in ölüm yıldönümünü anarlar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1926'da, o zaman on dokuzundaydı, Margareta adında, Falun'lu bir öğretmenin kızıyla beraberdi. Politik nedenleri bir araya gelmişlerdi. 1927'de Gotfried adını</span><span class="none"> verdikleri bir</span><span class="none"> oğul</span><span class="none">ları</span><span class="none"> oldu ve evlendiler. Otuzlu yıl</span><span class="none">ları</span><span class="none">n ortalarında karısı ve çocuğunu Hedestad'a yerleştiren kardeşim Gâvle'deki tümene katıldı. Boş zamanlarda oraya buraya koşturarak Nazi misyonerliği yaptı. 1936'da </span><span class="none">babamla ciddi bir kavga ettiler</span><span class="none"> bu kavgadan sonra babam ona verdiği ekonomik desteği bütünüyle kesti. Artık kendi başının çaresine bakacaktı. Ailesiyle birlikte Stockholm'e taşındı, yoksul</span><span class="none">l</span><span class="none">uk içinde yaşadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kendi parası yok muydu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şirketteki hissesi bağlıydı. Ailenin izni olmadan satamazdı. Bütün bunların yanı sıra, Richard zalim bir aile reisiydi de. Karısını dövüyor, çocuğunu örseliyordu. Richard öldüğünde çocuk on üçüne basmıştı; sanırım babasının öldüğü gün onun en mutlu günüydü. Babam, Richard'ın dul karısına ve çocuğuna acıdığı için onları Hedestad'a getirip bir apartman katına yerleştirdi. Margareta'nın iyi bir yaşam sürdürmesine dikkat etti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Richard ne kadar karanlık ve fanatikdiy</span><span class="none">se, Gottfried de o kadar tembel</span><span class="none">di. On sekizine bastığında onu kanatlarımın altına aldım -ne de olsa yeğenimdi- aramızdaki yaş farkının çok büyük olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">hatırlatmalıyım. Ben ondan yalnızca yedi yaş daha büyüktüm ve şirketin başında bulunuyordum. Babamdan sonra bütün işleri benim üstleneceğim açıktı, Gottfried daha çok dışardan biri olarak görülüyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger bir süre düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Babam torununa karşı nasıl davranması gerektiğini kestiremediğinden, bu görev bana düşmüştü. Ona şirkette iş verdim. Savaş sonrasıydı. İşini iyi yapmaya çalışıyor ama dikkatini toplamakta güçlük çekiyordu, sallapati, çekici, eğlenceye ve kadınlara düşkündü; bazen çok içiyordu. Ona karşı duygularımı açıklamakta güçlük çekiyorum... Beceriksiz değildi ama güvenilir de değildi, beni çok kez derin hayal kırıklıklarına uğrattı. Zamanla alkolik olup çıktı. 1965 yılında da denizde boğularak öldü. Hedeby Adası'nın öteki tarafında bir kulübe yaptırmıştı, oraya sık sık içmeye giderdi. İçkiliyken denize düşmüş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani Harriet ve Martin'in babası oydu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet. Gottfried, 1940'h yıl arda, savaştan sonra AlmanA ya'dan İsveç'e gelen Isabella Koening adında genç bir kadınla tanışmıştı. Isabella gerçekten de güzel bir kadındı.. Demek istediğim, tıpkı Greta Garbo ya da Ingrid Bergme gibi büyüleyici bir güzelliği vardı. Harriet, babasından daha çok annesine benziyor. Senin de gördüğün gibi daha on. dördündeyken bile çok güzel bir kızdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ve Henrik Vanger fotoğrafa dikkatle baktılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bırak da devam edeyim. 1928 doğumlu olan Isabella hâlâ yaşıyor. Dur bakalım... Savaş başladığında on bir yaşındaydı, Berlin'e bombalar yağarken on bir yaşındaki bazı kızın neler hissedeceğini tahmin edebilirsin. Sanırım İsveç'e ayak bastığında cennete geldiğini düşünmüştür. İşin kötüsü Gottfried'in şımarıklığı ona da bulaşmıştı; savurgandı sürekli eğlence peşinde koşuyordu, bazen o ve Gottfried karı kocadan daha çok içki arkadaşlarına benziyorlardı. Isabel İsveç'in içinde ve dışında sık sık seyahate çıkıyor, sorumluluk duygusundan gittikçe daha çok uzaklaşıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tabi onların bu tutumu çocuklarını da etkiledi. 1948'de Martin, 1950'de dâfl Harriet dünyaya geldi. Anneleri durmadan yalnız bırakırken, babaları da alkolizmin sınırına dayanmıştı. Yani kaotik bir ortamda büyüdüler."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1958'de olaya müdahale ettim. O zaman Hedestad'ın içinde oturuyorlardı, onları buraya taşınmaya zorladım. Artık canıma tak etmiş, bu kısır döngüye bir son vermek istemiştim. Martin ve Harriet az ya da çok, kendi kendilerini idare edebiliyorlardı." Henrik Vanger </span><span class="none">saat</span><span class="none">ine baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Otuz dakikam bitmek üzere ama öykünün de sonun geliyorum. Biraz daha süre verebilir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başını sal ayarak onayladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Devam et."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kısaca; Vanger soyunu sürdürmek gibi aptalca saplantıları olan kardeşlerim ve ailenin öteki üyelerinin aksine, benim çocuğum yoktu. Gottfried ve Isabella buraya taşındılar ama evlilikleri çatırdamaya başlamıştı. Buraya taşındıktan bir yıl sonra, Gottfried adanın öte yakasındaki kulübeye taşınıp uzun süre tek başına yaşadı. Ancak havalar soğuduğunda buraya, Isabella'nın yanına dönüyordu. Martin ve Harriet'in sorumluluğunu ben üstlendim, onları olmayan çocuklarımın yerine koydum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Martin... Doğrusunu söylemek gerekirse bir aralar onun babasının izinden gideceği korkusuna kapıldım. Zayıf, içine kapanık biriydi ama aynı zamanda dışa dönük, coşkulu da olabiliyordu. Onlu yaşlarında yorucu bir çocuktu ama sonra kendine çeki düzen verip üniversiteye başladı. O biraz... Neyse, Vanger Grubu'nun başında şimdi o var ki bu da geçer not aldığını gösterir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, Harriet?" dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O benim gözbebeğimdi. Geleceğini garanti altına alarak, kendine güven duymasını sağladım. Birbirimizi sevdik. Onu kendi kızım gibi gördüm, o da anne babasından çok bana yakınlaştı. Bilirsin işte...Harriet çok özel biriydi. Tıpkı kardeşi gibi o da içine kapanıktı, bir ara onlu yaşlarında kendini dine verdi, ailenin diğer üyeleriyle arasına mesafe koydu. Ama çok yetenekliydi. Dehşet bir zekası vardı. Karakteri güçlü, ahlakı sağlamdı. On, on beş yaşlarına geldiğinde kardeşi, vasatın üzerine çıkamayan kuzenleri ve bütün yeğenlerimden farklı olarak onun bir gün Vanger şirketlerinin başına geçeceğine ya da önemli bir görev üstleneceğine inancım tamdı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşte sana vermek istediğim asıl göreve geldik. Senden Harriet Vanger'i aileden kimin öldürdüğünü ve sonra da kırk yıl boyunca kimin beni çıldırtmaya çalıştığını bulmanı istiyorum."</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_1"/>
</div></div></div></div></body></html>
