<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/>
    <title>Ejderha D?vmeli K?z</title>
    <meta name="author" content="Stieg Larsson"/>
    <meta name="creation-time" content="2014-12-1"/>
    <meta name="revision-time" content="2014-12-2"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<div class="calibre1">
<div class="s1">
<p class="calibre2"><span class="none"> </span></p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">10. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">9 OCAK PERŞEMBE - 31 OCAK CUMA</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedestad-Kuriren'e bakılırsa, Mikael'in orada geçirdiği o ilk ay bilinen en soğuk kıştı ya da Henrik Vanger'in dediğine göre 1942'de savaş yıllarında yaşanan kıştan beri böylesi bir kış yaşanmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Söylenenleri ciddiye alıyordu. Hedeby'e geldikten yalnızca bir hafta sonra, paçalı donlar, yün çoraplar ve üst üste iki fanila giymesi gerektiğini öğrenmişti. Ocak ayının ortasında birkaç gün dehşet soğuk olmuş, derece eksi otuz yediyi göstermişti. Mikael böyle bir soğuğa, askerliğini yaptığı Kiruna bölgesinde bile şahit olmamıştı. Bir sabah uyandığında su boruları donmuş, Gunnar Nilsson yemek yapması ve yıkanması için iki kocaman bidon su getirmişti. Felç edici bir soğuk vardı. Pencere camı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> iç tarafında buz çiçekleri oluşmuş, Mikael odun sobasını ne kadar yakarsa yaksın üşümekten kurtulamamıştı. Günlerinin önemli bir kısmını evin arka tarafındaki depoda odun kırmakla geçirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bazen canına tak etmiş, bir taksi çağırıp istasyona gitmeyi ve güneye giden bir trene atlamayı düşünmüştü. Ama bu duyguya yakalandığı her seferde üzerine ekstra bir kazak daha geçirmiş, battaniyeye sarınıp mutfak masasının başına oturmuş, kahve içerek polis tutanaklarını okumuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Hedeby'deki insanları tanımaya başlamıştı. Martin Vanger, verdiği sözü tutarak Mikael'i akşam yemeğine çağırmıştı. Yemekte kızarmış geyik eti ve kırmızı İtalyan şarabı vardı. Bekar sanayi patronunun sevgilisi Eva Hassel de akşam yemeğinde onlara eşlik ediyordu. Sıcakkanlı, hoş sohbet bir kadındı. Mikael onu çok çekici bulmuştu. Diş doktoruydu, Hedestad'ın içinde oturuyor, yazlarını Martin Vanger'le geçiriyordu. Mikael, Eva'yla Martin'in birbirlerini çok uzun yıllardır tanıdıklarını, birlikte olmaya başladıklarında da evlenmek için bir neden görmediklerini öğrenecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O benim diş doktorum," diye bir kahkaha attı Martin Vanger.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu kaçık aileden biriyle evlenmek bana göre değil," dedi Eva ve Martin'in dizine dostça bir şaplak vurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Martin Vanger'in villasının modern bir mimarisi vardı; siyah, beyaz ve krom rengi mobilyalarla döşenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mutfak, meslekten aşçıların gereksindiği malzemelerle donatılmıştı. Oturma odasında birinci sınıf bir müzik seti ve Tommy Dorsey'den John Coltrane'ye kadar harika bir caz koleksiyonu vardı. Martin Vanger zengin bir adamdı, evini pahalı ama kullanışlı malzemelerle donatmıştı. Yine de evin çok da soğuk bir havası vardı. Duvardaki tablolar basit taklitlerdi, İKEA'da bulunan ucuz posterlere benziyordu; güzel ama sahte. Kitaplıklarda, en azından Mikael'in gördüğü odada, dağınık vaziyette ansiklopediler ve yılbaşlarında alınan -daha iyisi akıllara gelmediği için- hediyelik cinsten kitaplarla doluydu. Evin haline bakan Mikael, Martin Vanger'in iki kişisel ilgisini tespit etmişti; müzik ve yemek. Müziğe olan ilgisi üç bine yakın long play'le ortadaydı. İkinci ilginin göstergesi de Martin'in kemerinden taşan göbeğiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Martin Vanger'in kişiliğinde basitlik, zeka ve yumuşak</span><span class="none"> </span><span class="none">başlılık bir araya gelmişti. İşleri yolunda gitmeyen bir CEO olduğunu anlamak için büyük bir anal</span><span class="none">iz yeteneği gerekmiyordu. Night’</span><span class="none">in Tunisia'yı dinlerlerken konu Vanger Şirketi'ne gelmişti, Martin Vanger, şirketi ayakta tutmak için çabaladığını saklamıyordu. Konu seçimi Mikael'i şaşırtmıştı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Martin Vanger, akşam yemeğine davet ettiği kişinin pek tanımadığı bir ekonomi muhabiri olduğunu biliyordu ama yine de şirketinin iç sorunlarını, tedbirsiz bir açık kalplilikle ortaya dökmekten çekinmiyordu. Belki de Mikael'i, Henrik Vanger için çalıştığından, aileden biri gibi görüyordu. Martin Vanger, Henrik'in görüşlerini paylaşıyor, şirketin şu an içinde bulunduğu durum için ailenin kendi kendini suçlaması gerektiğini söylüyordu. Bununla birlikte, aileye karşı yaşlı adam kadar öfkeli ve aşağılayıcı değildi. Daha çok ailenin tedavi edilemez çılgınlığı ile eğlenir gibiydi. Eva Hassel arada bir başını sallayarak Martin'i onaylıyor ama yorum yapmıyordu. Bu konuları daha önce konuştukları belliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Martin Vanger konuyu aile biyografisine getirdi ve Mikael'e nasıl gittiğini sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael gülümseyerek sülalenin bütün üyelerinin adını öğrenmenin bile zor olduğunu, uygun bir zamanda Martin'le aile hakkında bir söyleşi yapmak istediğini söyledi. Birkaç defa konuyu yaşlı adamın takıntısına, Harriet'in kaybolması konusuna getirmeye çalıştı. Henrik Vanger'in, Martin'i, kız kardeşi Harriet hakkındaki teorileriyle bunaltmış olduğunu tahmin edebiliyordu ama ailenin tarihini yazacak olan birinin kayıp kız konusundan kaçınamayacağını da Martin'in bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Martin'in bu Harriet hakkında konuşmaya pek de istekli olmadığını anladığından, bu konuyu bıraktı. Birkaç kadeh daha votka yuvarlayan Mikael, sabahın ikisinde kalktı. Hoş bir gece geçirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Adaya geldiği günün ikinci haftasında, bir öğle vakti kapısı çalındı. Mikael kapağını yeni açtığı dosyayı -yedinci dosyaydı- bir kenara koydu, çalışma odasının kapısını kapattı ve dış kapıyı açmaya gitti. Kapıda kürklere sarınmış, elli yaşlarında bir kadın vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba. Sana hoş geldin demek istedim. Adım Cecilia Vanger."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">El sıkışıp içeri girdiler. Mikael kahve fincanlarını çıkarttı. Cecilia Vanger, Nazi Harald Vanger'in kızı, açıksözlü ve birçok bakımdan hoş bir kadındı. Henrik Vanger, Cecilia'dan beğeniyle bahsetmiş, komşu olmasına rağmen babasıyla görüşmediğini söylemişti. Cecilia gerçek ziyaret sebebine gelinceye kadar oradan buradan konuştular.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anladığım kadarıyla aile hakkında bir kitap yazıyormuşsun. Bu iyi bir düşünce mi emin değilim ama senin nasıl bir insan olduğunu görmek istedim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şey, beni Henrik işe aldı. Bu onun öyküsü diyebiliriz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama bizim iyi kalpli Henrik'imiz aile söz konusu olduğunda pek tarafsız olamaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael soran gözlerle kadına baktı, ne demeye çalıştığını tam olarak anlayamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vanger ailesi hakkında bir kitap yazılmasını istemiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyle bir şey demedim. Ayrıca benim ne düşündüğümün bir önemi de yok. Ama daha şimdiden bu ailenin bir parçası olmanın zorluğunu anlamışsındır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik'in ona ne anlattığı, Cecilia'nın onun görevine dair ne kadar çok şey bildiği hakkında Mikael'in bir fikri yoktu. Ellerini iki yana açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik Vanger'le ailenin tarihini yazmak konusunda bir sözleşme yaptım. Onun, ailenin birçok üyesi hakkında oldukça keskin görüşleri var ama ben kendimi belgelenebilir şeylerle sınırlayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia Vanger'in dudaklarında soğuk bir gülümseme belirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben yalnızca bu kitap piyasaya çıktığında başka bir ülkeye iltica etmem gerekecek mi onu öğrenmek istedim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hiç sanmam," dedi Mikael. "Okuyucu, ak koyunla kara koyunu birbirinden ayırt edebilecektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Örneğin babamı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şu Nazi'yi mi?" dedi Mikael. Cecilia kaşlarını çattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Babam deli. Kapı komşusu olmamıza rağmen senede bir kez ya görüşüyor ya görüşmüyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onunla niçin görüşmek istemiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir dakika, soru yağmuruna başlamadan bir şeye karar vermeliyiz; söyleyeceklerimi yazacak mısın? Yoksa bir aptal yerine konulma korkusu yaşamadan seninle konuşabilecek miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael biraz tereddüt etti, kendini nasıl ifade edeceği konusunda kararsızdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim görevim, Bernadotte zamanında İsveç'e ilk ayak basan Alexandre Vangeersad'la başlayıp, bugüne kadar ailenizin tarihini anlatan bir kitap yazmak. Bu kitap, şirket imparatorluğunun onlarca yıllık serüvenini anlatacak, tabii niçin çöktüğünü ve aile içi çatışmaları da. Böyle bir kitapta yüzeye vurmuş </span><span class="none">pislikleri yazmaktan kaçınamazsın</span><span class="none">ız. Ama bu, aileye kara çalacağım ya da karikatürize edeceğim anlamına gelmez. Örneğin Martin Vanger'i sempatik bir insan olarak gördüm ve öyle anlatacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia Vanger bir yorum yapmadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bildiğim kadarıyla sen öğretmen..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Daha da kötüsü, Hedestad Lisesi'nde müdürüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Affedersin.Henrik Vanger seni seviyor, evlenip boşanmışsın...Sanırım senin hakkında bildiklerim bundan ibaret. Tabii ki benimle, söylediklerinin yazılacağı ya da afişe olacağın korkusu yaşamadan konuşabilirsin. Ama bir gün mutlaka senin kapını çalıp, belki de beni aydınlatabileceğini umduğum özel bir konuda görüşlerine başvuracağım. İşte o bir röportaj olacak ve sorularımı cevaplayıp cevaplamamaya sen karar vereceksin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani seninle konuşabilirim... Siz gazetecilerin dediği gibi; off the record."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii ki."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani bu konuşma off the record?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen bir fincan kahve içmek için ziyarete gelmiş bir komşusun, hepsi bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi. O zaman sana bir soru sorabilirim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lütfen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu kitapta Harriet Vanger'e ne kadar yer ayrılacak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael alt dudağını ısırdı ve birkaç saniye tereddüt ettikten sonra rahat bir ifadeyle cevap verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Doğrusunu söylemek gerekirse hiçbir fikrim yok, sanırım bir bölüm tutar. Kuşkusuz dramatik bir olay, hiç değilse Henrik Vanger çok etkilenmiş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama sanırım buraya bu konuyu araştırmak için gelmedin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Böyle düşünmene neden olan şey ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh, Gunnar Karlsson'un buraya dört kutu belge taşıdığı bir sır değil. Henrik'in yıllardır yürüttüğü özel araştırmalarının belgeleri olmalı. Henrik'in bu belgeleri koyduğu Harriet'in eski odasına şöyle bir göz attım, yerlerinde olmadıklarını gördüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia Vanger hiç de aptal değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu benimle değil Henrik Vanger'le konuşmalısın, dedi Mikael. "Ama tabii ki Henrik, Harriet'in kaybolması hakkında bir şeyler anlattı, ben de bu belgelere göz atmanın ilginç olacağını düşündüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia'nın yüzünde tekrar o soğuk gülümseme belirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bazen kimin daha çılgın olduğunu düşünüyorum... Babam mı, yoksa amcam mı? Harriet olayını belki binlerce kez konuşmak zorunda kalmışımdır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sence ona ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir röportaj sorusu mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır," diye güldü Mikael. "Merak sorusu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben de senin bir kaçık olup olmadığını merak ediyordum. Henrik'in açıklamalarını yuttun mu yoksa onunla dalga mı geçiyorsun diye merak ediyorum?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik'in kaçık mı olduğunu söylüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Beni yanlış anlama; Henrik tanıdığım en sıcak ve en düşünceli insanlardan biri. Ama bu konuda takıntısı var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama bu takıntının gerçek bir temeli de var. Harriet gerçekten kaybolmuş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu öyküye ifrit oluyorum. Yıllarca hayatımızı zehirledi ve zehirlemeye de devam ediyor," birden ayağa kalktı ve kürkünü aldı. "Şimdi gitmeliyim. Sen hoş birine benziyorsun. Martin de benim gibi düşünüyor ama her zaman böyle düşünmez. Ne zaman istersen bana kahve içmeye gelebilirsin. Neredeyse her akşam evdeyim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Teşekkürler," dedi Mikael. Cecilia dış kapıya doğru giderken Mikael arkasından bağırdı: "Röportaj sorusu olmayan soruyu cevaplamadın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia bir süre kapıda durdu ve arkasını dönmeden cevap verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet'e ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Ama sanırım, bir gün nasıl olduğunu öğrendiğimizde hepimizi şaşırtacak, basit bir kazaya kurban gitti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonra Mikael'e dönüp baktı, yüzünde ilk defa sıcak bir gülümseme belirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael mutfak masasının başında bir süre hiç hareketi etmeden oturarak, Cecilia Vanger'in, Harriet'in kaybolduğu gün adada olan aile üyeleri tablosundaki yeri üzerine düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eğer Cecilia Vanger'le bu ilk karşılaşmasına hoş bir şey denilebilirdiyse, Mikael'in, Isabella Vanger'le ilk karşılaşması için başka bir şey söylemek gerekirdi. Harriet Vangerin annesi -şimdi yetmiş beşindeydi- Henrik Vanger'in söylediği gibi felaket şık bir kadındı. Bir parça Lauren Bacall’ın yaşlılığını andırıyordu, ince yapılıydı. Mikael onunla bir sabah, Sussanne'nin Yeri'ne giderken karşılaşmıştı. Üzerinde siyah İran kürkü ve kürke uyan bir başlık vardı. Siyah bir bastona dayanarak yürüyen Isabella, yaşlı bir vampire benziyordu. Hâlâ göz alıcı bir güzelliği vardı ama bir yılan kadar da zehirliydi. Belli ki şöyle bir gezintiye çıkmış, şimdi evine dönüyordu. Dört yol ağzından Mikael'e seslendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hey, genç adam. Buraya gel."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu emredici sesi duymamak imkansızdı. Mikael etrafına bakındıktan sonra, sesin kendini çağırdığı sonucuna vardı ve; kadına doğru yürüdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben Isabella Vanger," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba, Mikael Blomkvist."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Isabella, Mikael'in uzattığı eli havada bıraktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bizim aile sorunlarımıza burnunu sokan tip sen misin? "</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eh, aile hakkında yazacağı kitaba yardımcı olmak için Henrik Vanger'le anlaşan tip benim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ailemizin işleri seni ilgilendirmez."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hangisi? Henrik Vanger'in benimle sözleşme yapması mı yoksa benim bu sözleşmeyi kabul etmem mi? İlk söylediğim Henrik'in sorunu, ikinci de benim bileceğim bir şey."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istediğimi çok iyi anladın. İnsanların benim hayatıma burnunu sokmasından hoşlanmam."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, senin hayatına burnumu sokmayacağım. Diğer sorunu da artık Henrik’le halledersin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Isabella birden bastonu, ortasından tutarak havaya kaldırdı ve sapını Mikael'in göğsüne dayadı. Zayıf bir dokunuştu ama Mikael şaşkınlıkla bir adım geriledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benden uzak dur," diyen Isabella, topuklarının üzerinde döndü ve evine doğru yürüdü. Mikael bir çizgi roman kahramanıyla karşılaşmış gibiydi. Bakışlarını kaldırdığında çalışma odasının penceresinden Henrik Vanger'in onları izlediğini gördü. Henrik elindeki kahve fincanını, alaycı bir ifadeyle, şerefe der gibi kaldırdı. Mikael iki elini yanlarına sarkıttı, başım salladı ve kahveye doğru yürüdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Orada bulunduğu bir aylık sürede Mikael, adadan yalnızca bir günlüğüne ayrıldı. Dirch Frode'den ödünç aldığı Mercedes'le, karla kaplı tarlaların arasından geçen yoldan, Siljan Körfezi'ne, cinayet masası komiseri Gustaf Morell'le bir akşam yemeği için buluşmaya gitti. Yolculuk boyunca, soruşturma tutanaklarından hareketle, kafasında Morell'in resmini çizmeye çalışan Mikael, yavaş hareket eden, hareketlerinden de yavaş konuşan sırım gibi bir yaşlıyla karşılaştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Not defterinde Morell için hazırladığı on soru vardı. Bu soruları araştırma tutanak</span><span class="none">larını </span><span class="none">okurken hazırlamıştı. Morell, Mikael'in sorduğu her soruya didaktik cevaplar verdi. Bir süre sonra not defterini bir kenara bırakan Mikael, bu soruların emekli komiserle buluşmak için yalnızca bir bahane olduğunu söyledi. Asıl niyetinin onunla biraz sohbet etmek, ve yalnızca bir sorunun cevabını almak olduğunu söyledi: Soruşturma tutanağına koymadığı ya da kağıda dökmediği ve şimdi kendisiyle paylaşabileceği bir şey var mıydı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tıpkı Henrik Vanger gibi Morell’de, otuz altı yıl boyunca Harriet'in kaybolması konusuna kafa yormuş olduğundan, Mikael bir dirençle karşılaşacağını bekliyordu. Öyle ya, bir yeniyetme gelmiş ve Morell'in bile içinde kaybolduğu çalılıklarda dolaşmaya başlamıştı. Ama Morell'de düşmanca tutumun kırıntısı bile yoktu. Cevap vermeden önce piposunu özenle doldurup yaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii düşündüğüm bazı şeyler var. Ama o kadar zayıf ve kaygan ki nasıl formüle edeceğimi bilemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sence Harrie</span><span class="none">t’e</span><span class="none"> ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana göre öldürüldü. Bu konuda Henrik'le hemfikirim. Akla uygun tek açıklama bu. Ama nedenini asla anlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">dık. Bence özel bir nedenle öldürüldü; yani bir çılgınlık anı ya da tecavüz girişimi gibi bir şey değil. Eğer nedeni bulabilseydik kimin öldürdüğünü de ortaya çıkartabilirdik."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Morell bir süre düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cinayet aniden işlenmiş olabilir. Demek istediğim, katil köprüdeki kazanın yarattığı kargaşadan yararlanmış olabilir. Cesedi saklamış ve bir fırsatını bulduğunda da, biz kızı ararken, başka bir yere götürmüş olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Öyleyse soğukkanlı bir katille karşı karşıyayız demektir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir ayrıntı var: Harriet, Henrik'in odasına gelmiş ve onunla konuşmak istediğini söylemiş. Üzerine düşündüğümde bu bana tuhaf çok tuhaf geldi. Harriet, Henrik'in etrafında bir sürü akrabanın olduğunu biliyordu. Benim görüşüme göre birini tehdit etmek istedi, bildiği şey her neydiyse Henrik'e anlatabileceğini ima etti ve katil...Bunu ciddiye aldı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O gün Henrik'in başına toplanmış bir sürü akraba vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Odada Henrik'in dışında dört kişi daha varmış. Kardeşi Greger, kuzeninin oğlu Magnus Sjögren, Harald'ın oğlu Birger ve kızı Cecilia. Ama bunun bir anlamı yok. Düşün ki Harriet, birinin şirketin paralarını zimmetine geçirdiğini keşfetti, yalnızca bir varsayım. Bunu aylardır biliyordu ve hatta bu kişiyle birkaç defa bu konuda tartıştı. Ona baskı yapmayı denemiş ya da ona a</span><span class="none">cımış olabilir ama adam Harriet’</span><span class="none">in kendisini ele verip vermeyeceğinden emin değildir. Harriet artık bunu anlatmaya karar vermiş ve adama da söylemiştir, çaresiz kalan adam da onu öldürmüştür."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Adam sözcüğünü kullanıyorsun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İstatistiklere göre katillerin çoğu erkek. Ama tabii Vanger sülalesinde bir sürü eli maşalı cadaloz da var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Isabella ile karşılaştım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cadalozlardan biri de o. Ama başkaları da var. Cecilia Vanger'in de pençeleri keskindir. Sara Sjögren'le karşılaştın mı?" Mikael başıyla onayladı. "Sofia Vanger'in kızı, Henrik'in kuzenlerinden biri. Çok itici ve acımasız bir kadından bahsediyoruz. Malmö'de oturuyor ama Harriet'i öldürmesi için bir neden bulamadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sorun şu ki, ne kadar ince eleyip sık dokusak da cinayet nedenini bulamadık. En önemlisi bu. Eğer cinayet nedenim bulursak, kimin işlediğini ve nasıl işlediğini de buluruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu olayın çözülmesi için çok emek sarf ettin. İzini sürmediğin bir şey kaldı mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gustaf Morell başını iki yana salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yo hayır, Mikael. Bu olaya sonsuz zaman harcadım ve izini sürmediğim hiçbir şey kalmadı. Hatta terfi ettirilip Hedestad'dan taşındıktan sonra bile bu olayla ilgilendim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Taşınmak?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, ben Hedestad’lıyım. 1963-68 arası orada çalıştım. Ardından komiserliğe terfi ettim ve kariyerimin geri kalan bölümünü Gâvle'de tamamladım ama Gâvle'deyken bile Harriet olayının izini sürüyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunun arkasında Henrik Vanger'in olduğunu tahmin edebilirim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, o da var. Ama yalnızca o değil. Harriet olayının sırrı beni hâlâ cezbediyor. Demek istediğim... İşte böyle bir şey. Her polisin çözülmemiş bir davası vardır. Hedestad'da olduğum günlerde yaşlı meslektaşlarımın Rebecka olayından nasıl bahsettiklerini duyardım. Özellikle Torstensson adlı bir polis memuru -öleli çok oluyor- bu olayın peşini yıllarca bırakmamıştı. Boş zamanları ve tatillerde bile. Her fırsatta olay hakkındaki dosyaları indirir ve düşünmeye başlardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O da mı kayıp kız vakasıydı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Komiser Morell bir süre ne sorduğunu anlamamış gibi baktıktan sonra gülümsedi, Mikael'in iki olay arasında bir bağ aradığını fark etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, bunu aklından geçen nedenle anlatmadım. Bir polisin ruh dünyasını anlayasın diye anlattım. Rebecka olayı Harriet dünyaya gelmeden çok önce yaşandı ve uzun yıllar önce zaman aşımına uğradı. 1940 yılında Hedestad'da bir kadına tecavüz edildi ve öldürüldü. Bu tür olaylara sık rastlanılırdı. Her polis meslek yaşamı boyunca bu türde bir olaya rastlar ama demek istediğim, insana yapışıp derisinin içine işleyen bazı olaylar vardır. Bu kız vahşice öldürülmüştü. Katil kızı bağlamış ve başım kor halindeki kömürlerin içine sokmuştu. Kim bilir zavallı kız ölmeden önce ne kadar acı çekmişti."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tanrı belasını versin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet. Çok sadistçeydi. Olay yerine giden ilk polis memuru zavallı Torstensson'du ve bu olay çözülemedi, Stockholm'den destek almasına rağmen çözülemedi. Ve Torstensson bu olayı hiç unutamadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet de benim Rebeka’ın. Ama onun nasıl öldürüldüğünü bile bilmiyoruz. Teknik olarak bir cinayet işlenmiş olduğunu bile ispat edemeyiz. Ama bu olayı hiç unutamadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir süre düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cinayet masası polisleri dünyanın en yalnız insanlarıdır. Kurbanın arkadaşları çok üzülürler ama er ya da geç -birkaç hafta ya da birkaç ayda- tekrar gündelik hayatlarına dönerler. Kurba</span><span class="none">nın</span><span class="none"> en yakın akrabaları için bu süre daha uzun olsa da, onlar da acının üstesinden gelebilirler. Yaşam devam eder. Ama çözülmemiş bir cinayet, insanın içini kemirir. En sonunda kurbanı düşünen, kurban için adaletin yerini bulma</span><span class="none">sını </span><span class="none">isteyen tek bir insan kalır; cinayet soruşturmasını yürüten polis memuru."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedeby Adası'nda yaşayan Vanger sülalesinden üç kişi daha vardı. Bunlardan biri Henrik'in üç numaralı kardeşi Greger'in oğlu Alexander'di, 1900'lü. yılların başlarından kalma, yeni restore edilmiş ahşap bir binada oturuyordu. Henrik, Alexander'in şimdi Batı Hint Adası'nda olduğunu söylemişti. Orada en sevdiği işi yapıyor, denizde yelken açıyor ve her türlü didişmeden uzak, zaman öldürüyordu. Mikael, Henrik'in bu çocuk hakkında fazla konuşmamasından, Alexander'in sorunlu biri olduğu sonucunu çıkartmıştı. Yalnızca, Harriet kaybolduğunda bu çocuğun yirmi yaşında ve adada olduğunu söylemekle yetinmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Alexander'in annesi, Greger Vanger'in dul eşi seksen yaşındaki Gerda da adada yaşıyordu; hastaydı ve genellikle yataktaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Adada yaşayan üçüncü aile üyesi Harald Vanger'di. Adadaki ilk ayında Mikael, bu ırk biyologunun gölgesini bile görmemişti. Mikael'in en yakın komşusu olan Harald Vanger'in evi, pencerelerindeki hiç açılmayan koyu renk perdeleriyle kasvetli, uğursuz bir görünüme sahipti. Mikael, bu evin önünden geçtiği birkaç seferde perdelerin bir parça kımılda</span><span class="none">dığını </span><span class="none">hissetmiş, bir gece de geç bir vakit yatağa gitmeye hazırlanırken, Harald’ın evinin üst katlardaki bir odasının biraz aralık olan perdesinden ışık sızdığını görmüştü. Mikael karanlıkta mutfak penceresinin önüne dikilmiş, yirmi dakika boyunca büyülenmiş gibi o ışığı seyretmiş, sonra titreyerek yatağına girmişti. Ertesi sabah perde iyice kapatılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harald Vanger görünmez adam gibiydi ama bedeni ortalarda olmasa da, köydeki hayatların bir kısmına damgasını vurmuş olan ruhu hep hissediliyordu. Mikael'in hayal dünyasında Harald, perdelerin arkasına saklanmış etrafı gözleyen ve kapandığı delikte kendini mistik şeylere adamış, kötülük dolu bir Gollüm olarak şekilleniyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harald Vanger'i günde bir kez ev yardımı servisinden biri ziyaret ediyordu. Bu, köyün diğer tarafında oturan yaşlı bir kadındı. Harald, bahçede biriken karların temizlenmesine müsaade etmediği için, kadın elinde yiyecek torbalarıyla, karlara bata çıka kapıya ulaşabiliyordu. Mikael, karların niçin temizlenmediğini sorduğunda "kahya" Gunnar Nilsson başını iki yana sallamıştı. O hiç değilse kapının önündeki karları küremeyi önermişti ama Harald, hiç kimsenin bahçesine adım atmasını istemiyordu. Harald Vanger'in, Hedeby'e döndüğü ilk kış, Gunnar Nilsson diğer bütün evlerin girişindeki karları temizlediği gibi, Harald'ın bahçesindeki karları da temizlemek için traktörle bahçe girişine gelmişti. Ama bunu gören Harald Vanger hemen dışarı fırlamış ve bağırıp çağırarak Nilsson'u uzaklaştırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha da kötüsü Gunnar Nilsson, Mikael'in evinin önündeki karları da kaldıramıyordu çünkü bahçe kapısı traktörün giremeyeceği kadar dardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ocak ayının ortasında Mikael avukatından, üç aylık cezasını çekmek için ne zaman cezaevine girmesi gerektiğini araştırmasını istemişti. Bu sorundan en kısa zamanda kurtulmak istiyordu. Cezaevine girmenin sandığından da kolay olduğunu öğrendi. Ceza aldıktan birkaç hafta sonra karar onanmış ve 17 Mart'ta Östersund'daki Rullâker Cezaevi'nin kapısında olması istenmişti. Burası hafif suçluların kaldığı yarı açık bir cezaeviydi. Mikael'in avukatı, cezanın biraz indirilebileceğini de söylemişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bu haberi pek de coşkuyla karşılamamış, "iyi" demekle yetinmişti. Sonra mutfak masasının başına oturmuş arada bir ortaya çıkıp, geceyi Mikael'in evinde geçiren kahverengi çizgili kediyi okşamıştı. Yolun karşısında oturan Helen Nilsson, kedinin adının Tjorven olduğunu söylemişti, kimseye ait değildi ve canının istediği yere gidiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael işvereniyle neredeyse her akşam buluşuyordu. Bazen kısa bir konuşmayla yetiniyor, bazen de </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerce oturup Harriet Vanger'in kaybolmasına ilişkin muhtemel bütün ayrıntıları tartışıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Genellikle Mikael bir teori ortaya atıyor, Henrik Vanger de bu teoriyi çürütüyordu. Mikael üstlendiği işle arasına bir mesafe koymaya çalışıyordu ama bazen kendini Harriet olay</span><span class="none">ının gizine kapılmaktan alıkoyamı</span><span class="none">yordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika'ya, Hans-Erik Wennerström'e karşı bir mücadele stratejisi geliştirme sözü vermişti. Ama Hedeby'de geçirdiği ilk ayda, onu mahkemeye götüren dosyaların kapağım bile açmamış, aksine bu sorundan uzak durmuştu. Wennerström ve içine düşmüş olduğu durumu düşündüğü her seferinde derin bir karamsarlığa kapılan Mikael'in, neredeyse bedeninden bütün gücü çekiliyordu. Sakin bir kafayla düşündüğü bazı anlarda, kendisinin de Henrik gibi çılgınlaşıp çılgınlaşmayacağını merak ediyordu. Mesleki kariyeri iskambilden şato gibi çökmüş ve çareyi bir hayalet avlamak için küçük bir köye sığınmakta bulmuştu. Ayrıca Erika'yı da çok özlüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger, araştırma ortağını, belli etmediği bir endişeyle izliyordu. Blomkvist'in bazen dengesini kaybettiğinin farkındaydı. Ocak sonlarında yaşlı adam kendini de şaşırtan bir karar verdi. Telefon ahizesini kaldırdı ve Stockholm'ü aradı. Yirmi dakikalık konuşmanın önemli bir bölümü Mikael Blomkvist üzerineydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika’nın öfkesinin dinmesi neredeyse bir ayı buldu. Ocak ayının son akşamlarından birinde, </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sekiz otuzda Mikael'i aradı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçekten de orada kalmak istiyorsun," dedi selam yerine. Mikael için bu telefon öylesine şaşırtıcıydı ki, önce ne diyeceğini bilemedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonra gülümsedi ve battaniyesine sıkıca sarındı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba Ricky. Bence sen de denemelisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin? Tanrının başı boş bıraktığı bir yerde yaşama</span><span class="none">nın</span><span class="none"> neresi güzel?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biraz önce dişlerimi buz suyuyla fırçaladım. Dolgularım sızlıyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Beter ol. Ama Stockholm de buz gibi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlat."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sürekli reklam veren müşterilerimizin üçte ikisini kaybettik. Hiç kimse açık konuşmuyor ama..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum. Gemiyi terk eden o farelerin bir listesini yapıyorum. Bir gün ipliklerini pazara çıkartacağız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Micke.. .Yaptığım hesaplara göre, eğer yeni reklam müşterileri bulamazsak ancak sonbahara kadar dayanabiliriz. Kısaca durumumuz bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Her şey değişecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika telefonun diğer ucunda yorgun bir kahkaha attı. "Oturduğun o cehennemden konuşması kolay."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika susmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika ben..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum. A man's gotta do what a man's gotta do and all that crap. (Bir adam ne yapması gerekiyorsa onu yapar. Gerisi hikaye) Bir şey demen gerekmez. Biraz orospuluk yapıp telefonlarına cevap vermediğim için beni affet. Yeniden başlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">z mıyız? Seni ziyaret etmeye gelebilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne zaman istersen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kurtlar için yanıma tüfek almalı mıyım?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerek yok. Birkaç kızak köpeği kiralarız. Ne zaman geliyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cuma akşamına ne dersin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael için hayat birden</span><span class="none"> </span><span class="none">bire sonsuz bir ışığa boğulmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Giriş kapısının önündeki dar bir alan hesaba k</span><span class="none">atı</span><span class="none">lmazsa, bütün bahçe neredeyse bir metre karla kaplıydı. Mikael uzun süre, kar küreğini endişeli gözlerle inceledikten sonra Gunnar Nilsson'a gidip, ziyareti boyunca Erika’nın BMW'sini onların garajına park edip edemeyeceklerini sordu. Nilsson sorun olmadığını söyledi, garajlarında iki arabalık yer vardı, ayrıca motor ısıtıcı</span><span class="none">larını </span><span class="none">da kullanabilirlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Öğleden sonra yola çıkan Erika, akşam </span><span class="none">saat</span><span class="none"> altı civarında Hedestad'a ulaşmıştı. Birkaç saniye birbirlerini inceledikten sonra uzun süre kucaklaştılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Karanlık çöktüğünden, kilisenin aydınlatılan cephesinden başka bir yer görülmüyordu, Konsum ve Susane'nin Yeri kapanmak üzereydi. Aceleyle eve gittiler. Mikael akşam yemeği hazırlarken etrafı kar</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">ran Erika, 1950'li yıllardan kalan Rekordmagasinet dergileri hakkında yorum yaptıktan sonra, çalışma odasına geçmiş ve masa</span><span class="none">nın</span><span class="none"> üzerinde yığılı duran dosyalara gömülmüştü. Yemekte kuzu pirzolası, mayonez soslu patates ve kırmızı şarap vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> konusunu açmak istedi ama Erika'nın şimdi bunu konuşmaya pek isteği yoktu. Bunun yerine, iki </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca Mikael'in nasıl olduğu ve ne yaptığı konuşuldu. Daha sonra yatağın iki kişiyi alabilecek kadar büyük olup olmadığını kontrol ettiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'in Avukat Nils Bjurman'la cuma günü yapacağı üçüncü görüşmenin </span><span class="none">saat</span><span class="none">i değiştirilip, beşe alınmıştı. Salander, bir önceki görüşme </span><span class="none">saat</span><span class="none">inde avukat bürosuna geldiğinde, onu misk kokulu parfüm sürmüş elli yaşlarındaki sekreter kadın karşılamıştı. Salander </span><span class="none">saat</span><span class="none"> beşte geri geldiğinde, Bjurman'dan hafif bir içki kokusu yayılıyordu. Eliyle Salander'e oturmasını işaret etmiş, onun oradaki varlığını tekrar keşfedene kadar, dalgın bir ifadeyle önündeki kağıtları karıştır</span><span class="none">mıştı</span>.</p><p class="calibre2"><span class="none">Yeni bir sorgu daha başlamıştı. Bu defa sorgulanan şeyi Salander'in cinsel hayatıydı. Salander bunun kesinlikle özel hayatına ait olduğuna inanıyor ve kimseyle tartışmayı düşünmüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha sonra aralarında geçen konuşmayı tarttığında, yanlış davran</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlayacaktı. Önce sessizce oturmuş ve soruları yanıtlamaktan kaçınmıştı. Bjurman onun bu çekingenliğini utangaçlığına, geri zekalılığına ya da saklayacak bir şeyi olduğuna yormuş ve cevap vermesi için sıkıştırmıştı. Avukatın pes etmeye hiç de niyetli olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlayan Salander, psikolojik profiline uygun düşeceğini hesapladığı saf ve tutarsız cevaplar vermişti. Magnus'tan bahsetmiş; kendisiyle aynı yaşta bir bilgisayar programcısı olduğunu, kendisine centilmence davrandığım, arada bir sinemaya ve arada bir de yatağa gittiklerim anlatmıştı. Magnus onun o anda hayal dünyasında yarattığı bir figürdü ama Bjurman, kızın cinsel haritasını çıkartmak için bunu bir fırsat olarak görmüş ve sorularını sıralamaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ne kadar sık seks yapıyorsunuz?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Arada bir.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İnisiyatifi kim ele alıyor, sen mi yoksa o mu?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ben.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kondom kullanıyor musunuz?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tabii, HIV'i duymuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">En sevdiğin pozisyon ne?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eh, sanırım sırtüstü uzanmak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Oral seksten hoşlanıyor musun?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Böğ, dur biraz...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hiç anal seks yaptınız mı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, arkadan düzülmenin hiç de hoş olmadığını düşünüyorum ama bu lanet soruların anlamı ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman'a karşı ilk defa kontrolü elden kaçırıyordu. Soruları cevaplarken, duygularını ele vermesinden kaçınmak için gözlerini yere çevirmişti. Başım kaldırıp Bjurman'a baktığında, yazı masası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> arkasında sırıttığını gördü. Lisbeth Salander, hayatının dramatik bir dönüm noktasında olduğunu anlamıştı. Avukatın bürosunu iğrenerek</span><span class="none"> terk e</span><span class="none">tti. Bu tür şeylere hazır değildi. Palmgren asla bu tür sorular sormazdı ama eğer Salander'in kafasına bir şey takılırsa, ona her zaman ulaşabilirdi. Bu da çok nadir olurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman Serious Pain in The Ass'dı ve Salander'e göre Majör Problem olma yolundaydı.</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">11. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">1 ŞUBAT CUMARTESİ -18 ŞUBAT SALI</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cumartesi gününün o kısa aydınlık </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerinde Mikael’le Erika, balıkçı lima</span><span class="none">nının</span><span class="none"> önünden geçerek, Östergârd çiftliğine uzanan yolda yürüyüşe çıktılar. Bir aydır orada bulunmasına rağmen Mikael, adanın içlerine doğru hiç yürümemişti. Kar fırtınaları ve korkutucu soğuk onu alıkoymuştu. Ama o cumartesi hava güneşli ve güzeldi. Sanki Eri</span><span class="none">ka kendisiyle birlikte baharı anı</span><span class="none">ştıran bir şeyler getirmişti. Yalnızca beş derecelik</span><span class="none"> </span><span class="none">bir soğuk. Yolun iki tarafında bir metre yüksekliğinde karlar yığılmıştı. Kulübeleri geride bırakır bırakmaz, sık bir ormanlık alana gelmişlerdi. Mikael, kulübelerin arkasında yükselen Söderberg'in göründüğünden daha yüksek ve daha geçilmez bir yer olmasına şaşır</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Kısa bir süre Harriet Vanger'in çocukluğunda burada ne kadar oynamış olabileceğini düşündü ama hemen arkasından kızı kafasından sildi. Birkaç kilometre yürüdükten sonra orman bitmiş, çitlerle çevrili bir yere gelmişlerdi. Östergârd çiftliği burada başlıyordu. Çitlerin ortasında beyaz ahşap bir bina ve bir de ahır vardı. Oradan geri döndüler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Vanger çiftlik evinin önünden geçerlerken, Henrik Vanger üst kattaki odasının pencere camına vurarak yukarı gelmelerini işaret etti. Mikael ve Erika birbirlerine baktılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir endüstri deviyle buluşmak ister misin?" diye sordu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Isırır mı?" "Cumartesileri değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik onları çalışma odasının kapısında karşılayıp ellerini sıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sizi t</span><span class="none">anıdı</span><span class="none">m," dedi Erika'ya. "Bayan Berger olmalısınız.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Hedeby’i ziyaret edeceğinizden hiç bahsetmedi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika’nın en büyük özelliklerinden biri, değişik insanlarla çok çabuk kaynaşmasıydı. Mikael onun beş yaşındaki çocukları etkisi altına alıp, on dakika içinde annelerini terk etmeye hazır hale getirdiğine şahit olmuştu. Seksen yaşındaki ihtiyarlar da bundan istisna değildi. İki dakika sonra Erika ve Henrik, Mikael'i bütünüyle unutmuşlar ve sanki birbirlerini çocukluklarından beri tanıyormuş gibi kaynatmaya başlamışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika konuşmasına, yazı işleri sorumlusunu baştan çıkarttığı için, Henrik Vanger'i kınaya</span><span class="none">rak başlamıştı. Yaşlı adam, basın</span><span class="none">a yaptığı açıklamalarından anladığı kadarıyla Erika’nın onu işten atığım, eğer bunu yapmamış olsaydı bile, yazı işlerinde dengeyi sağlamak için uygun bir fırsatta safra gibi atacağını söyleyerek yanıtladı. Erika yaşlı adamın iddiasını kısa bir süre tarttı ve sorgulayan gözlerle Mikael'i inceledi. Her neyse diye devam etti Henrik Vanger, bir süre yaşayacağı gösterişsiz bir köy hayatı Blomkvist'e iyi gelirdi. Erika bu fikre katıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Beş dakika boyunca oldukça rahatsız edici sözcüklerle Mikael'in yanlışlarını tartıştılar. Mikael oturduğu koltukta geriye yaslanarak bütün bu aşağılamalara aldırmıyormuş gibi davrandı ama Erika çok kapalı bir ifadeyle, onun gazeteci olarak eksikliklerini ima ettiğinde - bu imalar pekala seksüel performansıyla ilgiliymiş gibi de yorumlanabilirdi- alnını kırıştırdı. Henrik Vanger, başını geriye atarak kahkahayı koyuverdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael şaşırmıştı; hakkındaki yorumlar yalnızca bir şakaydı ama Henrik Vanger'in böyle doğal ve rahat davrandığını da ilk defa görüyordu. Mikael elli -yok, otuz- yıl önceki Henrik Vanger'i gözlerinin önüne getirdi; herhalde çok çekici ve baştan çıkartıcıydı. Karşısına çok kadın çıkmış olmalıydı ama o, neredeyse yarım yüz yıldır bekar yaşıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kahvesinden bir yudum alan Mikael, kulaklarını dikti. Sohbet birden ciddileşmiş, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> konusuna gelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael'den anladığım kadarıyla dergide sorunlarınız var.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika göz ucuyla Mikael'e baktı. Bunu fark eden Henrik, "Endişelenme, iç işlerinizi anlatmadı ama tıpkı Vanger şirketleri gibi, sizin derginin de sorun yaşa</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlamamak için kör ve sağır olmak gerek," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım durumu düzeltmenin bir yolunu bulacağız," diye dikkatli bir cevap verdi Erika.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bundan çok kuşkuluyum," dedi Henrik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bırak bir hesap yapalım, kaç işçiniz var, altı? Ayda bir 21.000 baskı yapıyorsunuz, matbaa, dağıtım, büro masrafları... Her şeyi hesaba katarsak ayakta kalmak için on milyon kronluk bir ciro yapmalısınız. Bunun yarısı reklamlardan gelmeli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ee?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hans-Erik Wennerström kinci, dar kafalı bir iblistir, yani yaptıklarınızı o kadar kolay unutmaz. Son aylarda ne kadar reklam kaybı</span><span class="none">nız</span><span class="none"> oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, endişeli gözlerle Henrik Vanger'i süzdü. Mikael toparlanmış, nefesini tutmuştu. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">''u konuştukları her ftrsatta yaşlı adam, ya rahatsız edici yorumlar yapmış ya da derginin içinde bulunduğu durumun, Mikael'in Hedestad'da yapacağı işi olumsuz etkileyeceğinden bahsetmişti. Mikael ve Erika derginin kurucusu ve ortaklarıydı ama yaşlı adam yalnızca Erika'ya yönelmişti, yani bir patron diğer bir patrona. Birbirlerine gönderdikleri sinyalleri, Mikael ne anlayabiliyor ne de yorumlayabiliyordu. Belki de bunun nedeni, onun Norland'lı yoksul bir işçi ailesinden gelmesiydi. Erika'ysa, aile ağacı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> kökleri değişik ülkelere uzanan, görgülü bir üst </span><span class="none">sını</span><span class="none">f kızıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biraz daha kahve alabilir miyim?" diye sordu Erika. Henrik hemen finca</span><span class="none">nını</span><span class="none"> doldurdu. "Tamam, dersine iyi çalışmışsın. Evet, kan kaybediyoruz. Ee?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne kadar dayanabilirsiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Altı ay, bilemedin dokuz ay. Daha uzun dayanmaya yetecek sermayemiz yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Pencereden dışarı bakan yaşlı adamın ifadesini okumak mümkün değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir zamanlar benim de gazete sahibi olduğumu biliyor muydunuz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ve Erika baş</span><span class="none">larını </span><span class="none">salladı. Henrik Vanger güldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kuzeyde yayınlanan altı günlük gazetenin sahibiydik. 1950-60 arasında. Babamın fikriydi; basını arkana alma</span><span class="none">nın</span><span class="none"> politik faydaları</span><span class="none">nın</span><span class="none"> olduğunu düşünüyordu. Hedestad Kuriren'nin ortaklarından biri hâlâ biziz. Hissedarlardan oluşan yönetimin başında Birger Vanger var." Mikael'e dönerek, "Harald'ın oğlu," diye ekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ayrıca belediye yönetiminde," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu gazetenin yönetiminde Martin de var. Birger'i doğru yolda tutmak için."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, gazeteleri niçin bıraktınız?" dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"1960'lardaki yeniden yapılanma süreci bunu gerektiriyordu. Gazete yayınlamak bizim için ihtiyaçtan çok hobi gib bir şeydi. Bütçede kısıntıya giderken sattığımız ilk şey gazeteler oldu. 1970'li yıllarda. Ama bir gazete yönetmek nasıl bir şeydir bilirim... Özel bir soru sorabilir miyim?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Soru Erika'ya yöneltilmişti. Erika kaşlarını kaldırdı ve evet anlamında bir jest yaptı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu Mikael'e hiç sormadım, eğer isterseniz yanıtlamayabilirsiniz. Bu bataklığa nasıl yuvarlandınız? Bunun bir öyküsü var mı, ya da?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ve Erika birbirlerine baktılar. Şimdi de Mikael'in yüz ifadesi okunamıyordu. Erika konuşmadan önce bir süre düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir öykümüz var. Ama çok değişik bir öykü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger, Mikael bile hiçbir şey anlamamışken, Erika’nın ne söylemek istediğini tam olarak anlamış gibi başım salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu konuyu tartışmak istemiyorum," diye araya girdi Mikael. "Bir araştırma yaptım ve bir makale yazdım. Her türlü kaynağa sahiptim. Ama işler sarpa sardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yazdıklarının kaynağı gerçekten de var mıydı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael başım salladı. Henrik Vanger'in sesi birden sertleşti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Böyle bir mayına basmış olduğunuzu anlamamış gibi davranamam. Sizin öykünüze benzer, hatırlayabildiğim tek vaka, 1960'da Express Gazetesi'nin başına gelen Lundahl olayıdır. Siz gençler hatırlar mısınız bilmiyorum? Sizin kaynağı</span><span class="none">nız</span><span class="none"> da mı mitomandı?" Başını iki yana salladı, Erika'ya döndü, sesini alçaltarak: "Ben gazete sahibiydim ve yine olabilirim. Bir ortağa daha ne dersiniz?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Soru bulutsuz gökyüzünde çakan bir şimşek gibi aniden gelmişti ama Erika şaşırmış görünmüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl yani?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger başka bir soruyla karşılık vererek bu soruyu cevaplamaktan kaçındı. "Hedestad'da ne kadar kalacaksın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yarın ayrılıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu akşam yemeğe gelip -tabi Mikael'le- yaşlı bir adamı sevindirmek ister misin? Saat yediye ne dersin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">. Memnuniyetle geliriz. Ama sana sorduğum soruyu cevaplamaktan kaçındın. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a niçin ortak olmak istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cevaptan kaçınmadım. Daha çok yemekte tartışırız diye düşündüm. Ne istediğimi tam olarak anlatmadan önce avukatım Dirch Frode ile tartışacağım. Şunu söyleyebilirim ki yatırım yapacak param var. Eğer dergi başarılı olur da tekrar kazanmaya başlarsa, ben de kazanırım. Eğer kaybederse... Eh, iyi günlerimde bundan daha büyük kayıplarım oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael tam ağzını açacaktı ki, Erika elini onun dizine koyarak engelledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben ve Mikael bütünüyle bağımsız kalabilmek için çok emek sarf ettik."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Boş laf. Hiç kimse tam bağımsız olamaz. Ama dergiyi ele geçirmenin peşinde değilim ve içeriğini nasıl belirleyeceğiniz de umurumda değil. Stenbeck denilen iblis Modern Zamanlar'ı çıkartarak puan topladı, ben de </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un arkasında durabilirim. Üstelik iyi bir dergi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunun Wennerström'le bir ilgisi var mı?" diye sordu Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, ben seksenimi geçtim. Yapmadığım için pişmani olduğum şeyler ve yeterince rezil etmediğim için pişman olduğ</span><span class="none">um insanlar var. Yeri gelmişken</span><span class="none"> </span><span class="none">Erika'ya doğru eğildi</span><span class="none"> bu dergiye yatırım yapmak için hiç değilse bir koşulum var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Söyle de bilelim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael Blomkvist yazı işlerinin başına tekrar dönmeli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır," diye hemen itiraz etti Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet," dedi Henrik Vanger kararlı bir ifadeyle. "Vanger Şirketi'nin </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'u desteklediği ve senin tekrar işe döndüğünü bir basın bildirisi ile açıkladığımızda, Wennerström kalp krizi geçirecektir. Kesinlikle çok açık sinyaller göndermeliyiz; bunun bir el değiştirme anlamına gelmediğini ve yayın politikasının aynen süreceğini herkesin bilmesi gerekir. Reklamlarını geri çekmeyi düşünenler, bu düşüncelerini bir kez daha tartacaklardır. Ve Wennerström öyle her şeye kadir biri değil. Onun da düşmanları var. Bize reklam vermek isteyen çok şirket çıkacaktır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu da ne oluyor şimdi," dedi Mikael, Erika dış kapıyı kapatır kapatmaz.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım buna, bir iş anlaşması için sondaj çalışması diyorlar," dedi Erika. "Henrik Vanger'in bu kadar tatlı biri olduğunu anlatmamıştın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Erika’nın önüne dikildi. "Ricky, bu konuşmanın nereye varacağını çok iyi biliyordun."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hey, tatlı çocuk. Saat daha üç ve akşam yemeğinden önce eğlenmek istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael öfkeden köpürüyordu. Ama Erika'ya karşı öfkesini korumayı hiçbir zaman başaramamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika siyah bir elbise, beline kadar bir ceket ve tesadüfen çanta</span><span class="none">sını </span><span class="none">boylamış olan topuklu ayakkabı</span><span class="none">larını </span><span class="none">giymişti. Siyah bir pantolon, gri bir gömlek ve gri ceket giyen Mikael, Erika’nın ısrarıyla koyu bir kravat da takmıştı. Henrik Vanger'in kapısını tam </span><span class="none">saat</span><span class="none">inde çaldılar. Misafirlerin arasında Dirch Frode'yle birlikte Martin Vanger de vardı. Henrik'in dışında bütün erkekler kravatlıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seksenin üzerinde olma</span><span class="none">nın</span><span class="none"> avantajlarından biri de kimsenin ne giydiğinizle ilgilenmemesi," dedi Vanger. Gömleğinin yakasına papyon takmış ve üzerine kahverengi hırkasını giymişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika’nın yemek boyunca keyfi yerindeydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Konuşma ancak şöminenin olduğu salona geçip, bardaklarına konyak doldurduklarında ciddiyet kazandı. Masaya bir anlaşma taslağı koymadan önce iki </span><span class="none">saat</span><span class="none"> kadar tartıştılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dirch Frode, tamamı Henrik Vanger'e ait olan bir şirket kuracak, bu şirketin yönetiminde Henrik, Frode ve Martin Vanger yer alacaklardı. Şirket, dört yıl boyunca </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'vm gelir ve giderleri arasındaki açığı kapatmak için belirli bir miktar para yatıracak, bu paralar dergiye Henrik Vanger'in kişisel gelirlerinden aktarılacaktı. Karşılık olarak Henrik Vanger'in dergi yönetiminde dikkate değer bir yeri olacaktı. Dört yıllık bir sözleşmeydi ama </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> iki yıl sonra sözleşmeyi tek taraflı iptal edebilecekti. Daha önce iptal etmeleri halinde, Henrik Vanger'in yatırdığı paraları geri ödeyecekleri için, dergiye pahalıya patlayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger'in ani ölümü durumunda, yönetimdeki yerini, yaptıkları sözleşmenin süresi dolana kadar Martin Vanger alacak, sözleşme süresinin bitiminde yenilenip yenilenmeyeceğine Martin'in kendisi karar verecekti. Martin Vanger'in, Hans Erik Wennerström'ün hesabı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> kesilecek olması ihtimalinden zevk aldığı ortadaydı. Mikael, onların arasında ne geçmiş olduğunu daha çok merak etmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kabataslak bir anlaşma yapıldıktan sonra, Martin konyak bardaklarını doldurdu. Henrik Vanger, Mikael'e doğru eğilerek, bu sözleşmenin aralarındaki anlaşmayı hiçbir şekilde etkilemeyeceğini fısıldadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dergideki bu yeni düzeni, basının ilgisini daha çok çekmesi için Mikael Blomkvist'in cezaevine gireceği gün -Mart ayının ortasında- ilan etmeye karar verdiler. Bu yeni durumun olumsuz bir olayla birlikte açıklanmasının, Mikael'in muhaliflerini şaşırtarak, dikkatleri Henrik Vanger'e yöneltmenin dışında, halkla ilişkiler açısından yanlış bir tutum olduğu aşikardı. Ama yine de bunun m</span><span class="none">antı</span><span class="none">klı bir tutum olduğu konusunda herkes hemfikir olmuştu. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yazı işlerinin üzerinde dalgalanan felaket bayrağı indirilecek ve derginin dişe diş mücadele edecek bir koruyucuya kavuştuğu ilan edilecekti. Vanger Şirketi ne kadar kriz içinde olursa olsun hâlâ gerektiğinde saldırıya geçebilecek kadar ağırlığı olan bir şirketti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bütün konuşma bir tarafta Erika, diğer tarafta Martin ve Henrik arasında geçmiş, Mikael'e fikrini soran olmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael ve Erika ancak gecenin geç </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerinde kulübeye dönebilmişlerdi. Mikael başım Erika’nın göğsüne yaslamış uzanırken, gözlerinin içine bakarak:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Henrik ve sen bu konuyu ne kadar zamandır tartışıyordunuz?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yaklaşık bir haftadır," diye gülümsedi Erika.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Christer'in bundan haberi var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elbette."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim niçin hiç haberim olmadı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seninle bu konuyu niçin tartışmalıyım ki? Sorumlu yazı işleri müdürlüğünden istifa ettin, yazı işleri ve yönetimdeki görevlerinden ayrıldın ve gelip orma</span><span class="none">nın</span><span class="none"> ortasına yerleştin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael bir süre düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani bir aptal gibi muamele görmeyi hak ettiğimi söylüyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Oo, evet," dedi kararlı bir sesle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana gerçekten kızmışsın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, kendimi hiç senin yazı işlerinden ayrıldığın günkü kadar kırgın, terkedilmiş ve ihanete uğramış hissetmemiştim. Daha önce sana hiç bu kadar öfkelenmemiştim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika, Mikael'in saçlarından sıkıca tuttu ve yataktan aşağı yuvarladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika'nın adadan ayrıldığı pazar günü Mikael, çok öfkeli olduğu Henrik Vanger'le ya da akrabalarından biriyle karşılaşmamak için Hedestad'a gitti. Bütün öğleden sonrayı şehirde tur atarak geçirdi. Kütüphaneye uğradı ve bir pastanede oturup bir fincan kahve içti. Akşam olduğunda sinemaya gidip, bir yıldır gösterimde olmasına rağmen fırsat bulup izleyemediği Yüzüklerin Efendisi'ni seyretti. Orclar’ın insanlardan daha basit, daha az karmaşık yaratıklar olduklarını düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedestad'daki gezisine McDonalds'a giderek son verdi ve son gece otobüsüyle Hedeby Adası'na döndü. Kahve pişirdi, mutfak masasına oturup bir dosyayı açtı. Sabahın dördüne kadar okudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger olayının soruşturma tutanaklarında birçok soru işareti vardı. Mikael, belgeleri inceledikçe bu soru işaretleri daha da artıyordu. Ama Mikael'in kendi çabasıyla keşfettiği bu sorular, araştırma için devrim sayılacak şeyler de değildi. Bunların çoğu komiser Gustaf Morell'in uzun zamandır, özellikle de boş zamanlarında yapmış olduğu araştırmaların ürünüydü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hayatının son zamanlarında Harriet Vanger değişmişti. Bunların bir kısmı o yaşlardaki gençlerde görülen değişiklikle açıklanabilirdi. Harriet büyüyordu. Okul arkadaşları, öğretmenleri ve aile üyelerinin gözlemlerine göre gittikçe daha çok içine kapanmaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İki yıl önce yaşam dolu bir kız çocuğu olan Harriet, çevresiyle arasına görünür bir mesafe koymaya başla</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Okul arkadaşlarıyla ilişkisini hâlâ sürdürüyordu ama bir kız arkadaşının deyimiyle, bu ilişki artık "kişisel" değildi. Morell, Harriet'in arkadaşının kullandığı bu terimi not edip daha fazla açmasını isteyecek kadar önemsemişti. Cevap olarak</span><span class="none"> </span><span class="none">Harriet'in kendisi hakkında konuşmayı bıraktığı, dedikodu yapmadığı ve arkadaşlarına güvenmediği açıklaması gelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger, Hıristiyan geleneklerini, ancak o yaştaki çocukların bilebileceği kadar biliyordu; pazar ayinleri, akşam duaları ve vaftiz töreni. Son yıllarında da dinsel inancı artmış gibiydi. Kutsal Kitabı okuyor ve düzenli olarak kiliseye gidiyordu. Ama bütün bir ilkbahar boyunca, Vanger ailesinin ahbaplarından olan Hedeby Adası papazı Otto Falk’ın vaiz verdiği kiliseye değil, Hedestad'daki Pentecostal cemaatinin kilisesine gitmişti. Bu da çok uzun sürmemişti. İki ay sonra bu cemaati terk etmiş, Katolik inancım yansıtan kitaplar okumaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Onlu yaşlarda ateşli bir dindarlık? Belki... Ama Vanger ailesinden hiç kimse dikkate değecek ölçüde dindar olma</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">, bu nedenle Harriet'in düşüncelerini yöneten dürtüleri ortaya çıkartmak bir hayli güçtü. Onun tanrıya duyduğu ilginin bir açıklaması, babasının bir kazaya kurban gitmesiyle ilgili olabilirdi. Kısaca Gustaf Morell, Harriet'in hayatım baskı altına alan ya da etkileyen bir şeylerin varlığım hissetmiş ama bunların ne olduğunu anlayamamıştı. Henrik Vanger gibi Komiser Morell de, sırrını açıklamış olabileceği umuduyla Harriet'in arkadaşlarıyla konuşmaya hatırı sayılır bir vakit harcamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">En çok da, 1966 yazım Hedeby Adası'nda geçiren, Harald Vanger'in kızı Anita Vanger üzerinde durulmuştu. Harriet'in kendinden iki yaş daha büyük olan Anita'yla yakın arkadaş olduğu düşünülüyordu. Ama Anita'dan da dişe dokunur bir şeyler öğrenilememişti. O yaz arkadaşlık etmişler, yüzmüşler, yürüyüşe çıkmışlar, sinema, pop grupları ve kitaplar üzerine konuşmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Anita direksiyon talimi yaparken, Harriet sık sık onu izlemişti. Bir seferinde evden çaldıkları bir şişe şarapla kafaları çekmişlerdi. Ayrıca Hedeby Adası’nın en uç tarafındaki Gottfried'in kulübesinde birkaç hafta yalnız başlarına kalmışlardı. Bu turistik binayı, Harriet'in babası 1950'li yılların başında yaptırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet Vanger'in özel düşünceleri ve duygulan etrafındaki sorular yanıtsız kalmıştı. Bununla birlikte Mikael rapordaki bir çelişkiyi not etti: Arkadaşları ve aile üyeleri Harriet'in içine kapan</span><span class="none">dığını </span><span class="none">söylerken, Anita Vanger böyle bir şey hissetmemişti. Mikael bir fırsatta bu konuyu Henrik Vanger'e sormaya karar verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha somut bir soru işareti de, Harriet Vanger'in cep takvimindeki şaşırtıcı bir sayfaydı. Morell'in çok ilgilendiği bu takvimi Harriet, kaybolmadan bir yıl önce Noel hediyesi olarak almıştı. Güzel, ciltli bir cep takvimiydi. Takvimin yarısına toplantı </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerini, lisedeki imtihan günlerini, ödev günlerini vb. şeyleri günü gününe kaydetmişti. Takvimde günlük tutmak için epeyce sayfa ayrılmış olsa da, Harriet pek bir şey yazmamıştı. Ocak ayında hevesli birkaç kısa notla günlük tutmaya başlamış; kimlerle buluştuğunu ve gördüğü filmler hakkındaki yorum</span><span class="none">larını </span><span class="none">yaz</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Daha sonra, okul bitimine kadar kişisel hiçbir şey yazmamıştı. O zamanlar büyük ihtimal -bu notların nasıl yorumlandığına bağlıydı-adı belirtilmeyen bir çocukla uzaktan ilgilenmeye başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Am</span><span class="none">a asıl muamma, telefon kayıtların</span><span class="none">daydı. Aile üyelerinin, okul arkadaşlarının, birtakım öğretmenlerinin, kilise cemaatinden birkaçının ve çevresindeki ta</span><span class="none">nın</span><span class="none">mış kişilerin telefonları alfabetik sırayla özenle kaydedilmişti. Ama takvimde telefon kayıtları için ayrılmış sayfaların en sonunda, alfabetik sıraya bağlı olmaksızın kaydedilmiş beş telefon numarası daha vardı. Bunlardan üçü kadındı ve ikisinin de yalnızca baş harfleri kaydedilmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Magda-32016</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sara-32109</span></p><p class="calibre2"><span class="none">RJ-30112</span></p><p class="calibre2"><span class="none">RL-32027</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mari-32018</span></p><p class="calibre2"><span class="none">32 ile başlayan beş rakamlı numaralar, 1960’lı yıllarda Hedestad'a aitti. Bunlardan farklı olan 30Tu numara, Hedestad yakınlarındaki Norrbyn'nün alan koduydu. Sorun, Harriet'in tanıdık çevresinden hiç kimsenin, bu telefon numaralarının sahiplerini tanımamalarıydı. Komiser Morell, Harriet'in bütün tanıdıklarını bu konuda sistematik biçimde sorgulamış ama bir yere ulaşamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İlk numara "Magda" umut vaat eder gibiydi. Park Sokağı 12 numarada oturan bir kumaş ve terzi dükkanına aitti. Telefon, Margot Lundmark adına kayıtlıydı. Margot'un arada bir dükkanda çalışan annesinin adı Magda'ydı. Bununla birlikte, altmış yaşındaki Magda, Harriet Vanger'in kim olduğunu bilmiyordu. Ayrıca Harriet'in bu dükkana uğradığı ya da alışveriş yaptığını gören de yoktu. Üstelik Harriet dikiş işleriyle de ilgilenmezdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Harriet'in 'Sara' adına kaydettiği ikinci telefon numarası, demir yolunun öteki tarafındaki Vâststan'da oturan iki küçük çocuk sahibi Toresson ailesine aitti. Anders ve Monica Toresson'un çocukları Peter ve Jonas, o zamanlar anaokuluna gidiyorlardı. Ailede hem Sara adında biri yoktu, hem de Harriet Vanger'in adım yalnızca basında çıkan haberlerden duymuşlardı. Harriet ve Toresson ailesi arasındaki bağ çok zayıftı. Harriet dokuzuncu sınıf öğrencisiyken, kaybolmadan bir yıl önce, çatı ustası olan Anders, okulun çatışım aktarmıştı. Her ne kadar olağandışı olsa da, orada karşılaşmaları teorik açıdan mümkündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Geriye kalan üç telefon numarasının durumu da aynıydı. RL kısaltmasıyla kaydedilen 32027 nolu telefon Rosmarie Larsson'a aitti. Ama bu kadın, Harriet kaybolmadan yıllar önce ölmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Komiser Morell, 1966-67 kışı boyunca zamanının önemli bir bölümünü Harriet'in bu isim ve numaraları niçin kaydettiğini anlamaya ayırmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akla gelen ilk ihtimal, bu telefon numaralarının bir tür şifre olmasıydı. Bu nedenle Morell, onlu yaşlardaki bir kızın nasıl bir şifreleme yapmış olabileceğini çözmeye çalışmıştı. 32 Hedestad’ın kod numarası olduğu için, bundan sonra gelen üç rakamla değişik kombinasyonları denemiş ama ne 32601 ile ne de 32160 ile Magda adlı birine ulaşabilmişti. Yeterli sayıda olasılığı denemesi halinde, er ya da geç Harriet'le ilgili bir bağlantıya ulaşabileceğini uman Morell, bir numeroloji sistemi de geliştirmişti. Örneğin 32016'nın son üç rakamın her birini artırarak 32127 yapmış; bu numara onu Dirch Frode'nin Hedestad'daki avukatlık bürosuna götürmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sorun yalnızca bu tür bir bağlantının hiçbir anlam ifade etmemesiydi. Ayrıca beş numarayı birden açıklayabilecek bir kodlama sistemine de ulaşamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Araştırmasının kapsamını genişleten Morell, rakamların başka bir anlamı var mı diye de düşünmüştü. 1960'lı yılların plaka numaraları bölgeyi belirten harflerden ve beş rakamdan oluşurdu. Bu da işe yaramamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bunun üzerine rakamları bir kenara bırakıp, isimler üzerine yoğunlaşmıştı. Hedestad'da oturan bütün Mari, Magda, Saraiarla, ad ve soyadlarmın kısaltması RL ve RJ olanları araştırmış; üç yüz yedi kişilik bir liste yapmıştı. Bunlardan yirmi dokuzunun şu ya da bu şekilde Harriet'le ilişkisi vardı; örneğin dokuzuncu sınıftan bir arkadaşının adı Roland Jacobsson'du, RJ. Ama bu ilişkilerin hepsi de yüzeyseldi ve Harriet liseye başladıktan sonra kopmuştu. Ayrıca telefon numaralarıyla bir bağlantıları da yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kısaca bu telefon numaraları</span><span class="none">nın</span><span class="none"> sırrı çözülememişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in Avukat Bjurman'la dördüncü buluşması, daha önce kararlaştırılmış bir buluşma değildi. Zorunda kaldığı için bu buluşmayı Lisbeth talep etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şubat ayının ikinci haftasında dizüstü bilgisayarı bir kazaya kurban giden Lisbeth, birilerini öldürme arzusuna kapılacak kadar öfkelenmişti. Bir toplantıya kahlmak için bisikletiyle Milton Security'ye gelmiş ve bisikletini bırakmak için şirketin garajına girmişti. Geri geri çıkan koyu kırmızı bir Saab, Lisbeth'in bisikletini kilitlerken yere bıraktığı sırt çanta</span><span class="none">sını </span><span class="none">çiğnemişti. Arabaya arkası dönük olan Lisbeth, sırt çantasından gelen çatırüyı duyup baktığında, hiçbir şey fark etmeyen araba sürücüsü, garajın çıkışında kaybolup gitmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'in sırt çantasında, 2002'de üretilmiş 35 ekran, 25 Gb harddisk ve 420 MB RAM ile donatılmış beyaz iBook 600'ü vardı. Satın aldığı sıralarda, Apple’ın dizüstü modellerinin teknoloji harikasıydı bu alet. Bilgisayar ekipmanları, onun masraf listesinde her zaman mübalağalı bir yer tutardı...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sırt çanta</span><span class="none">sını </span><span class="none">açtığında bilgisayarının kapağının kırıldığını gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bilgisayarı çalıştırmak için düğmesine bastı ama bir ölüm soluğu bile duymadı. Bilgisayarından geriye kalanları alıp, hiç değilse harddiskini kurtarabilmek umuduyla Brànnkyrkagatan Caddesi'ndeki Timmys Macjesus Shop'a gitti. Timmy, bilgisayarın orasını burasını kurcaladıktan sonra başım sallayarak;</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sorry, umutsuz vaka," dedi. "Bunun için iyi bir cenaze töreni düzenleyebilirsin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bilgisayarın kaybı sinir bozucuydu ama bir felaket de değildi. Lisbeth Salander, satın aldıktan sonra bu bilgisayarla çok iyi geçinmişti. Bütün doküman</span><span class="none">larını </span><span class="none">yedeklemişti, üstelik evinde kullanabilir halde eski bir Mac G3Te, beş yıllık Toshiba laptop'u vardı. Ama onun -lanet olsun- hızlı ve modern bir bilgisayara ihtiyacı vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gözünün düşünülebilecek en iyi modele yönelmesi beklenmedik bir şey değildi: 100 GHz hızlandırılmış PowerPC 7451 işlemcisi, alüminyum kasası, 960 MB RAM belleği ve 60 GB sabit diskiyle yeni Apple Powerbook G4. CD ve DVD yazabiliyor, Blue Tooth kullanabiliyor. Hepsinden önemlisi, laptop dünyasında bir ilk teşkil ederek, başta PC yandaş</span><span class="none">larını </span><span class="none">ve başka herkesi şoke eden, 1440 x 900 piksellik çözünürlükteki NVIDA grafik kalitesiyle 43 cm'lik ekran.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu taşırulabilir bilgisayarların Rolls Royce'uydu. Ama Lisbeth Salander'i asıl baştan çıkartan şey, klavyesinin ışıklandırılmış olmasıydı, klavyenin tuş</span><span class="none">larını </span><span class="none">karanlıkta da görebilirdi. Bunu daha önce niçin akıl edememişlerdi ki?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İlk görüşte aşık olmuştu. Fiyatı 38.000 kron artı KDV. Sorun buydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yine de Macjesus'a bu bilgisayardan ısmarladı, sürekli oradan alışveriş yaptığı için biraz indirim yaptırabilmişti. Bir hesap yaptı. Yeni alacağı bilgisayarın bir kısmım, eski bilgisayarının sigortasından gelen parayla karşılardı ama tabii o paradan zarara katılma payım düşeceklerdi, yani 18.000 kron eksikti. Evde, bir kahve kavanozunda 10.000 kronu vardı. Ama bu da yetmiyordu. Vasisi Avukat Bjurman'a lanetler yağdırdıysa da, bağrına taş basarak aradı. Hesapta olmayan birtakım harcamalar için paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Bjurman o gün hiç vakit ayıramayacağını söyledi. Salander 10.000 kronluk bir çek yazmanın yalnızca yirmi dakikasını ala</span><span class="none">cağını </span><span class="none">söyleyerek üsteledi. Bjurman önce öyle gelişigüzel para veremeyeceğini söyledi ama bir süre düşündükten sonra akşam yedi buçuğa randevu verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, kendini bir cinayet soruşturma</span><span class="none">sını </span><span class="none">değerlendirebilecek yetenekte görmese de, komiser Morell'in dürüst ve olağanüstü özenli bir araştırma yapmış olduğunu anlayabiliyordu. Polis araştırmasını bir kenara koyduğunda bile Morell, Henrik'in özel notlarında sık sık karşısına çıkıyordu. Bu iki insan arasında bir çeşit arkadaşlık oluşmuştu. Mikael, Henrik gibi Morell'in de bu olayı saplantı haline getirip getirmediğini merak etmeye başlamıştı. Morell'in hemen hiçbir şeyi gözden kaçırmadığı ortadaydı. Ama Harriet Vanger'e ne olduğunun cevabı, bu kusursuz araştırmalarda bile bulunamamıştı. Düşünülebilecek bütün sorular sorulmuş ve akla ziyan olanlar da dahil bütün ipuçları araştırılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael henüz bütün polis raporlarını okumamıştı ama okudukça ipuç</span><span class="none">ları ve bilgiler daha da bulanık</span><span class="none">laşıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kendinden öncekilerin gözden kaçırdığı bir şey bulacağını uman Mikael, soruna nasıl yaklaşması gerektiğini bilemiyordu. En sonunda bir karara varmıştı; kendi adına izleyebileceği en akılcı yol, şüphelilerin bu olaya karışmalarını gerektiren psikolojik nedenleri araştırmaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">En önemli soru işareti Harriet'in kendisiydi. Nasıl bir kızdı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, öğleden sonra </span><span class="none">saat</span><span class="none"> beş civarında, Cecilia Vanger'in evinin ikinci kat penceresinde ışık yan</span><span class="none">dığını </span><span class="none">gördü. Saat yedi otuzda Cecilia’nın kapısını çaldığında TV'de haberler yeni başlamıştı. Cecilia üzerinde sabahlıkla kapıyı açtı, sarı bir havlu sardığı saçları ıslaktı. Mikael rahatsız ettiği için özür dileyerek geri dönmek için bir hamle yaptı ama Cecilia onu içeri davet edip mutfağa aldı. Kahve suyu koyduktan sonra birkaç dakikalığına üst kata çıktı. Geri döndüğünde üzerinde bir kot pantolon ve kareli gömlek vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Beni ziyaret etmeye cesaretinin olmadığını düşünmeye başlamıştım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gelmeden önce telefon etmeliydim ama ışığının yan</span><span class="none">dığını </span><span class="none">görünce seni ziyaret etmeye karar verdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin ışığın bütün bir gece yanıyor ve gece yarıları sık sık yürüyüşe çıkıyorsun. Gece kuşu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael omuz</span><span class="none">larını </span><span class="none">silkti, "Biraz öyle oldum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mutfak masasının kenarında duran birkaç okul kitabını inceledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hâlâ derslere giriyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, müdür olarak buna pek fırsatım olmuyor. Ama daha önce tarih, toplumbilim ve din dersi öğretmenliği yaptım. Artık birkaç yılım kaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kaldı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elli altı yaşındayım. Emekliliğime çok kalmadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Elliden fazla göstermiyorsun, daha çok kırklı yaşlarda gibisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yağlama, yağlama. Sen kaç yaşındasın?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kırkın üzerinde," diye gülümsedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Daha biraz önce yirmindeydin? Ne çabuk geçiyor. Yani zaman." Mikael'e kahve dolduran Cecilia aç olup olmadığını sordu. Mikael gelmeden biraz önce yediğini söyledi, bir parça doğruydu da. Yemek yapmaya üşenmiş ve sandviç yapıp yemişti ama aç değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, ziyaretinin sebebi ne? Sorgu vakti geldi mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dürüst olmak gerekirse... Buraya seni sorgulamaya gelmedim.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sanırım sadece ziyaret etmek istedim." Cecilia Vanger birden gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hapis cezasına çarptırıldın, Hedeby'e taşındın, Henrik'in en gözde hobisi için belgeleri inceliyorsun, geceleri uyumuyorsun, buz gibi havalarda gece yürüyüşlerine çıkıyorsun... Atladığım bir şey var mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayatım boka batıyor," diye gülümsedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hafta sonu ziyaretine gelen kadın kimdi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Erika... </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un baş redaktörü."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kız arkadaşın mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tam değil. Evli. Arkadaştan daha fazla bir şeyim, bir tür nöbetçi sevgili."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia ağız dolusu kahkaha attı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu kadar komik olan ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Söylediğin şey. Nöbetçi sevgili. Bu deyimden hoşlandım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael de güldü. Cecilia Vanger'den hoşlanmıştı. "Benim de bir nöbetçi sevgilim olmalıydı," dedi Cecilia.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Terlikleri atıp ayak</span><span class="none">larını </span><span class="none">Mikael'in dizlerine koydu. Mikael otomatik olarak Cecilia’nın ayaklarını tuttu ve tenine dokundu. Bir süre tereddüt etti; hiç beklemediği bir şeyle karşı karşıya olduğunu hissetti, bilinmeyen sulara yolculuk yapıyordu. Ama Cecilia’nın ayak tabanlarına masaj yapmaya başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben de evliyim," dedi Cecilia Vanger.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyorum. Vanger klanında boşanma olmaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kocamla yaklaşık yirmi yıldır görüşmüyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu seni ilgilendirmez. Uzun zamandır... Hmm, yaklaşık üç yıldır seks yapmadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bak buna şaşırdım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin? Bir tür arz talep sorunu. Kesinlikle bir erkek arkadaş, koca ya da birlikte yaşayacağım birini istemiyorum. Halimden oldukça hoşnutum. Kiminle seks yapacağım? Okuldaki öğretmenlerden biriyle mi? Hiç sanmam. Öğrencilerden biriyle? Dedikoducu teyzeler için harika bir öykü olur. Eğer soyadı</span><span class="none">nız</span><span class="none"> Vanger'se gözaltındasınızdır ve Hedeby Adası'nda yalnızca akrabalar ve evli insanlar yaşar." Cecilia eğildi ve Mikael'in boynunu öptü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni şaşırttım mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır. Ama bunun iyi bir düşünce olduğundan emin değilim.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Amcan adına çalışıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia, Mikael'in dizlerine oturdu ve dudaklarından öpmeye başladı. Islak saçları şampuan kokuyordu. Mikael beceriksizce Cecilia’nın gömleğinin düğmelerini açıp, omuzlarından aşağı sıyırdı. Sutyeni yoktu. Cecilia göğüslerini emen Mikael'e sıkıca sarıldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Bjurman masanın etrafından dolaşıp, Lisbeth'e hesap bilançosunu gösterdi. Lisbeth artık kendi tasarrufunda bulunmayan hesabım zaten kuruşuna kadar biliyordu. Lisbeth'in arkasına dikilen Bjurman, birden ensesini okşamaya başladı. Daha sonra elini kızın sol omzundan aşırıp sağ göğsünün üzerine koyarak öylece bekledi, Lisbeth itiraz etmeyince de kızın göğsünü sıktı. Lisbeth hiç hareket etmedi. Bjurman'ın nefesini ensesinde hissediyor ve masa</span><span class="none">nın</span><span class="none"> üzerinde duran mektup açacağına bakıyordu; isterse onu kapabilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama yapmadı. Holger Palmgren, birlikte olduğu yıllarda, hiç değilse içgüdüsel davranışların sorun yaratacağını öğretmişti ve bu sorunlar istenmeyen sonuçlar doğururdu. Ve Lisbeth sonuç</span><span class="none">larını </span><span class="none">hesaplamadan hiçbir şey yapmazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman’ın yaptığı şeyin hukuki ifadesi, bakımına bırakılmış birine cinsel açıdan uygunsuz davranışt</span><span class="none">a bulunmaktı. Bjurman, bu davranı</span><span class="none">şından dolayı teorik olarak iki yıl hapis cezası alabilirdi; yalnızca birkaç saniye sürdü. Ama bu birkaç saniye, sınırın bir daha geri dönülmez şekilde geçilmesi için yeterliydi. Lisbeth Salander için bu, düşman birliklerinin askeri güç gösterisi anlamına geliyordu. Aralarındaki dikkatle düzenlenmiş hukuki ilişkiyi bir tarafa bırakırsak, Lisbeth savunmasız olarak Bjurman'ın insafına terk edilmişti. Birkaç saniye sonra göz göze geldiklerinde Bjurman’ın dudakları yarı aralıktı, Lisbeth onun yüzündeki arzuyu okuyabiliyordu. Kendi yüzündeyse hiçbir ifade yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman masayı dolaşarak tekrar rahat koltuğuna gömüldü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sana istediğin zaman para veremem," dedi birden</span><span class="none"> </span><span class="none">bire. "Böylesi pahalı bir bilgisayarı ne yapacaksın ki? Bilgisayar oyunları oynayabileceğin çok daha ucuzları var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Daha önce olduğu gibi paramı nasıl harcayacağıma kendim karar vermek istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşler nasıl gelişir göreceğiz. Önce sosyal biri olmayı öğreneceksin, insanlarla anlaşab</span><span class="none">i</span><span class="none">lmeyi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Bjurman'ın gülümsemesi, bir ihtimal Lisbeth'in ifadesiz gözlerinin arkasındaki düşünceyi okumak için sönmüştü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen ve ben iyi arkadaş olabiliriz," dedi Bjurman. "Birbirimize güvenmek zorundayız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cevap alamayınca kendini daha açık ifade etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen artık yetişkin bir kızsın, Lisbeth." Lisbeth başım salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buraya gel," dedi Bjurman bir elini uzatarak.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth ayağa kalkıp ona doğru gitmeden önce, birkaç saniye gözünü mektup açacağına dikti. Sonuçlar. Bjurman, Lisbeth'in elini tuttu ve apış arasına bastırdı. Lisbeth koyu renk gabardin pantolonun altından Bjurman'ın erkeklik organım hissetti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer sen bana karşı iyi olursan, ben de sana karşı iyi olurum," dedi Bjurman.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth taş gibi kaskatı kesilmişti. Bjurman diğer elini kızın boynuna dolayarak diz çöktürdü. Lisbeth'in yüzü şimdi onun apış arasına bakıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu daha önce yaptın değil mi?" diyerek fermuarım açtı Bjurman. Sanki biraz önce yıkanmış gibi sabun ve su kokuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth başını bir yana çevirdi ve kalkmaya çalıştı ama Bjurman onu sıkıca tuttu. Lisbeth'in onunla baş etmesi imkansızdı, doksan beş kiloluk bir adama karşı 45 kiloluk bir kız. Bjurman iki eliyle Lisbeth'in başını kavrayarak yüzünü çevirdi, göz göze geldiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer sen bana karşı iyi olursan ben de sana karşı iyi olurum," diye tekrar etti. "Eğer benimle kavga edersen, seni ömür boyu deliler evine kapatırım. Bunu istemezsin değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth cevap vermedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu istemezsin değil mi?" diye tekrar etti Bjurman. Lisbeth başım iki yana salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman, Lisbeth bakış</span><span class="none">larını </span><span class="none">yere indirene kadar bekledi -bunu bir çeşit teslimiyet gibi yorumlamıştı- sonra daha yakınına çekti. Lisbeth dudak</span><span class="none">larını </span><span class="none">araladı ve erkeklik organım ağzına aldı. Bjurman bir eliyle Lisbeth'in ensesini sıkarken, diğer eliyle de başını apış arasına bastırıyordu.</span><span class="none"> Lisbeth, on dakika boyunca inanı</span><span class="none">lmaz bir kusma isteğiyle sarsıl</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Bjurman tam boşalırken Lisbeth'in başım apış arasına öylesine bastırmıştı ki, neredeyse nefesi kesiliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İstediğini alan Bjurman, Lisbeth'in bürosunun karşısındaki tuvalete gitmesine müsaade etti. Bütün bedeni titreyen Lisbeth yüzünü yıkadı ve gömleğine bulaşan lekeleri silmeye çalıştı. Ağzındaki tadı yok edebilmek için orada duran diş macunundan ağzına bolca sıkarak çiğnedi. Geriye döndüğünde, Bjurman hiçbir şey olmamış gibi masasında oturuyor ve önündeki kağıtları karıştırıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Otur Lisbeth," dedi yüzüne bakmaksızın. Sonunda başını kaldırdı ve gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi büyüdün, öyle değil mi?" dedi. Lisbeth başım salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"O zaman büyüklerin oyunlarından oynamalısın," dedi Bjurman. Sesinin tonu küçük bir çocuğa hitap eder gibiydi. Lisbeth bir şey demedi. Alnında küçük bir çizgi belirmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bizim oyunlarımızdan başkalarına bahsetmenin iyi bir fikir olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">düşünüyorum. Bir düşün... Kime inamrlar? Akli dengenin yerinde olmadığına dair raporlar var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth susarken Bjurman devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senin sözüne karşı benim sözüm. Sence kiminki daha ağır basar?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cevap alamayan Bjurman iç çekti. Lisbeth'in öylece durup hiçbir şey söylemeden bakması onu sinirlendirmişti ama kendine hakim oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İki iyi arkadaş olabiliriz, sen ve ben," dedi. "Bence bugün</span><span class="none"> bana gelmen akıllıca bir davranı</span><span class="none">ştı. İstediğin zaman bana gelebilirsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bilgisayar için 10.000'e ihtiyacım var," dedi Lisbeth alçak bir sesle. Sanki bütün bunlar yaşanmadan önceki konuşmaya dönmüş gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Bjurman kaş</span><span class="none">larını </span><span class="none">kaldırdı. İnatçı orospu. Bu kız tam bir geri zekalı. Lisbeth tuvaletteyken yazmış olduğu çeki uzattı. Ama bir orospudan daha iyi; ücreti kendi parasından alıyor. Yüzünde küstah bir gülümseme belirdi. Lisbeth çeki aldı ve gitti.</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">12. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">19 Şubat, Çarşamba</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eğer Lisbeth Salander normal bir vatandaş olsaydı, Avukat Bjurman'ın bürosunu terk eder etmez, polisi arayıp tecavüz ihbarında bulunurdu. Boynunda ve boğazındaki morluklar, bedeni ve elbisesindeki sperm lekeleri teknik bir kanıt için yeterliydi. Bjurman diğer bütün tecavüzcülerin yaptığı gibi, 'o istedi' ya da 'beni baştan çıkarttı' diye kıvırsa bile, vasilikten hemen alınmasını gerektirecek kadar yasaları çiğnemiş olacaktı. Suç duyurusunda bulunması durumunda Lisbeth Salander'i savunmak için, tecavüz konusunda yeterince tecrübeli bir avukat bulunabilirdi. Bu da sorunun esa</span><span class="none">sını </span><span class="none">tartışmak için bir fırsat yaratırdı; yani mahkemenin verdiği "gayrı mümeyyiz" kararım.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">1989 yılından beri, yetişkin insanlar için artık "gayrı mümeyyiz" kavramı kullanılmıyor.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sosyal koruma</span><span class="none">nın</span><span class="none"> iki düzeyi var; kayyumluk ve vasilik.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kayyumluk; birçok nedenle gündelik hayatını sürdüremeyenlere birinin gönüllü yardım etmesi, fatura</span><span class="none">larını </span><span class="none">ödeyip sağlığına dikkat etmesidir. Genellikle sorunlu kişinin bir akrabası ya da bir tanıdığı kayyum tayin edilir. Eğer böyle biri yoksa kayyum tayin etme işini Sosyal İşler Müdürlüğü yapar. Kayyumluk, vasiliğin bir parça yumuşatılmış halidir. Bu durumda sorunlu kişi, kendi birikimlerini kendi kontrol edebilir ve hakkında alınan kararlara katılır.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Vasilik bu kontrolün bir parça daha sert olmasıdır, bu durumda sorunlu kişinin -gayrı mümeyyiz- kendi gelirleri üzerindeki tasarruf hakkı ve değişik konularda karar verme hakkı elinden alınır. Yani sorunlu kişinin bütün hukuki haklan başkasına devredilir. İsveç'te yaklaşık 4000 kişiye vasi atanmıştır. Vesayeti gerektiren en yaygın neden psikolojik bir hastalık, alkol ya da uyuşturucunun neden olduğu psikolojik sorunlardır. Şaşırtıcı olansa, bu kişilerin çoğunun göreli olarak genç -otuz beş ya da biraz altında- olmasıdır. İşte bunlardan biri de Lisbeth Salander'di.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir insanın kendi hayatım kontrol hakkım elinden almak... Bir demokrasiye bundan daha ağır bir tecavüz düşünülemezdi. Hele ki genç insanlar söz konusu olduğunda. Alman önlemlerin ne kadar iyi niyetli ve sosyal olarak mantıklı olduğu düşünülse de bu böyleydi. İşte bu nedenle vasilik sorunu, gülünç kararlarla kuşatılmış, Vesayet Makamı tarafından denetlenen, politik olarak duyarlı bir konuydu. Bu makam valiliğe bağlıydı, valilik de kamu denetçisine hesap veriyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Vesayet Makamı çok zor koşullar altında faaliyet yürütüyordu. Ama şaşırtıcı bir biçimde böylesine duyarlı bir konunun üstesinden gelebiliyor, bas</span><span class="none">ın</span><span class="none">a çok az sayıda şikayet ya da skandal yansıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sorunlu bir kişinin parasını zimmetine geçiren ya da evini satıp para</span><span class="none">sını </span><span class="none">cebine atan vasi ya da kayyuma açılmış davalar yok değildi ama sayısı oldukça azdı. Bunun da iki nedeni olabilirdi: Ya makamlar işlerini mükemmel yapıyordu ya da sorunlu kişiler, şikayetlerini gazetecilere ve makamlara duyurma imkanından yoksundu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Vesayet Makamı, vesayet altına alman kişinin, vesayetten kurtulma</span><span class="none">sını </span><span class="none">gerektirecek bir gelişme olup olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">anlamak için her yıl yeni bir araştırma yapmakla yükümlüydü. Ama Lisbeth Salander, psikolojik testleri inatla reddettiği için -doktorlarından nazik bir iyi günler sözcüğünü bile esirgiyordu- Vesayet Makamı onun durumunu değiştirecek bir neden görmüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bununla birlikte, vesayet yasasına göre vasi, özel durumlara göre davranabilirdi. Bu yasayı Salander lehine yorumlayan Holger Palmgren, Lisbeth'e kendi bütçesini ve hayatım idare etme serbestliği tanımıştı. Vesayet Dairesi'nin bütün kural</span><span class="none">larını </span><span class="none">harfi harfine yerine getiren Palmgren, her ay düzenli olarak verdiği raporların yanı sıra, özenle hazırlanmış yıllık bir rapor da veriyordu. Ama Lisbeth'e herhangi bir genç kadına nasıl davranırsa öyle davranıyor, onun yaşam tarzı ve arkadaş çevresine karışmıyordu. Palmgren'e göre, genç bir kadının burnuna piercing takması ya da boynuna dövme yaptırması, yalnızca onu ilgilendirirdi. Lisbeth Salander’le çok iyi anlaşıyor olması</span><span class="none">nın</span><span class="none"> nedeni de, Palmgren'in bu tutumunu mahkemede inatla savunmuş olmasıydı. Holger Palmgren vasisi olduğu sürece, Lisbeth'in hukuki durumuna ilişkin uzun boylu düşünmesine gerek kalmıyordu. Ama Avukat Nils Bjurman, vasilik yasasını Palmgren'den çok farklı yorumlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander diğer insanlardan çok farklı biriydi. Yasalar konusundaki bilgisi sınırlıydı. Hukuk, onun için derinleşmesini gerektirmeyen bir alandı ve polise karşı hemen hiç güveni yoktu. Onun için polis, en hafif deyimle düşman kuvvetiydi, gözaltına alır ve aşağılardı. Polisle en son Mayıs ayında, Götgatan Caddesi'nden Milton Security'ye giderken karşılaşmıştı. Bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> miğferli bir polisle göz göze gelmiş ve onu kışkırtacak hiçbir şey yapmamasına karşın omzuna bir cop yemişti. İlk düşüncesi elindeki kola şişesiyle karşı saldırıya geçmek olmuştu. Neyse ki polis, topukları üzerinde dönmüş ve Lisbeth'in saldırmasına fırsat vermeden kaybolmuştu. Lisbeth daha sonra caddenin ilerisinde bir gösteri olduğunu öğrenecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cinsel tecavüzde bulunduğu için Bjurman'ı polise şikayet etmek... Onun defterinde buna yer yoktu. Ayrıca neyi şikayet edecekti? Bjurman göğsünü tutmuştu. Hangi polis olursa olsun ona baktığında, minyatür memeler görecek ve birinin bu memelere el atmış olmasına ihtimal vermeyecekti. Eğer böyle olmuşsa bile, biri böyle bir zahmete katlandığı için Lisbeth'in gurur duyması gerektiğini düşünecekti. Şu emme işi; Lisbeth'in sözüne karşı Bjurman'ın sözü... Genellikle başkalarının sözü onunkinden daha ağır basardı. Polis bir seçenek değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman'ın bürosunu terk ettikten sonra polise gitmek yerine evine gitti, duş aldı, salatalık turşulu ve peynirli iki sandviç yedi. Sonra oturma odasındaki yıpranmış koltuğa oturarak düşünmeye başladı. Herhangi bir insan, belki de duygusal tepki eksikliği nedeniyle onu suçlayabilir; bir tecavüze bile duygusal reaksiyon göstermeyecek kadar anormal olduğunu düşünebilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in öyle geniş bir tanıdık çevresi yoktu, ayrıca bu insanlar, şehrin çevresindeki korunaklı villalarda oturan orta </span><span class="none">sını</span><span class="none">f mensupları da değildi. On sekiz yaşında olan Lisbeth Salander'in çevresinde, herhangi bir şekilde cinsel ilişkiye zorlanmış biri de yoktu. Kendinden biraz daha büyük oğlanların bir parça zor kullandıkları durumlar olmuş ve onlara anladıkları dilden cevap vermişti. Ama bildiği kadarıyla ağlamalar ve öfke patlamalarına yol açan bu tür olaylar polise aksettirilmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'in dünyas</span><span class="none">ında bu tür şeyler eşyanın ta</span><span class="none">bi</span><span class="none">atı</span><span class="none">ndandı. Özellikle de yıpranmış siyah deri bir ceket giyen kaşlarının kenarında piercing takılı, sosyal statüsü sıfır olan bir kız olarak Lisbeth kolay bir avdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bunun için sular seller gibi gözyaşı dökecek değildi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama onu erkeklik organım emmeye zorlayan Avukat Bjurman'ın cezasız kalması da söz konusu olamazdı. Lisbeth Salander haksızlığı asla sineye çekmezdi, affetmek onun doğasına aykırıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hukuki durumunun ne kadar boktan olduğunun farkındaydı.Kendini bildi bileli, nedensiz şiddet uygulayan zor bir insan olarak damgalanmıştı. Daha ilkokula giderken okul hemşiresi onun hakkında rapor yazmıştı. Bir </span><span class="none">sını</span><span class="none">f arkadaşım elbise asacağına doğru itip başının kanamasına neden olduğu için evine yollanmıştı. O çocuğu hâlâ öfkeyle hatırlıyordu; David Gustavsson adında, sürekli Lisbeth'e bir şeyler atıp alay eden şişko bir çoc</span><span class="none">uktu; geleceğin tacizci adayların</span><span class="none">dandı. O zamanlar Lisbeth, daha 'taciz' sözcüğünün anlamım bile bilmiyordu. Ama ertesi gün okula geri döndüğünde, David denilen o oğlan, tehditler savurarak intikam yeminleri etmiş, bunun üzerine önce bir sağ çakan Lisbeth, elindeki golf topunun da yardımıyla onu yere sermişti. Tabii bu, yeni bir yaralama vakası olarak dosyasına eklenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Okulun öğütlediği sosyal davranış kuralları, Lisbeth'i her zaman şaşırtmıştı. O kendi işine bakıyor, başkaları</span><span class="none">nın</span><span class="none"> ne yaptıklarıyla ilgilenmiyordu. Ama yine de onu rahat bırakmayacak biri kesinlikle bulunuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ortaokulda </span><span class="none">sını</span><span class="none">f arkadaşlarıyla şiddetli kavgaya tutuştuğu için, birkaç defa evine gönderilmişti. Ondan çok daha güçlü olan oğlanlar çok</span><span class="none"> </span><span class="none">geçmeden, bu sıska kızla kavgaya tutuşma</span><span class="none">nın</span><span class="none"> akıl kârı bir şey olma</span><span class="none">dığını </span><span class="none">öğrenmişlerdi. Sınıftaki diğer kızlardan farklı olarak Lisbeth hiç geri basmıyor, kendini korumak için yumruğunu ya da başka bir silahı kullanmaktan kaçınmıyordu. Etrafta, aşağılanmaktansa ölene kadar dayak yemeyi göze almış birinin tavrıyla dolaşıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ayrıca intikamım da alıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Altıncı sınıfa giderken, kendinden çok daha büyük ve güçlü bir oğlan çocuğu ile kavga etmek zorunda kalmıştı. Fiziksel olarak o çocukla boy ölçüşebilecek durumda değildi. Oğlan ilk başta onu birkaç defa yere yuvarlamakla yetinmiş, Lisbeth karşı saldırıya geçtiğinde de tokatlamıştı ama Lisbeth pes etmemişti. Oğlan, ne kadar üstün durumda olursa olsun, bu deli kızın saldırılarını engelleyemiyordu, bir süre sonra sınıftaki diğer çocuklar da bu işin çok ileri gittiğini düşünmeye başlamışlardı. Lisbeth'in savunmasız olduğu çok açıktı ve bu duruma seyirci olmak içlerini acıtıyordu. En sonunda oğlan sıkı bir yumruk atarak Lisbeth'in dudağını yarmış ve ona yıldızları saydırmıştı. Jimnastik salonunun arkasında öylece bırakmışlardı. Lisbeth iki gün okula gelememişti. Üçüncü günün sabahı, kendine acı çektiren düşmanını elinde bir beyzbol sopasıyla beklemiş ve sopayı kulağının üzerine indirerek intikamını almıştı. Bunun üzerine müdürün odasına çağrılmış ve polise başvurulmuştu. Bu da özel bir sosyal araştırmayla sonuçlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O günden sonra okul arkadaşları onun deli olduğuna karar vermiş ve buna göre davranmaya başlamışlardı. Lisbeth'i bir baş belası gibi gören öğretmenlerinde, ona karşı belli belirsiz bir sempati uyanmıştı. Konuşkan bir öğrenci değildi, el kaldıran öğrencilerden de değildi. Öğretmenleri doğrudan ona soru yönelttiklerinde de genellikle cevap vermezdi. Bunun, cevabı bilmediğinden mi, yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığını kimse bilmiyordu. Bir sorun olduğu kuşkusuzdu ama kendi aralarında defalarca tartışmalarına karşın, hiçbir öğretmen bu problemli kızın sorumluluğunu üstlenmek istemiyordu. Herkesin sırt çevirdiği bu kızın, sınıfta küskün bir sessizlikle oturmasına aldıran yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir seferinde, onun özel durumunu bilmeyen bir vekil öğretmen, bir matematik sorusunu cevaplaması için baskı yapmış; sinir krizleri geçiren Lisbeth öğretmeni yumruklayıp tekmelemişti. Bu, onun o okuldaki son günü olmuş, başka bir okula gönderilirken sınıf arkadaşlarından hiçbiri güle güle dememişti. O, tuhaf davranışları olan, sevilmeyen bir kız çocuğuydu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Düşünmek bile istemediği bütün</span><span class="none"> bu kötülükler, on yaşın</span><span class="none">a basarken olmuştu. Son öfke patlaması, dosyasında iddia edilen "uyumsuz" kız kanısının pekişmesine neden olmuş, o günden sonra hukuki olarak 'deli' -evet, deli- olarak tanımlanmıştı. Acayip bir yaratık. Lisbeth Salander'in, değişik biri olduğunu bilmesi için rapora ihtiyacı yoktu. Bununla birlikte vasisi, istediği zaman parmağının ucunda oynatabileceği Holger Palmgren olduğu sürece, hiçbir şeyden endişelenmiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman’ın ortaya çıkmasıyla birlikte beliren "gayrı mümeyyiz" ilan edilme tehdidi, omuzlarında dramatik bir yük olmuştu. Kime dönerse dönsün, görünmez tuzaklarla karşılaşıyordu. Kavgayı kaybederse ne olacaktı? Islahevine mi yoksa akıl hastanesine mi kapatılacaktı? Bu bir seçenek olamazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gecenin ilerlemiş bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">iydi. Mikael ve Cecilia yatakta sessizce uzanıyorlardı. Bir bacağını ve kolunu Mikael'e dolamış olan Cecilia, başını kaldırıp Mikael'in yüzüne baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Teşekkürler. Sevişmeydi uzun zaman olmuştu. Yatakta mükemmelsin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael gülümsedi. Bu tür cinsel komplimanlar ona çocuksu bir mutluluk verirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benim için beklenmedik ama hoş bir şeydi," dedi Mikael.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu memnuniyetle tekrarlayabiliriz, eğer sen de istersen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir sevgili istediğini söylemiyorsun değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nöbetçi bir sevgili," dedi Cecilia Vanger. "Ama uyku dalmadan evine gitmeni istiyorum. Yarın erken kalkmak ve kendime çeki düzen vermeden önce seni görmek istemiyorum. Ayrıca bütün bir köye birlikte olduğumuzu anlatmasan iyi olur."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu aklına bile getirme."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özellikle de Isabella'nın bilmesini istemiyorum. Orospunun teki."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yani en yakın komşun... Onunla karşılaştım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, neyse ki kapısı kapıma bakmıyor. Mikael, ağzını sıkı tut, lütfen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ağzımı sıkı tutacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Teşekkürler. İçki içiyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bazen."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cinli bir şeyler içmek istiyorum. Sen de ister misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Memnuniyetle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia yatak örtüsünü beline doladı ve alt kata indi. Mikael bu fırsatı değerlendirip banyoya girdi ve kısa bir duş aldı. Cecilia'nın kitaplığını incelerken, Cecilia bir sürahi buzlu su, iki bardak cin ve limonla döndü. Şerefe kadeh kaldırdılar.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buraya niçin geldin?" diye sordu Cecilia.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Özel bir nedeni yok. Yalnızca..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evde oturmuş Henrik'in araştırmalarını okuyordun ve kalkıp bana geldin. Kafandan neler geçtiğini hesaplamak içi özel bir yetenek gerekmiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen onları okudun mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir kısmını. Gençliğimin yarısı onunla geçti. Harriet muammasına bulaşmadan Henrik'le arkadaşlık etmeni imkanı yok ki."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gerçekten büyüleyici bir olay. Demek istediğim, bütün bir adada kapalı oda esrarı ve soruşturmada normal mantık kurallarına göre işleyen hiçbir şey yok. Bütün sorular cevapsız kalıyor, bütün ipuçları boşluğa götürüyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mmm, bir tür takıntıya dönüşmesinin nedeni de bu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sen o gün adadaydın değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet. Buradaydım ve bütün o karmaşayı yaşadım. Aslında Stockholm'de kalıp ders çalışmam gerekiyordu. Keşke o hafta sonu buraya gelmeseydim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet nasıl biriydi gerçekten? Görünüşe göre herkes onu çok değişik yorumluyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu off the record mu, yoksa..." "Off the record."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet'in kafasının içinde ne vardı hiçbir fikrim yok. Sanırım sen son yılını soruyorsun. Bir gün sofu bir dinci oluyor, ertesi gün tam bir orospu gibi makyaj yapıp, en dar süveterini giyerek okula gidiyordu. Çok mutsuz olduğunu anlamak için psikolog olmaya gerek yoktu. Ama dediğim gibi ben burada yaşamıyordum, bunlar duyduğum dedikodular."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sorununu tetikleyen neydi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii Gottfried ve Isabella. Evlilikleri karmakarışıktı. Ya çok iyi vakit geçiriyor ya da kavga ediyorlardı. Tabii fiziki kavga değil. Gottfried, öyle kadınlara vuracak bir insan değildi, ayrıca Isabella'dan da korkardı. Isabella'nın kötü bir mizacı var. Gottfried a</span><span class="none">l</span><span class="none">tmışların başında adanın en ucundaki kulübeye taşındı, yani şu ya da bu biçimde oraya yerleşti. Isabella o kulübeye adımını bile atmadı. Gottfried arada bir köyde görünüyordu, pejmürde bir hali vardı. Sonra içkiyi bırak</span><span class="none">tı</span><span class="none">, yeniden şık kıyafetler giymeye başladı ve işlerini yürütmeye çabaladı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Harriet'le ilgilenen biri var mıydı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii ki Henrik. Harriet en sonunda onun yanma taşındı. Ama Henrik'in o sıralar büyük işadamı rolünü oynamakla meşgul olduğunu unutma. Sık sık seyahate gidiyor, Harriet ve Martin'e vakit ayıramıyordu. O günlerde önce Uppsala, sonra da Stockholm'de yaşadığım için nasıl olduğunu tam olarak bilemiyorum. Ama bu arada şunu belirtmeliyim ki, Harald gibi bir babanın yanında ben de kolay bir çocukluk yaşamadım. Bir süre sonra asıl sorunun Harriet'in hiç kimseye açılmaması olduğunu anladım. Durumu idare ediyor ve sanki mutlu bir aile hayatı varmış gibi davranıyordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yadsıma."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet öyle. Ama babası boğulduktan sonra değişti. Artık her şey yolundaymış gibi davranmıyordu. O güne kadar o... Nasıl anlatacağımı bilemiyorum... Çok yetenekli ve fazlasıyla olgundu ama en önemlisi tam anlamıyla bir genç kızdı. Okulda çok başarılıydı, bütün sınavlarda tam not alıyordu ama sanki ruhunu kaybetmiş gibiydi."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Babası nasıl boğuldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gottfried? Çok sıradan bir kazaya kurban gitti. Kulübesinin önündeki iskeleden denize düştü. Pantolonunun fermuarı açık ve kanında yüksek düzeyde alkol vardı. Nasıl olduğunu tahmin edersin işte. Onu Martin buldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bunu bilmiyordum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Çok komik bir durum. Martin çok iyi bir insan oldu. Ama eğer ban</span><span class="none">a otuz beş yıl önce onu sorsaydın</span><span class="none">, tam psikologluk derdim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasıl yani?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu durumdan acı çeken tek insan Harriet değildi. Martin de yıllarca suskun ve içine kapanık yaşadı, asosyal biriydi. Yani her iki çocuk da sorunluydu. Aslında hepimiz sorunluyduk. Benim de babamla sorun</span><span class="none">larım vardı... Sanırım onun nası</span><span class="none">l bir kaçık olduğunu anlamışsındır. Kız kardeşimin de, kuzenim Alexander'in de sorunları vardı. Vanger ailesinde genç olmak oldukça zordu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kız kardeşine ne oldu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anita Londra'da yaşıyor. 1970'lerde bir İsveç seyahat acentesinde çalışmak için gitti ve orada kaldı. Aile ile hiç tanıştırmadığı bir adamla evlenip boşandı. Şimdi British Airways'te üst düzey bir görevi var. Onunla iyi anlaşıyoruz ama öyle sık görüşmüyoruz, ancak iki yılda bir, bir araya geliyoruz. Hedestad'a hiç gelmiyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Niçin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Babamızın kaçık olduğunu söylesem yeter mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama sen burada kaldın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben ve kardeşim Birger."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Politikacı olan."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dalga mı geçiyorsun? O kendini, geleceği olan çok önemli bir politikacıymış gibi görüyor. Eğer burjuvalar kazanırsa, bakan bile olacağını düşünüyor. Aslına bakılırsa İsveç'in bir köşesinde, ortalama yeteneği olan küçük bir belediye meclis üyesi. Olup olabileceği de bu. Birger benden ve Anita'dan daha büyük. Onunla pek yakın olamadık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vanger ailesindeki her üyenin birbirinden hiç hoşlanmaması beni çok eğlendiriyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu çok da doğru değil. Ben Martin ve Henrik'e bayılırım. Nadiren bir araya gelsek de, kız kardeşimle her zaman çok iyi anlaştım. Isabella'dan iğreniyorum, Alexander'la pek anlaşamadım, babamla konuşmuyorum. Yani yaklaşık olarak sülalenin yüzde ellisinden hoşlanıp, ellisinden hoşlanmıyorum. Birger... Mmm, kötü bir insan olmaktan daha çok kendini beğenmiş bir tembel. Ama senin ne demek istediğini anlıyorum. Biraz şöyle bak: Vanger ailesi üyeleri, açıksözlü olmayı çok küçük yaşlarda öğrenir ne düşünüyorsak onu söyleriz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, hemen konuya girdiğinizi fark ettim." Mikael eli uzatıp Cecilia'nın göğsüne dokundu. "Seni ziyaretimin üzerinden on beş dakika geçmeden beni yatağa attın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dürüst olmak gerekirse daha seni ilk gördüğümde yatakta nasıl olduğunu düşünmüştüm ve bunu test etmek iyi oldu."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, hayatında ilk defa birinden tavsiye almak istiyordu. Ama bunun için, sırlarını açabilecek kadar güvenilir birine ihtiyacı vardı. Bu kim olabilirdi? İnsanlarla ilişkisi pek de iyi sayılmazdı. Kafasına kaydettiği adresleri şöyle bir gözden geçirdi, oldukça cömert bir yargıyla, t</span><span class="none">anıdı</span><span class="none">k diyebileceği on kişi tespit etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şu ya da bu biçimde sürekli yanında olan Plague ile konuşabilirdi. Ama Plague kesinlikle bir arkadaş sayılmazdı ve Lisbeth'in sorununu çözebilecek en son insandı. Plague bir alternatif olamazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander'in cinsel hayatı, Avukat Bjurman'a yansıttığı kadar mütevazı değildi. Bununla birlikte cinselliğini her zaman (hiç değilse genel olarak) kendi belirlediği koşullarda yaşıyordu. On beş yaşından bu yana elliye yakın ilişkisi olmuştu. Yani her bir yıl için beş kişi, bu da seksi zaman öldürmek için eğlenceli bir yol olarak gören ve yalnız yaşayan bir kız için anlaşılabilir bir şeydi. Ama bu geçici partnerlerinin çoğuyla, iki yıllık bir sürede birlikte olmuştu. Bunlar onlu yaş</span><span class="none">larını </span><span class="none">geride bırakacağı o çalkantılı yıllarda olmuştu, artık reşit olması gerekiyordu. Lisbeth Salander'in bir yol ayrımına geldiği, kendi hayatım kontrol edemediği, dosyasına eklenen uyuşturucu, alkol ve değişik kurumlarda gözetim altına alınma vakalarıyla geleceğinin şekillendiği yıllardı. Yirmi yaşına basıp da Milton Security'de çalışmaya başladıktan sonra, önemli ölçüde durulmuş ve -kendine göre- hayatının kontrolünü ele almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Artık kendine bir barda üç bira ısmarlasın diye birini memnun etmeye ihtiyacı yoktu. Neredeyse adını bile bilmediği bir takım sarhoş erkeklerle eve giderek kendini aşağılamaktan hiç de memnun değildi. Son yıllarda düzenli olarak ilişkide olduğu bir tane seks partneri vardı ve artık, dosyasında ima edildiği gibi, önüne gelenle yattığı söylenemezdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Onun için seks, pek de sağlam olmayan bir arkadaş grubu arasında söz konusu olan bir şeydi. O, bu grubun üyesi değildi; gruba yalnızca Cilla Noren'i t</span><span class="none">anıdı</span><span class="none">ğı için kabul edilmişti. Cilla'yla, Holger Palmgren'in üstelemesiyle, eksik derslerini tamamlamak için yetişkinler okuluna gittiği yıllarda tanışmıştı. Cilla, erik kırmızısı saçlarının buklelerini siyaha boyan</span><span class="none">mı</span><span class="none">ş, siyah deri pantolonlu, burnu piercingli, tıpkı Lisbeth'inki gibi kemeri perçinlerle dolu bir kızdı. İlk derste birbirlerini şüphe ve öfkeyle süzmüşlerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in bir türlü anlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">dığı bir nedenle arkadaşlık etmeye başlamışlardı. Özellikle o yıllarda Lisbeth, kolaylıkla arkadaşlık yapılabilecek biri değildi ama Cilla onun sessizliğine aldırmamış, kolundan tutup bara götürmüştü. Lisbeth, var</span><span class="none">oşlarda yaşayan hard rock hayranı</span><span class="none"> dört genç kızın kurduğu Evil Fingers grubuna onun aracılığı ile katılmıştı. On yıl sonra daha da büyüyen bu arkadaş çetesi, salı akşamları Kvarnen kafesinde buluşup kocaman bardaklarda biraları devirirken, erkeklerin ne kadar boktan oldukları, feminizm, beş köşeli yıldız, müzik ve politika hakkında konuşuyorlardı. Yani adlarına uygun yaşıyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kendini grubun içinde bulan Salander, konuşmalara nadiren katılıyordu. Ama bütün bir akşam sessizce bira</span><span class="none">sını </span><span class="none">içen ve istediği zaman gruba katılıp çıkan bu kızı olduğu gibi kabullenmişlerdi. Her ne kadar Salander nadiren icabet etse de doğum günü, sıcak şarap partileri gibi eğlencelere de çağrılıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Beş yıl boyunca arkadaşlık ettiği Evil Fingers'in kızları değişmeye başlamıştı. Saç renkleri normalleşiyor ve herkesin giyindiği mağazalardan giyiniyorlardı. Okula gidiyor ya da çalışıyorlardı, hatta kızlardan biri anne de olmuştu. Lisbeth, birazcık olsun değişmeyen tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu, bu da hep aynı yerde saydığı anlamına gelirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama bir araya geldiklerinde hâlâ eğlenebiliyorlardı. Lisbeth'in herhangi bir şekilde birliktelik duygusu hissettiği bir çevre varsa, o da Evil Fingers'dı. Erkek arkadaşları da bu kızların tanıdık çevresindendi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Evil Fingers onu dinlerdi. Ayrıca arka da çıkarlardı. Ama mahkemenin hakkında verdiği akli dengesi yerinde değil kararından habersizlerdi. Onlar da kendisine yan gözle baksınlar istemiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Onlar da alternatif olamazdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Adres defterinde eski okul günlerinden bir arkadaşı da kayıtlı değildi. Herhangi bir destek grubuyla ya da politik bir çevreyle de ilişkisi yoktu. Bu durumda Avukat Bjurman'la yaşadığı sorunu kime anlatacaktı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Belki de biri vardı. Uzun süre Dragan Armansky'e güvenip güvenemeyeceğini tarttı; kapısını çalıp, içinde bulunduğu zor durumu anlatabilir miydi? Armansky, herhangi bir sorunu olursa tereddüt etmeden kendisine başvurabileceğini söylemişti. Lisbeth onun samimi olduğundan emindi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir seferinde Armansky de onu </span><span class="none">mıncıklamıştı ama bu biraz…</span></p><p class="calibre2"><span class="none">kötü niyetten ya da güç gösterisinden uzak arkadaşça bir mıncıklamaydı. Yine de ondan yardım isteyemezdi. Armansky onun patronuydu ve ona borçlu kalmak istemiyordu. Lisbeth, vasisi Bjurman değil de Armansky olsaydı, hayatının nasıl bir görünüm alacağını hayal etti. Birden gülümsedi. Bu düşünce pek de hoş değildi, büyük ihtimal Armansky işini çok ciddiye alacak ve onu şefkatle boğacaktı. Bu da... Hmmm, alternatif olabilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Kadın sığınma evinden haberdar olmasına rağmen, buraya başvurmayı aklına bile getirmemişti. Onun gözünde burası kurbanlar içindi ve kendini hiçbir zaman bir kurban olarak görmemişti. Geriye bir tek her zaman yaptığını yapmak kalmıştı; işi kendinin üstlenmesi ve kendi sorununu kendisinin çözmesi. Bu kesinlikle tek alternatifti. Yani Bjurman’ın sonu hayırlı olmayacaktı.</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">13. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">20 ŞUBAT, PERŞEMBE-7 MART, CUMA</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şubat ayının son haftasında, Lisbeth Salander kendi vekaletini üstlenerek, 1950 doğumlu Nils Erik Bjurman'a karşı özel dava</span><span class="none">sını </span><span class="none">ele aldı. Her gün yaklaşık on altı </span><span class="none">saat</span><span class="none"> çalışarak, o güne kadar yapılmış en kapsamlı kişi araştırmasını yaptı. Ulaşabildiği bütün arşivleri ve incelemeye açık belgeleri gözden geçirdi. Bjurman'ın en yakın akraba ve arkadaşlarım araştırdı. Ekonomik durumuna baktı, üstlendiği bütün görevlerin ve en ince detaylarına kadar kariyerinin bir haritasını çıkarttı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonuç tam bir hayal kırıklığıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Baroya kayıtlı bir avukattı. Ticaret hukuku hakkında uzun ve fevkalade sıkıcı bir kitap yazmıştı. Lekesiz bir ünü vardı. Hakkında hiç şikayet yoktu. Bir seferinde, on yıl kadar önce, bir apartman dairesinin satışında vergi kaçırdığı iddiasıyla baroya şikayet edilmiş ama suçsuz bulunarak siciline hiçbir şey eklenmemişti. Ekonomik durumu iyiydi; varlıklı bir adamdı, sahip olduğu malların değeri en az on milyon krondu. Vergilerini düzenli ödüyordu. Greenpeace ve Af Örgütü'ne üyeydi. Kalp ve Ciğer Vakfı'na para yardımında bulunuyordu. Basında nadiren boy gösteriyordu ama birkaç kez üçüncü dünyadaki mahkumların içinde bulunduğu durumu protesto eden makaleler yazmıştı. Odenplan yakınlarında, Upplansgatan'da beş odalı bir dairesi vardı ve bağlı olduğu ev kurumunun sekreteriydi. Boşanmıştı ve hiç çocuğu yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, araştırmasını Bjurman’ın ayr</span><span class="none">ıldığı eşinin üzerinde yoğunlaştır</span><span class="none">dı. Adı Elena'ydı; Polonya'da doğmuş ama bütün hayatı İsveç'te geçmişti. Rehabilitasyon merkezinde çalışıyordu. Ne mutlu ki Bjurman'dan ayrılıp başka bir avukatla evlenmişti. Buradan da çıkartılacak bir şey yoktu. On dört yıl evli kaldıktan sonra kavgasız gürültüsüz boşanmışlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Bjurman, adaletle sorun yaşayan bir sürü gencin düzenli olarak gözetimini üstlenmişti. Lisbeth Salander'in velayetini üstlenmeden önce dört gence daha vasilik yapmıştı. Söz konusu gençlerin yaşları küçüktü ve reşit olduklarında basit bir mahkeme kararıyla Bjurman’ın görevi sona ermişti. Ama bu gençler daha sonra avukat olarak Bjurman'ı seçmişlerdi, yani aralarında bir sorun yaşanmadığı ortadaydı. Eğer Bjurman, korumasına verilen insanlardan faydalandıysa bile yüzeye vurmuş bir şey yoktu. Lisbeth ne kadar derine inerse insin buna dair bir işaret bulamadı. Bu dört kişi, kendilerine kız ya da erkek arkadaşlar bulmuş, işe girmiş, ev tutmuş ve kredi kartları edinmiş, kısacası düzenli bir hayat kurmuşlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, bu dört kişiyi tek tek arayarak kendini</span><span class="none"> sosyal hizmet uzmanı olarak tanıttı</span><span class="none">. Daha önce bir vasinin korumasına verilen çocukların, diğer çocuklardan farklı olarak hayat</span><span class="none">larını </span><span class="none">nasıl düzenlediklerine dair bir araştırma yapıyordu. Tabii bu araştırmaya katılanların isimleri kesinlikle gizli kalacaktı. Telefonda anket yaptığı bu kişilere on soru sordu. Soruların çoğu vasilik kurumunun nasıl çalıştığına dair fikirlerini almak üzere formüle edilmişti. Lisbeth bu sorularla, hiç değilse birkaçından Bjurman'a karşı bir şeyler alabileceğini umuyordu. Ama hiçbirinin onun hakkında söyleyeceği kötü bir şey yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, Bjurman hakkında araştırmasını bitirdikten sonra, topladığı bütün dokümanları naylon bir torbaya doldurdu ve holde duran gazete dolu diğer yirmi torbanın yanına koydu. Göründüğü kadarıyla Avukat Bjurman lekesizdi. Kısacası geçmişinde Lisbeth'in ona karşı kullanabileceği hiçbir şey yoktu. Lisbeth, onun iğrenç bir böcek olduğunu biliyordu ama bunu diğer insanlara da kanıtlayabileceği delillerden yoksundu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Geriye diğer alternatifi değerlendirmek kalmıştı. Yaptığı analizlerden sonra, bu alternatif ona gittikçe daha çekici gelmeye başlamıştı; ya da hiç değilse çok gerçekçi bir alternatif. Bu adam onun hayatından çıkmalıydı. Ani bir kalp krizi. End of problem. Ama elli beş yaşındaki iğrenç bir adam bile, durup dururken kalp krizi geçirmezdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu işin organize edilmesi gerekiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist, Cecilia Vanger’le olan ilişkisini büyük bir gizlilikle sürdürüyordu. Cecilia'run kuralları vardı: Hiç kimse onların buluştuğunu bilmeyecekti. Mikael, Cecilia'yı ancak o arzu edip aradığında ziyaret edecekti. Cecilia'run evinde gecelemeyecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael onun tutumu karşısında şaşırmış ve hayrete düşmüştü. Sussanne'nin Yeri'nde karşılaştıklarında Cecilia, nazik ama mesafeli davran</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Ama yatak odasında dizginl</span><span class="none">enemez bir arzusu vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael onun özel hayatını kurcalamak istemiyordu ama Vanger ailesindeki her bireyin özel hayatım didik didik etmek için işe alınmıştı. Bir gün, Harriet kaybolduğunda Hedeby Adası'nda olan Alexander, Birger ve diğer aile üyelerinin geçmişleri hakkında konuşurlarken Mikael, Henrik Vanger'e, Cecilia’nın durumunu da sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Cecilia? Bence onun Harriet'in kaybolmasıyla bir ilgisi yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana geçmişini anlat."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Okulunu bitirdikten sonra buraya taşındı ve öğretmen olarak işe başladı. Vanger Şirketi'nde çalışan Jerry Karlsson adında bir adamla tanıştı ve evlendiler, mutlu bir evliliklerinin olduğunu düşünüyordum. Ama birkaç yıl geçtikten sonra, her şeyin yolunda olmadığını anlamaya başladım; adam Cecilia'yı dövüyordu. Bildik öykülerden biri işte... Adam onu döverken o, sadık bir şekilde adamı savunuyordu. Ama bir gün adam ona sıkı bir dayak attı. Cecilia'yı hastaneye kaldırdılar. Onunla konuşup yardım önerdim. Hedeby Adası'na taşındı ve o günden sonra onunla karşılaşmayı reddetti. Adamı işten attırdım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama hâlâ onunla evli."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu, evliliğe nasıl baktığına bağlı. Cecilia'nın niçin boşanmadığını bilmiyorum. Belki de bir daha asla evlenmek istemediği içindir, bu nedenle boşanma konusu gündeme gelmemiş olabilir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şu Jerry Karlsson, onun..."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"... Hariet olayıyla bir ilişkisi olabilir mi? Hayır, 1966'da Hedestad'da oturmuyordu ve henüz şirkette çalışmaya başlamamıştı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mikael, ben Cecilia'yı severim. Biraz zor biri olsa da, akrabalarımın arasındaki az sayıda iyi insanlardan biridir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, bir hafta boyunca Avukat Bjurman'ı ortadan kaldırma planları yaptı. İçlerinden en gerçekçi olanında karar kılmadan önce bütün seçenekleri enine boyuna tartı. Güdülerinle hareket etme: İlk aklına gelen, bir tür kaza hazırlamaktı ama daha sonra pekala bir cinayete kurban gidebileceğini de düşündü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Dikkat etmesi gereken tek şey vardı: Onun ölümüyle kendisi arasında hiçbir bağ kurulmamalıydı. Polislerin şu ya da bu şekilde onu da sorgulayacakları kesindi. Bjurman'ın faaliyetleri incelenirken, er ya da geç onun adı da gündeme gelecekti. Ama Bjurman'ın önceki ve şimdiki müvekkilleri arasında, bu cinayetle ilgili akla gelebilecek en son kişi o olacaktı. Onunla yalnızca birkaç kez buluşmuştu ve Bjurman herhalde onu kendisini emmeye zorladığını not defterine kaydetmemişti -Lisbeth buna ihtimal vermiyordu- yani onu öldürmesi için bir nedeni yoktu. Ayrıca müvekkillerinden birinin onu öldürmüş olacağına dair de hiçbir kanıt bulunamayacaktı. Eski kız arkadaşları, akrabaları, tanıdıkları, meslektaşlarıyla da cinayet arasında bir bağ kurulamayacaktı. Katille maktulün birbirini tanımadığı, o 'random violence' (rastgele şiddet) denilen cinayet sınıfına kaydedilecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Eğer Lisbeth'in adı anılırsa, yalnızca, raporlarda yazıldığı gibi reşit olmayan, zihinsel özürlü, çaresiz bir kızı göreceklerdi. Yani Bjurman, zihinsel özürlü bir kızın gerçekleştiremeyeceği kadar karmaşık bir cinayete kurban gitmeliydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Silah kullanmayacaktı. Silah temin etmesi zor değildi ama polis, piyasada dolaşan silahların izini sürmek konusunda epeyce uzmanlaşmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bıçak olabilirdi, herhangi bir dükkandan bir bıçak temin etmenin hiçbir zorluğu yoktu ama bu seçeneği de eledi. Hiç fark ettirmeden ona yanaşıp bıçağı sırtına saplasa bile, hemen ve sessizce öleceğinin bir garantisi yoktu, hatta öleceğinin bile. Bu durumda dikkat çekici bir boğuşmaya neden olabilir, üstelik elbisesine kan bulaşıp kanıt oluşturabilirdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir çeşit bomba kullanmayı düşündü ama bu da sorunu dallandırıp budaklandırırdı. Bir bomba imal etmesi büyük bir sorun değildi, internette bir sürü tarif dolaşıyordu. Ama bombayı yerleştirmek için, suçsuz insanların zarar görmeyeceği bir yer bulmak sorun olabi</span><span class="none">lirdi. Ayrıca bu durumda da ada</span><span class="none">mın öleceğine dair bir garanti yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth bütün bunları düşünürken telefon çaldı. "Merhaba Lisbeth. Sana vereceğim bir iş var.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Vaktim yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama çok önemli bir iş."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Meşgulüm."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ahizeyi kapattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">En sonunda aklına daha önce hiç düşünmediği bir seçenek geldi: Zehir. Bu seçeneği niçin aklına getirmediğine şaşırdı. İyice düşündüğünde, bunun mükemmel bir seçenek olduğuna karar verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, birkaç gün uygun zehri bulabilmek için internette gezindi. Bir sürü alternatif vardı. İçlerinden bir tanesi bilimin şimdiye kadar tanıdığı en öldürücü zehirdi: Hidrosiyanür asit. Bu, çok bilinen prusik asitten daha öldürücüydü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hidrosiyanür, boya sanayi gibi, kimyasal sanayinin birçok dalında tamamlayıcı olarak kullanılıyordu. Birkaç miligramı bir inşam öldürmek için yeterliydi; orta büyüklükteki bir kentin su şebekesine bir litre katmak, o kenti yok etmeye yeterdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu nedenle, bu maddenin dolaşımının sıkı bir güvenlik kontrolüne tabi olması anlaşılır bir şeydi. Ama herhangi bir mutfakta, sınırsız miktarda elde etmek mümkündü. Bunun için yalnızca bir parça laboratuvar gereci yeterdi. Bu da birkaç yüz krona elde edilebilirdi. Bu iş için gerekli bileşim maddeleri de, temizlik malzemeleri satılan herhangi bir dükkandan alınabilirdi. Nasıl üretileceğinin bilgisi de zaten internette vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Başka bir olasılık da nikotindi. Bir karton sigaradan birkaç miligram damıtılabilir, kaynatılarak ağdalı bir sıvıya çevrilebilirdi. Daha iyisi, elde edilmesi biraz daha zor olsa da, deri tarafından emilebilen nikotin sülfattı. Eline lastik bir eldiven geçirip, su tabancasıyla Bjurman’ın yüzüne püskürtebilirdi. Yirmi saniyede bilincini kaybeder ve birkaç saniyede de öteki dünyayı boylardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, o güne kadar herhangi bir boyacı dükkanından alınabilecek malzemelerin, ölümcül bir silaha çevrilebileceğinden habersizdi. Birkaç günlük araştırmadan sonra, Bjurman'dan kurtulmak için teknik bir engelin olmadığına ikna olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Geriye iki sorun kalıyordu: Bjurman’ın ölümü, kendi hayatının kontrolünün kendisinin eline geçeceği anlamına gelmezdi, gelenin gideni aratmayacağının garantisi de yoktu. Sonuç analizi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Onun, bir biçimde vasisini kontrolü altına alması gerekiyordu. Bütün bir akşam oturma odasındaki yıpranmış koltukta oturdu ve düşündü. Akşamın bitiminde, zehirleyerek öldürme planından vazgeçerek başka bir plan düşünmeye başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yeni bulduğu plan çok cazip değildi, üstelik Bjurman’ın tekrar harekete geçeceği hesabı üzerine inşa edilmişti ama bu gerçekleşirse Lisbeth kazanacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">En azından o, öyle düşünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şubat ayının sonlarında Mikael, Hedeby Adası'ndaki günlerini bir rutine oturtmuştu. Her sabah dokuzda uyanıyor, kahvaltı ediyor ve on ikiye kadar çalışıyor, bu sürede kafasına yeni şeyler kaydediyordu. Sonra havanın nasıl olduğuna bakmaksızın, bir </span><span class="none">saat</span><span class="none">lik yürüyüşe çıkıyordu. Öğleden sonra evde ya da Sussanne'nin Yeri'nde çalışmaya devam ediyordu. Ya öğleden önce okuduğu belgeleri gözden geçiriyor ya da Henrik'in biyografisiyle ilgili bir şeyler yazıyordu. Üçle altı arasındaki süreyi mutlaka kendine ayırıyordu. Bu </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerde alışveriş yapıyor, çamaşır yıkıyor, Hedestad'a iniyordu. Saat yedi civarında Henrik Vanger'i ziyaret ediyor ve kafasında beliren soruları soruyordu. Saat onda tekrar eve dönüyor, gecenin biri ya da ikisine kadar Henrik'in dokümanlarını sistematik olarak inceleyerek çalışmaya devam ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Biyografi işinin bu kadar iyi gitmesine kendisi de şaşırm</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">. Daha şimdiden, ailenin tarihine ilişkin yüz yirmi sayfalık bir taslak çıkarmıştı. Bu yüz yirmi sayfa, Jean Babtiste Bemadotte'nin İsveç'e ilk ayak bastığı 1920'li yılları kapsıyordu. Sonraki tarihleri daha yavaş ve her sözü tartarak yazıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedestad Kütüphanesi aracılığıyla, o günlerdeki Nazizmi anlatan, aralarında Helene Lööw'ün Gamalı Haç ve Wasa Bağı adıyla yayınlanan doktora tezinin de olduğu kitaplar ısmarlamıştı. Ayrıca Henrik ve kardeşleri hakkında kırk sayfalık bir taslak da yazmıştı, bu taslakta öykünün etrafında örüldüğü kişi olarak Henrik'e özel bir yer ayırmıştı. Araştırmasını yapacağı konulara ilişkin uzun bir liste yapmıştı; o zamanlarıni şirketleri nasıldı, nasıl çalışırlardı vb. Vanger ailesinin, İvar Kreguer imparatorluğu ile derin ilişkiler içinde olduğunu da keşfetmişti. Bu, mutlaka araştırılması gereken yan konular dan biriydi. Mikael'in yaptığı hesaplara göre, yaklaşık üç yüz sayfa daha yazması gerekiyordu. 1 Eylül'de incelemesi için Henrik'e bir taslak vermeyi planlamıştı, böylece sonbahar boyunca yazdıklarını gözden geçirebilecekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bununla birlikte Harrie</span><span class="none">t Vanger olayı hakkında bir mili</span><span class="none">metre bile ilerleyememişti. Çok kapsamlı olan bütün o be geleri inceleyip, ayrıntılar hakkında ne kadar kafa yorarsa yorsun, daha önce yapılan araştırmayla tezat oluşturacak bir şeye ulaşamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Şubat sonlarında, bir cumartesi günü Henrik Vanger'le uzun bir konuşma yaptı ve Harriet konusundaki bu durumu anlattı. Yaşlı adam sabırla onun sözlerini bitirmesini bekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kısaca Henrik... Soruşturma dosyasında dibine kadar gidilmemiş hiçbir şey bulamadım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istediğini anlıyorum. Ben de kendimi perişan edene kadar bu konuya kafa yordum. Ama yine de bir şeyi atlamış olduğumuzdan eminim. Hiçbir cinayet kusursuz olamaz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biz hâlâ ortada bir cinayet olup olmadığından bile emin değiliz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger iç çekti ve dargın bir şekilde ellerini açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Devam et," dedi. "İşi bitir."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Boşuna çabalıyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Belki de öyle ama havlu atma." Mikael iç çekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Telefon numaraları," dedi birden.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onların bir anlamı olmalı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama ne olduklarını çözemiyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ya da yanlış çözüyoruz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kesinlikle."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Onlar telefon numarası değil. Başka bir şey olmalılar."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Belki de."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael tekrar iç çekti ve çalışmaya devam etmek içi evine döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth onu arayıp daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu söylediğinde, Avukat Bjurman rahat bir nefes almıştı. Lisbeth, kararlaştırdıkları son randevuyu, çalışmak zorunda olduğunu söyleyip özür dileyerek ertelediği için Bjurman biraz endişelenmişti. Yoksa Lisbeth, idare edilmesi imkansız, sorunlu bir çocuk mu olmak üzereydi? Ama son randevuya gelmediği için harçlık da alamamıştı, er ya da geç Bjurman’ın kapısını çalacaktı. Bjurman, kızın olanları birine anlatmış olabileceğinden de endişeleniyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">İşte bu nedenle, Lisbeth'in paraya ihtiyacı olduğunu söylediği o kısa telefon konuşma</span><span class="none">sını</span><span class="none">, her şeyin yolunda olduğuna yorumlamıştı. Ama yine de bu kız dizginlenmek' diye düşünüyordu Bjurman. Aralarında olumlu bir ilişkinin gelişmesi için, önce kararları kimin verdiğini iyice anlaması gerekiyordu. İşte bunun için Lisbeth'e bürosuna değil, Odenplan'daki evine gelmesini söylemişti. Bu istek karşısında Lisbeth, olur demeden önce bir süre susmuştu; Lanet olası puşt.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in plam, önceki randevularda olduğu gibi bürosunda buluşmaktı. Ama bilmediği bir alanda buluşmaya zorlanmıştı. Bir cuma akşamıydı. Binanın ana kapısının şifresini almış ve anlaştıkları </span><span class="none">saat</span><span class="none">ten yarım </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sonra, sekiz otuzda Bjurman'ın zilini çalmıştı. Bu yarım </span><span class="none">saat</span><span class="none">lik süreyi karanlıkta, merdivenlerde durarak pla</span><span class="none">nını</span><span class="none"> yeniden gözden geçirmek için kullanmıştı. Her şeyi yeniden tartmış ve gerek duyduğu cesareti toplamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akşam </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sekiz civarında, Mikael bilgisayarım kapattı ve dışarı çıkmak için giyindi. Çalışma odasındaki ışığı açık bıraktı. Dışarıda gökyüzü açık, hava sıfır dereceydi. Hızlı adımlarla yokuşu tırmandı, Henrik Vanger'in evinin önünden geçti ve Ösrtergârd Çiftliği'ne yöneldi. Henrik'in evini geride bırakır bırakmaz sola döndü ve sahil boyunca uzanan engebeli patikada yürümeye başladı. Şamandıralar parlıyor ve Hedestad'ın ışıkları karanlıkta güzel bir görüntü oluşturuyordu. Temiz havaya ihtiyacı vardı ama daha çok da Isabella Vanger'in üzerine çevirdiği gözlerinden kaçınmak istiyordu. Martin Vanger'in evinin yarandan yukarı döndü ve sekiz buçuk civarında Cecilia Vanger'in evine geldi. Hemen yatak odasına geçtiler.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Haftada bir ya da iki kez buluşuyorlardı. Cecilia onun kendini sürgün hissettiği bu yerde yalnızca sevgilisi değil, sır ortağı da olmuştu. Harriet Vanger olayım onunla konuşmak, Henrik’le konuşmaktan daha faydalıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in yaptığı plan, daha baştan çuvallamaya başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman kapıyı üzerinde bir sabahlıkla açtı. Geç geldiği için Lisbeth'e daha şimdiden kızmıştı, içeri girmesini işaret etti. Lisbeth'in üzerinde siyah bir kot pantolon, siyah bir tişört ve olmazsa olmaz deri ceketi vardı. Ayağına siyah botlarını geçirmişti, ince şeritli sırt çantasını yanına almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Saate bakmayı bile öğrenemedin mi?" diye azarladı Bjurman. Lisbeth hiçbir şey demedi. Etrafına baktı. Daire tahmin ettiği gibiydi. Gelmeden önce şehir planlama arşivine girip kontrol etmişti. Huş ve kayın ağacından yapılmış açık renk mobilyalarla döşenmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Gel," dedi Bjurman yumuşak bir sesle ve bir elini Lisbeth'in omzuna koyup holden içeri götürdü. Boş laf yok. Yatak odasının kapısını açtı. Lisbeth'den neler yapmasını beklediğine dair hiç şüphe yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth çabucak etrafına göz attı. Tipik bekar erkek odasıydı. Paslanmaz çelikten yatak başlıkları olan iki kişilik bir yatak, bir komodin, loş ışık yayan yatak lambaları, bir tarafında ayna olan bir gardırop, kapıya yakın köşede duran bambu koltuk ve küçük bir masa. Bjurman elinden tutup Lisbeth'i yatağa götürdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Anlat bakalım bu defa paraya niçin ihtiyacın var? Bilgisayar şeyleri mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yemek," dedi Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tabii ya. Ne aptalım, son buluştuğumuzda bunu unutmuşum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir elini çenesinin altına koyup Lisbeth'in başını kaldırdı, göz göze geldiler. "Nasılsın?" Lisbeth omuzlarını silkti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir önceki sefer söylediklerimi düşündün mü?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Neleri?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, olduğundan daha aptal görünme. İkimizin iyi arkadaş olup birbirimize yardımcı olmamızı istiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth cevap vermedi. Bjurman, bir tokat atıp onu hayata döndürmemek için kendini zor tutuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önceki sefer oynadığımız oyunundan hoşlandın mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman kaşlarını çattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Aptallık etme Lisbeth."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yiyecek için paraya ihtiyacım var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi bir önceki buluşmamızı konuşuyoruz. Sen beni memnun edersen, ben de seni memnun ederim. Ama eğer benimle kavga edersen..." Çenesini sıktı, Lisbeth başını çevirerek Bjurman’ın elinden kurtuldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Paramı istiyorum. Ne yapmamı istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne istediğimi çok iyi biliyorsun." Kızı omzundan tuttu ve yatağa çekti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bekle," dedi Lisbeth aceleyle. Yazgısını kabullenmiş bir bakış fırlattı ve sonra iç çekti. Sırt çantasını ve üzerinde demir perçinler olan deri ceketini çıkarttı, etrafına bakındı. Deri ceketini bambu koltuğa, sırt çantasını da yuvarlak masanın üzerine bıraktıktan sonra yatağa doğru çekingen birkaç adım attı. Sonra korkmuş gibi birden durdu. Bjurman ona doğru yaklaştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bekle," dedi Lisbeth bir kere daha. Sesinin tonu sanki onu doğru davranmaya davet eder gibiydi. "Paraya ihtiyacım olduğu her seferde seni emmek istemiyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman’ın yüz ifadesi değişti. Kıza bir tokat attı. Lisbeth'in öfkeden gözleri dönmüştü. Omuzlarından tutan Bjurman, bir şey yapmasına fırsat vermeden onu yüzüstü yatağa itti. Lisbeth böyle bir şiddete hazırlıklı değildi. Dönmeye çalışırken yatağa çıkan Bjurman kalçalarının üzerine oturdu, kollarını arkaya kıvırdığı Lisbeth'i yatağa bastırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Tıpkı ilk seferde olduğu gibi, Lisbeth'in onunla fiziki olarak baş etmesi imkansızdı. Ona karşı yapabileceği tek şey, tırnaklarını ya da başka bir şeyi gözlerine sokmaktı. Planladığı senaryo çoktan suya düşmüştü. Bjurman tişörtünü sıyırırken Lanet olsun, diye düşündü Lisbeth. Boyundan büyük bir işe kalkışmış olduğunu dehşetle fark etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman’ın komodinin çekmecesini açtığını duydu. Seslere bakılırsa metal bir şeyler çıkartmıştı. Önce ne olduğunu anlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">dı, sonra bir bileğine kelepçe geçirdiğini fark etti. Lisbeth'in kelepçelediği kolunu kaldıran Bjurman, kelepçenin diğer ucunu yatak başlığının bir tarafına geçirdi. Sonra diğer elini de yatak başlığının diğer ucuna kelepçeledi. Kızın botlarını ve pantolonunu çıkartması uzun sürmedi. Sonunda külotunu da çıkarttı, bir parmağına takıp havaya kaldırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana itaat etmeyi öğreneceksin Lisbeth" dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sana büyüklerin nasıl oynadıklarını öğreteceğim. Bana karşı nazik olmazsan cezalandırılacaksın. Ama nazik olursan arkadaş olacağız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sonra tekrar bacaklarını açıp kızın üzerine oturdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek anal seksten hoşlanmıyorsun," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth bağırmak için ağzını açü. Bjurman saçlarından çekerek kızın başını kaldırdı ve külotunu zorla ağzına tıktı. Lisbeth, Bjurman'ın ayak bileklerine bir şey taktığını fark etti. Sonra bacaklarını ayırdı ve yatağın ayak ucundaki iki korkuluğun iki yanına sıkıca bağladı. Şimdi Lisbeth bütünüyle savunmasızdı. Onun odada gezindiğini duyuyor ama tişörtünü başına geçirdiği için hiçbir şey göremiyordu. Birkaç dakika bekleyerek geçti. Zor nefes alıyordu. Sonra müthiş bir acıyla sarsıldı, Bjurman kıçına zorla bir şey sokuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'in evinde gecelemeyeceğine dair Cecilia’nın koyduğu kural hâlâ geçerliydi. Mikael, gecenin ikisinde tekrar giyinirken, Cecilia yattığı yerden, dudağında hafif bir gülümsemeyle onu izliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Senden hoşlanıyorum, Mikael. Arkadaşlığından hoşlanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ben de senden hoşlanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia onu yatağa çekti ve Mikael'in henüz üzerine giydiği gömleği çıkarttı. Mikael bir </span><span class="none">saat</span><span class="none"> daha orada kaldı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gece geç </span><span class="none">saat</span><span class="none">te Harald Vanger'in evinin önünden geçerken, üst kattaki perdelerin oyna</span><span class="none">dığını </span><span class="none">düşündü. Ama çok karanlık olduğu için bundan çok emin olamadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, cumartesi sabahı dört civarında giysilerini giydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Deri ceketi ve sırt çantasını aldı, dış kapıya doğru topallayarak yürüdü. Orada onu Bjurman karşıladı, duş almış ve giyinmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'e 2500 kron verdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Seni evine bırakayım," diye kapıyı açtı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth kapı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> eşiğinden dışarı çıktı ve y</span><span class="none">üzünü Bjurman'</span><span class="none">a döndü. Bedeni çok kırılgan görünüyordu ve yüzü ağlamaktan şişmişti. Onun bakışlarıyla karşılaşan Bjurman geriledi. Hayatı boyunca böylesine nefret dolu bakışlar görmemişti. Salander, dosyasında yazdığı gibi akıl hastası biri gibi görünüyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır," dedi Salander zor duyulur bir sesle.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman bir elini onun omzuna koydu. "Emin misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth başını salladı. Bjurman omzunu sıktı. "Anlaşmamızı unutma. Gelecek cumartesi buraya geleceksin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth tekrar başım salladı. Bjurman omzunu bir kez daha sıktı ve gitmesine izin verdi.</span></p><p class="calibre2"> </p></div></div><div class="calibre1"><div class="s3"><h3 class="calibre5"><span class="none1">14. BÖLÜM</span></h3></div></div><div class="calibre1"><div class="s1"><h3 class="calibre5"></h3><h3 class="calibre5"></h3></div><div class="s1"><p class="calibre2"><span class="none">8 MART CUMARTESİ -17 MART PAZARTESİ</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, bütün</span><span class="none"> </span><span class="none">bir haftayı acılar içinde yat</span><span class="none">arak geçirdi. Anüsünde, vajinasın</span><span class="none">da ve diğer birçok yerinde iyileşmesi zaman alacak yaralar vardı. Bjurman’ın bürosundaki tecavüzle karşılaştırılamayacak şeylere maruz kalmıştı; bu artık zorlama, aşağılama değil sistematik bir şiddet uygulamasıydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, Bjurman'ı küçümsediğini, bütünüyle yanlış değerlendirdiğini iş işten geçtikten sonra anlamıştı. Bjurman’ın yönetmekten hoşlanan, iktidar düşkünü biri olduğunu düşünmüştü ama böylesi sadist olabileceğini aklına bile getirmemişti. Birkaç kez Bjurman’ın kendisini öldüreceğini düşünmüş, bir ara Bjurman yastığı yüzüne bastırdığında, bilincini kaybeder gibi olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama ağlamamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Fiziki acıların verdiği yaşlar hesaba katılmazsa, bir damla bile gözyaşı dökmemişti. Bjurman’ın evinden ayrıldıktan sonra sendeleyerek bir taksi durağına gitmiş, evine taksiyle dönmüştü. Merdivenleri çıkarken çok zorlanmıştı. Duşa girmiş, bedenindeki kanları temizlemiş, sonra yarım litre suyla uyku ilacı içmiş, yatağına girip battaniyeyi başına kadar çekmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Pazar günü öğle üzeri uyandı. İçinde bir boşluk vardı. Başı, eklemleri ve vücudunun alt tarafında ağrılar vardı. Yataktan kalkü, bir bardak kefir içip elma yedi. Sonra iki uyku hapı daha alıp tekrar yattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ancak salı günü yataktan kalkabildi. Dışarı çıktı ve bir paket hazır pizza aldı. Eve döndüğünde ikisini mikro firma koydu ve termosa kahve doldurduktan sonra bilgisayarın başına oturdu ve gece yarısına kadar internette dolaşıp, sadizmin psikopatolojisi üzerine yazılanları okudu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">ABD'de bir kadın grubunun yayınladığı makale ilgisini çekti. Yazarlara göre sadistler "ilişki"ye geçecekleri insanları dikkatli bir sezgiyle ayırt ediyorlar, en gözde kurbanlarını, çaresiz olduklarını düşündükleri için, gönüllü olarak onların ayağına giden insanlardan seçiyorlardı. Yalnız başına yaşaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">yan, bağımlı insanlar konusunda uzmanlaşan sadistlerin, en uygun kurbanı seçme konusunda uğursuz bir yetenekleri vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Bjurman, kurban olarak Lisbeth'i seçmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth, düşüncelere daldı. Bu, başkalarının onu nasıl gördüğünü anlatıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cuma günü, uğradığı ikinci tecavüzden bir hafta sonra, Lisbeth, Hornstul'da dövme yapan bir dükkanın kapısını çaldı. Daha önceden telefon açıp randevu almıştı. Dükkanda ondan başka müşteri yoktu. Dükkan sahibi onu tanıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Orada deri çok ince. Canını çok acıtır," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önemi yok," dedi Lisbeth, pantolonunu çıkardı ve bacağını uzattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tamam, bir spiral. Bir sürü dövmen var, bir tane daha istediğinden emin misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hatırlamak için," dedi Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael Blomkvist, cumartesi günü on ikide, kapanış </span><span class="none">saat</span><span class="none">inde Sussanne'nin Yeri'nden ayrıldı. O </span><span class="none">saat</span><span class="none">e kadar iBook'undaki notlarını temize çekmişti. Eve gitmeden önce Konsum mağazasına uğrayıp yiyecek ve sigara aldı. Kızarmış patates, sosis ve kırmızı pancar yemeğini yeni keşfetmişti. Daha önce bunlardan hiç hoşlanmazdı ama her nedense kırdaki bir kulübede iyi gidiyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akşam </span><span class="none">saat</span><span class="none"> yedi civarında, mutfak penceresinin önüne dikilmiş düşünüyordu. Cecilia onu aramamıştı. Onu, o gün ekmek almak için kafeye geldiğinde şöyle bir görmüştü, dalgın gibiydi. Bu cumartesi akşamı aramayacak gibi görünüyordu. Mikael göz ucuyla hiç kullanmadığı küçük televizyona bak</span><span class="none">tı</span><span class="none">. Sonra mutfak sedirine oturdu ve Sue Grafton'un bir polisiyesini okumaya başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, cumartesi akşamı kararlaştırdıkları gibi Xils Bjurman'ın Odenplan'daki dairesine geldi. Bjurman onu yüzünde bir gülümsemeyle nazik bir şekilde içeri davet etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Nasılsın sevgili Lisbeth?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth cevap vermedi. Bjurman bir kolunu kızın boynuna doladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sanırım son geldiğinde biraz sert davrandım," dedi. "Uslanmış gibisin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in çarpık bir gülümsemeyle karşılık vermesi Bjurman'ı pirelendirdi. Bu karı deli. Bunu unutmamalıyım. Lisbeth'in uslandığından emin olamadı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yatak odasına gidecek miyiz?" diye sordu Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ne de olsa zamane kızı işte... Daha önce olduğu gibi, elini omzuna atıp yatak odasına götürdü. Bugün ona karşı daha dikkatli olacağım. Güvenini kazanacağım. Lisbeth gelmeden kelepçeleri çekmeceden çıkartmış, komodinin üzerine koymuştu. Bjurman bir şeylerin ters gittiğini ancak yatağa yaklaştıklarında fark etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O Lisbeth'i değil, Lisbeth onu yatağa götürüyordu. Birden durdu. Lisbeth'in ceketinin cebinden bir şey çıkarttığını şaşkınlıkla izledi, önce bunun bir cep telefonu olduğunu düşündü, sonra kızın gözlerine baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi geceler de," dedi Lisbeth.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Elektrik tabancasını Bjurman’ın sol koluna dayadı ve düğmesine bastı. 75.000 volt. Bjurman’ın bacakları kıvrılmaya başladığında elektrik tabancasını omzuna bastırarak Bjurman'ı yatağa doğru sürdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia Vanger biraz çakırkeyifti. Mikael'i aramamaya karar vermişti. İlişkilerinin tuhaf bir yatak güldürüsüne dönüştüğünü düşünüyordu. Mikael ona gelirken, fark edilmeme</span><span class="none">k için dolambaçlı yolları kullanı</span><span class="none">yor, kendisi de arzularını kontrol edemeyen liseli bir kız çocuğu gibi da</span><span class="none">vranı</span><span class="none">yordu. Son günlerdeki davranı</span><span class="none">şları çok mantıksızdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael'den çok hoşlanması da başka bir sorundu. Bu onu yaralayabilirdi. Uzun süre oturup düşündü, keşke Mikael Blomkvist Hedeby'e hiç gelmemiş olsaydı. Bir şişe şarap açtı ve iki kadeh içti. Televizyonu açıp haberleri dinlemeye çalıştı ama Başkan Bush'un, niçin Irak'ı bombalayıp yerle bir etmesi gerektiğine dair "sağduyulu" açıklamalarından bıkıp hemen kapattı. Oturma odasındaki koltuğa geçip Gellert Tamas’ın Laser Mannen kitabını okumaya başladı. Birkaç sayfa okuduktan sonra kitabı bıraktı, konusu baba</span><span class="none">sını </span><span class="none">hatırlatmıştı. Onun hayal dünya</span><span class="none">sını </span><span class="none">merak ediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Son kez 1984 yılında görüşmüşlerdi, kardeşi Birger’le babası Hedestad’ın kuzeyinde ava çıkarlarken, o da katılmıştı. Birger, yeni av köpeğini deneyecekti; bir İsveç zağarıydı. O zamanlar Harald Vanger yetmiş üç yaşındaydı ve Cecilia, çocukluğunu karabasana çevirip, gençlik hayatını da etkilemiş olan bu adamın deliliklerini kabul edebilmek için elinden geleni yapıyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Cecilia'nın çok kırılgan olduğu zamanlardı. Üç ay önce kocasıyla evleri ayırmışlardı. Aile içi şiddet kulağa ne de kaba geliyordu. Bu sözcük onun için, yumuşak ama sürekli bir şiddeti içeriyordu. Tokatlar, şiddet dolu itip kakmalar, dengesiz tehditler... Kocasının uyguladığı şiddetin bir açıklaması yoktu. Fiziki olarak zarar verecek ölçüde şiddete nadiren başvururdu, yumrukla vurmaktan kaçınırdı. Cecilia bu kadarına alışmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hayatları, Cecilia'nın tokada tokatla karşılık verdiği güne kadar böyle sürüp gitmişti. Ama o gün kendini bütünüyle kaybeden kocası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> fırlattığı makas, Cecilia'nın omzuna saplanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Paniğe kapılıp pişmanlık krizleri geçiren kocası, onu hemen hastaneye götürmüştü. Ve orada, acilde çalışan personelin yalan olduğunu hemen anladığı talihsiz bir kaza masalı uydurduğunda, Cecilia çok utanmıştı. Yarasına on iki dikiş atılan Cecilia, iki gün hastanede yatmıştı. Onu hastaneden Henrik Vanger almış, kendi evine götürmüş ve o günden sonra Cecilia, kocasıyla bir daha hiç konuşmamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Babası ve kardeşiyle birlikte ormana gittikleri o günü hiçbir zaman unutmayacaktı:</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Güneşli sonbahar günüydü. Harald Vanger'in keyfi yerindeydi ve kızına neredeyse dostça davranıyordu. Ama bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none">, tam orma</span><span class="none">nın</span><span class="none"> ortasında, ağzını bozup Cecilia'yı aşağılamaya başladı. Kızının yaşam tarzı ve cinsel eğilimleri konusunda oldukça kaba yorumlar yaparak, onun gibi bir orospunun koca</span><span class="none">sını </span><span class="none">elbette elinde tutamaya</span><span class="none">cağını </span><span class="none">söyledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Görünüşe göre kardeşi, babası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> ağzından çıkan her sözün, Cecilia’nın üzerinde nasıl kırbaç gibi sakladığını fark edemiyordu. Kahkahalar atarak elini babası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> omzuna koyan Birger, kadınların nasıl olduklarını bildiğim söyleyerek, kendince ortamı yumuşatmaya çalışıyordu, Cecilia'ya neşeli bir bakış fırlattıktan sonra, Harald Vanger'e eğleneceği küçük bir iş vermeyi önerdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir saniyelik bir süre -donmuş bir saniye- Cecili Vanger, kardeşi ve babasına baktı ve birden elinde dolu bir çifte tüfek olduğunu fark ederek gözlerini kapadı. O an yapmayı düşündüğü tek şey, tüfeği doğrultup iki namlusun birden ateşlemekti. İkisini de öldürmek istiyordu ama tüfe</span><span class="none">ği ayaklarının dibine bıraktı</span><span class="none">, dönüp arabaları park ettikleri ye gitti. Arabasına atladı, onları baş başa bırakarak evine döndü. O günden sonra babasıyla yalnızca birkaç defa konuştu, o da zorunda kaldığı için. Ne babasının evine girmesine müsaad</span><span class="none">e</span><span class="none"> etti, ne onun evine adımını attı...</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hayatımı mahvettin, diye düşündü Cecilia Vange Çocukluğumdan beri hayatımı mahvettin.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O akşam sekiz buçukta, telefonun ahizesini kaldır Cecilia Vanger, Mikael'i aradı ve gelmesini rica etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Nils Bjurman acılar içinde kıvranıyor, kasları on dinlemiyordu, bedeni felç olmuş gibiydi. Bilinci belki yerindeydi ama aklı karışmıştı, neler blduğunu tam olarak bilemiyordu. Yavaş yavaş kendini toparlamaya başladığında, yatakta çırılçıplak uzandığını ve ellerinin karyolanın demirine kelepçelendiğini fark etti. Bacakları acı verecek kadar ayrılmış ve ayak bileklerinden de yatağa bağlanmıştı. Vücudunun değişik yerlerinde elektrik tabancasının açtığı yanık yaraları vardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander bambu koltuğu yatağın yanma çekmiş, botlarını yatağa uzatarak oturmuş sigara içiyordu. Bjurman konuşmaya çalış</span><span class="none">tığın</span><span class="none">da ağzının bantlanmış olduğunu fark etti. Başını çevirdi, Lisbeth komodinindeki her şeyi altüst etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Oyuncaklarını buldum," dedi Salander. Elinde tuttuğu kırbaçla, yerde duran vibratör koleksiyonunu, at gemlerini ve lastik maskeleri işaret etti. "Bu ne işe yarıyor?" dedi. Plastikten yapılma kaba bir kıç tıkacını eline almıştı. "Boş ver, konuşmaya yeltenme... Ne dediğini duymuyorum. Geçen hafta bunu mu kullandın? Başını salla yeter." Bjurman'a doğru eğilip cevap bekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Nils Bjurman birden göğsünü delen soğuk bir acı hissetti ve kıvranmaya başladı. Kelepçelerden kurtulmaya çalıştı, olmadı. Kontrol onda. İmkansız. Lisbeth Salander eğilip ükacı anüsüne yerleştirdiğinde hiçbir şey yapamadı. "İşte böyle seni Sadist," dedi Lisbeth. "İnsanların içine bir şey sokmaktan hoşlanıyorsun değil mi?" Gözlerini Bjurman'a dikmişti, yüzü ifadesiz bir maske gibiydi. "Yağlamadan, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander tıkacı zorla anüsüne sokarken, Bjurman deliler gibi kıvranıyor ama atmaya çalıştığı çığlıklar ağzına yapıştırılmış b</span><span class="none">antı</span><span class="none">n altında boğuluyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mızırdanmayı bırak," dedi Lisbeth ve onun sesini taklit ederek, "eğer bırakmazsan seni cezalandırırım," diye ekledi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ayağa kalktı ve yatağın etrafını dolaştı. Bjurman çaresiz gözlerle onu izliyordu... Bu ne halt karıştırıyor?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, oturma odasındaki 32 ekran televizyonu itekleyerek yatak odasına getirdi, DVD çaları yere koydu. Bjurman'a döndü, kırbacı hâlâ elinde tutuyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütün dikkatinizi bana vermenizi rica edebilir miyim?" dedi. "Konuşmaya çalışma, başını sallaman yeter. Ne söylediğimi duyuyor musun?" Bjurman başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi." Eğildi ve yerden sırt çantasını aldı. "Bunu hatırladın mı?" Bjurman başını salladı. "Önceki hafta buraya geldiğimde bu yanımdaydı. Pratik bir şey. Milton Security'den ödünç aldım." Çantanın kenarındaki fermuarı açtı. "Bu dijital bir video kamera. Tv 3'deki Insider programım seyrediyor musun? Bu tür bir çantayı, gizli kamerayla bir şeyler kaydetmek isteyen edepsiz muhabirler taşır." Çantanın fermuarım kapattı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Objektifi ner</span><span class="none">e</span><span class="none">de diye merak ediyorsun? İşte işin inceliği de bu. Geniş açılı fiber optik. Objektifi çantanın bir kopçası gibi görünüyor. Belki de hatırlıyorsundur, sen beni mıncıklamaya başlamadan önce çantayı masanın üzerine koymuş ve objektifin yatağa dönük olmasına dikkat etmiştim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bir CD çıkarttı ve DVD çalara yerleştirdi. Sonra bambu koltuğu çevirdi ve yüzü ekrana dönük oturdu. Bir sigara yaktı ve kumanda aletinin düğmesine bastı. Avukat Bjurman, Lisbeth'e kapıyı açan kendini gördü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Saate bakmayı bile öğrenemedin mi? diye azarlayarak selamlıyordu Lisbeth'i.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth bütün filmi seyrettirdi. Doksan dakika sürmüştü. Son sahnede çırılçıplak olan Avukat Bjurman, sırtım karyolanın korkuluğuna dayan</span><span class="none">m</span><span class="none">ış, elinde bir bardak şarap, elleri arkasından bağlı vaziyette iki büklüm uzanan Lisbeth'i seyrediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Tv'yi kapattı, on dakika boyunca Bjurman'a bakmadan sessizce oturdu. Bjurman kımıldamaya bile cesaret edemiyordu. Lisbeth ayağa kalktı ve banyoya gitti. Geri döndüğünde bambu koltuğa oturdu. Sesi zımpara kağıdı gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Önceki hafta bir hata yaptım," dedi. "Beni tekrar seni emmeye zorlaya</span><span class="none">cağını </span><span class="none">düşünmüştüm. Bu zaten yeterince iğrenç bir şeydi. Ama yine de üstesinden gelebilirdim. Senin nasıl iğrenç bir adam olduğunu ispatlayacak delili kolayca elde edebileceğimi sanmıştım. Yanlış değerlendirmişim, senin nasıl hasta ruhlu olduğunu anlaya</span><span class="none">ma</span><span class="none">mışım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Açık konuşacağım," diye devam etti Lisbeth. "Bu video, bakımını üstlendiğin, yirmi dört yaşındaki zeka özürlü bir kıza nasıl tecavüz ettiğini gösteriyor. Gerektiğinde benim nasıl bir zeka özürlü olacağımı tahmin bile edemezsin. Bu videoyu kim seyrederse seyretsin, senin yalnızca bir kusmuk değil, nasıl bir sadist olduğunu da anlayacaktır. Bu filmi ikinci kez ve umarım son kez izledim. Çok eğitici, değil mi? Tahminime göre bu videoyu seyrettikten sonra, beni değil seni bir yerlere kapatırlar. Bana katılıyor musun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth bekledi. Bjurman hiç tepki göstermedi ama Lisbeth onun nasıl titrediğini görebiliyordu. Kırbacı aldı ve Bjurman’ın erkeklik organına hafifçe vurdu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana katılıyor musun?" diye daha yüksek sesle tekrarladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman başım salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi. Demek ki bu konuda anlaştık." Koltuğu yatağa yaklaştırdı, gözlerini Bjurman'ın gözlerine dikti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, sence şimdi ne yapmalıyız?" Bjurman cevap vermedi. "İyi bir fikrin var mı?" Cevap alamayınca elini uzattı, Bjurman’ın testislerini avuçladı ve avukatın yüzü acıdan çarpılana kadar sıktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir fikrin var mı?" diye tekrarladı. Bjurman başım salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi. Eğer ilerde bir fikrin olursa, bilesin ki bu beni dehşet kızdırır." Lisbeth sırtını koltuğa yasladı ve bir sigara daha yaktı. "Şimdi neler yapacağını anlatayım. Gelecek hafta, kıçına saplanmış şu kocaman şeyi sıçar sıçmaz, bankadaki hesabımı benim -yalnızca benim- kullanacağıma dair talimat vereceksin. Ne dediğimi anladın mı?" Bjurman başım salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Akıllı çocuk. Bir daha beni asla aramayacaksın. Eğer ca</span><span class="none">nını</span><span class="none"> isterse ben seni ararım. Yani sana ziyaret yasağı koydum." Bjurman başını defalarca salladı ve derin bir nefes aldı. Beni öldürmeyecek.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer benimle ilişkiye geçmeye çalışırsan, bu videonun kopyaları Stockholm'deki bütün basın organlarına iletilecek. Anladın mı?" Bjurman yine defalarca başını salladı. Bu kaseti ondan almalıyım. "Sosyal İşler Müdürlüğü'ne yılda bir kez, benim ne kadar iyi olduğumu rapor edeceksin. Çok normal bir hayatımın olduğunu, sürekli bir işim olduğunu, kendimi iyi idare ettiğimi ve davranışlarımda hiçbir anormallik olmadığını yazacaksın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Her ay, benimle buluştuğuna dair yazılı bir rapor hazırlayacaksın. Davranışlarımın ne kadar olumlu olduğunu, her şeyin ne kadar yolunda olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlatacaksın. Bir kopyasını da bana göndereceksin. Anladın mı?" Bjurman başını salladı. Lisbeth adamın alnında biriken terlere ilgisizce baktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Birkaç yıl sonra, şuna iki diyelim, hakkımda verilen "gayrı mümeyyiz" kararının kaldırılması için mahkemeden görüşme talebinde bulunacaksın. Dayanak olarak her ay tutmuş olduğun raporları göstereceksin. Benim bütünüyle normal olduğuma dair yeminler edebilecek bir kafa doktoru bulacaksın, işin gücün bu olacak. Yani benim reşit ilan edilmem için elinden geleni yapacaksın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Biliyor musun niçin elinden geleni yapacaksın? Çünkü bunun için muazzam bir nedenin var. Eğer başarısız olursan, bu videoyu herkesin izlemesini sağlarım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman, Lisbeth'in ağzından çıkan her sözcüğü dikkatle dinliyordu. Lisbeth'in kendini sağ bırakmakla büyük bir hata işlediğini düşünüyordu. Bunları sana yedireceğim lanet olası sürtük. Er ya da geç. Seni mahvedeceğim. Ama Lisbeth'in sözlerini başını hararetle sallayarak onaylamaya devam etti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Benimle ilişkiye geçmeye teşebbüs edersen de aynı şey olacak." Lisbeth elini bıçak gibi boğazına dayayıp, kesme işareti yaptı. "O zaman dairene de, mesleğine de ve ülke dışındaki bankalarda yatan milyonlarına da veda edersin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth paralardan bahsettiğinde Bjurman’ın gözleri büyüdü. Bunu nasıl bilebilir?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth gülümsedi ve bir sigara daha yaktı. Sonra sigarayı halının üzerine attı ve topuğuyla ezdi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Buranın ve büronun anahtarlarının birer örneğini istiyorum." Bjurman’ın kaşları çatıldı. Lisbeth ona doğru eğildi ve mutlu bir ifadeyle gülümsedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bundan sonra hayatını kontrol altında tutacağım. Hiç beklemediğin bir anda, belki yatıp uyuyorken, elimde bununla yatak odanda dikiliyor olacağım." Elektrik tabancasını havaya kaldırdı. "Gözüm üzerinde olacak. Seni eğer bir kızla yakalarsam -gönüllü olup olmadığı fark etmez- eğer bir kadınla yakalarsam..." Elini yanlamasına boğazına götürüp tekrar kesme işareti yaptı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer ölürsem... Eğer bir kazaya uğrarsam, bir araba ya da başka bir şey bana çarparsa... O zaman bu videonun birer kopyası gazetelere yollanacak. Artı, senin nasıl bir vasi olduğunu ayrıntılarıyla anlatan bir yazı da."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bir şey daha var." Eğildi ve yüzünü Bjurman’ın yüzüne iyice yaklaştırdı, "Eğer bana bir daha dokunursan seni öldürürüm. Bana inan."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Avukat Bjurman bundan emin oldu. Lisbeth'in gözünde blöf yaptığına dair en küçük bir işaret yoktu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Deli oluğumu unutma." Bjurman başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth onu düşünceli bir ifadeyle süzdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İkimizin iyi birer arkadaş olacağını hiç sanmıyorum," dedi ciddi bir sesle. "Şimdi uzandığın yerden, seni öldürmediğim için ne büyük bir aptallık yaptığımı düşünerek seviniyorsun. Şimdi benim esirim olsan da, kontrolün bir gün senin eline geçeceğini, öldürmediğime göre, yapacağım tek şeyin seni özgür bırakmam olduğunu düşünüyorsun. Yani tekrar benim üzerimde iktidar kuracağına dair umut dolusun, öyle değil mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman’ın bütün bedeni sarsıldı, birden kötü bir şeyler ola</span><span class="none">cağını </span><span class="none">sezmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi aramızda yaptığımız anlaşmayı hep hatırlayasm diye sana bir hediye vereceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth dudaklarında çarpık bir gülümsemeyle yatağa çıktı ve Bjurman’ın bacaklarının arasına diz çökerek oturdu. Bjurman kızın ne demek istediğini anlamamış ama müthiş bir korkuya kapılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth'in elindeki iğneleri görünce, başım geriye attı ve Lisbeth bir dizini apış arasına bastırıp onu vazgeçirene kadar kıvrandı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Kımıldama. Bunları ilk defa kullanıyorum."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth iki </span><span class="none">saat</span><span class="none"> boyunca bütün dikkatini vererek çalıştı. İşini bitirdiğinde Bjurman’ın kımıldamaya bile takati kalmamıştı. Sanki bütün duyguları ölmüş gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth yataktan indi, başım yan yatırıp eserini eleştirel gözlerle inceledi. Sanatsal yetenekleri sınırlıydı, eğri büğrü harfler çok empresyonist görünüyordu. Mesajım dövme olarak kazırken, kırmızı ve mavi kullanmıştı. Büyük harflerle beş satır olan mesajı sığdırabilmek için, göğsünden erkeklik organının olduğu yere kadar geniş bir alanı kullanmak zorunda kalmıştı: BEN SADİST BİR DOMUZUM, BİR KUSMUK VE BİR TECAVÜZCÜYÜM.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth iğnelerini ve boya tüplerini toplayıp çantasına koyduktan sonra, lavaboya gidip ellerini yıkadı. Yatak odasına döndüğünde kendini çok iyi hissediyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İyi geceler," dedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bjurman’ın bir elindeki kelepçeyi çözdü ve odadan ayrılmadan önce kelepçenin anahtarım Bjurman’ın karnına koydu. Getirdiği video kasetini ve Bjurman’ın anahtar demetini de alarak çıktı gitti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Gece yarısından sonra, bir sigarayı paylaşarak içerlerken Mikael, Cecilia'ya bir süre görüşemeyeceklerini söyledi. Cecilia yüzünü ona döndü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu ne demek şimdi?" diye sordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael utanmış gibiydi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Pazartesi günü üç aylığına cezaevine gireceğim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Cecilia uzun süre sessiz kaldı. Ağlamaklı olmuştu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander, pazartesi sabahı odası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> kapışım çaldığında, Dragan Armansky onun geleceğinden umudunu kesmeye başlamıştı. Lisbeth'i Ocak ayı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> başlarında, Wennerström araştırması ertelendikten sonra hiç görmemişti ve ne zaman telefon açsa ya hiç cevaplamamış ya da meşgul olduğunu söyleyerek telefonu hemen kapatmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bana vereceğin bir iş var mı?" dedi Lisbeth, gereksiz selamlaşma faslını atlayarak. Armansky başını salladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Merhaba. Seni görmek ne iyi. Öldüğünü ya da başına bir şey geldiğini düşünmeye başlamıştım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Araştırmam gereken şeyler vardı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Araştırman gereken ne de çok şeyin oluyor. "Acil bir işti. İşte geri döndüm. Bana vereceğin bir iş v mı?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Armansky başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Şu an yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth sakin gözlerle onu inceledi. Bir süre sonra sessi ligi bozup konuşan Armansky oldu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Lisbeth, seni sevdiğimi ve sana severek iş verme istediğimi biliyorsun. Ama iki aydır ortalarda yoktun ve bir sürü iş yığıldı. Kısaca sana itimat olmuyor. Bu nedenle seni yerini alacak başka insanlar buldum ve şu anda sana verecek bir iş yok."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sesini açabilir misin?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Radyonun."</span></p><p class="calibre2">...<span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisi. Kıdemli sanayici Henrik Vanger'in </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisine ortak olduğu ve yönetiminde yer aldığı açıklaması, derginin eski genel yayın yönetmeni Mikael Blomkvist'in, Hans-Erik Wennerström davasından dolayı aldığı üç aylık hapis cezasını çekmek için cezaevine girdiği gün yapıldı. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> 'un şimdiki genel yayın yönetmeni Erika Berger, bir basın toplantısı yaparak, Blomkvist'in cezasını çektikten sonra tekrar derginin başına geçeceğini açıkladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"İşe bak," dedi Lisbeth Salander. Bunu o kadar alçak sesle söylemişti ki, Armansky onun yalnızca dudaklarının kımılda</span><span class="none">dığını </span><span class="none">görebildi. Lisbeth ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bekle. Nereye gidiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eve. Bazı şeyleri kontrol etmeliyim. Bir iş olduğunda beni ara."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Millennium</span><span class="none">''un Henrik Vanger’le güçlendirildiği haberi, Lisbeth Salander'in tahmin ettiğinden çok daha büyük bir olaydı. Daha şimdiden Aftonbladet'in internet sayfasında Henrik Vanger'in kariyeri özetlenmiş ve sanayi devinin yirmi yıla yakın bir süreden sonra ilk defa halkın önüne çıktığı yazılmıştı. Onun </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'di ortak olduğu haberi, Peter Wallenberg'hin ya da Erik Penser'in bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> ortaya çıkıp da, ETC'nin ortağı ya da Ordfront dergisinin sponsoru olması kadar inanılmaz bir olay olarak değerlendiriliyordu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu olay o kadar büyüktü ki, Rapport 19.30 haberlerinde bu olaya üçüncü sırada yer vermiş ve üç dakika ayırm</span><span class="none">ıştı</span><span class="none">. Erik BergerTe </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un yazı işleri odasında bir mülakat yapılmıştı. Yani Wennerstrom olayı tekrar gündeme gelmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Geçen yıl, mahkemenin bizi iftiradan suçlu bulmasına yol açan büyük bir yanlış yaptık. Böyle olduğu için elbette üzgünüz ve bu sorunu daha uygun bir zamanda yeniden ele alacağız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yeniden ele alacağız derken neyi kastediyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek istediğim, zamanla bu olayı bir de bizim cephemizden anlatacağız, bu henüz yapılmadı."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ama bunu mahkemede yapabilirdiniz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Yapmamayı tercih ettik. Ama tabii ki araştırmacı gazeteciliğimizi sürdüreceğiz."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu, ceza almanıza neden olan iddiaların arkasında durduğunuz anlamına mı geliyor?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bu konuda bugün bir yorum yapmayacağım."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Mahkemeden sonra Mikael Blomkvist'i işten attın."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Bütünüyle yanlış. O zamanki basın bildirimizi oku. Blomkvist biraz dinlenmek istedi. Bu yıl işinin başına geri dönecek."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">TV kamerası yazı işleri odasının içini dolaşırken, muhabir, pervasız ve tavizsiz Millenn</span><span class="none">ium</span><span class="none"> dergisinin fırtınalı öyküsünü anlatıyordu. Mikael Blomkvist'e ulaşmak mümkün olmadığından onun görüşüne başvurulamamıştı. Mikael, Jâmtland bölgesinin Östersund kasabasına bir mil uzakta, bir ormanın ortasındaki Rullâker cezaevine kapatılmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Yazı işleri odasının açık kapısının önünden geçen Dirch Frode'yi fark eden Salander, kaşlarını kaldırdı ve düşünceli bir şekilde alt dudağını ısırdı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Haber açısından oldukça yoksul bir pazartesiydi ve dokuz haberlerinin dört dakikası Henrik Vanger'e ayrılmıştı. Hedestad'daki bölgesel televizyon kanalının stüdyosunda onunla bir röportaj yapılmıştı. Haberlere, 'yirmi yıllık sessizlikten sonra efsane sanayici Henrik Vanger tekrar sahneye çıktı' diye başlamışlardı. Röportaj'dan önce, siyah beyaz televizyon döneminde çekilmiş görüntülerin eşliğinde, Vanger'in hayatı hakkında kısa bir sunum yapılmıştı. Eski görüntülerde Henrik Vanger, Tage Erlander'le birlikte bir fabrikanın açılışını yapıyordu. Bu girişten sonra kamera, bir koltukta bacak bacak üzerine atıp sakince arkasına yaslanmış olan Henrik Vanger'e yöneldi. Üzerinde koyu kahverengi rahat bir ceket, san bir gömlek ve ince, yeşil bir kravat vardı. Zayıf ve artık hiç kimsenin korkmadığı bir korkuluğa benziyordu ama kendini oldukça anlaşılır ve emin ifade ediyordu. Ayrıca dobraydı da. Muhabir onu </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a ortak olmaya ikna eden şeyin ne olduğunu sorarak başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> yıllardır büyük bir ilgiyle izlediğim iyi bir dergi. Bu dergi susturulmaya çalışılıyor. Dergiyi batırmak için reklam boykotu kampanyaları düzenleyen önemli düşmanları var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Muhabirin böylesi bir cevap beklemediği ortadaydı ama zaten yeterince sıradışı olan bu öykünün, tahmin edilemeyen boyutları olduğunu da sezmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sizce bu kampanyanın arkasında kimler var?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un dikkatle araştıracağı şeylerden biri de bu. Ama bu arada </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un ilk salvoda batmayacağını söylememe izin verin."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Dergiye ortak olmanızın nedeni bu mu?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eğer kişisel çıkar hesabı olanların, beğenmediği sesleri susturmasına müsaade edilirse bu, ifade özgürlüğü açısından çok kötü sonuçlara yol açacaktır."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger, sanki bütün hayatı boyunca radikal bir ifade özgürlüğü savaşçısıymış gibi konuşuyordu. Cezaevindeki ilk gününde, televizyon odasına törenle girmiş olan Mikael Blomkvist'in, duydukları karşısında ağzı açık kal</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Cezaevi arkadaşları onu yan gözlerle süzüyorlardı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Akşamın geç </span><span class="none">saat</span><span class="none">lerinde, küçük bir masa, bir sandalye ve duvara monte edilmiş kitap rafıyla küçük bir otel odasını andıran hücresinde yatağa uzanan Mikael, bir haberin nasıl pazarlanacağı konusunda Henrik ve Erika'nın ne kadar haklı olduklarını düşünüyordu. </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'a karşı bir tutum değişikliği olduğunu daha şimdiden görebiliyordu. Henrik Vanger'in ortaya çıkması Hans-Erik Wennerström'e karşı savaş ila</span><span class="none">nın</span><span class="none">dan başka bir şey değildi. Mesaj çok açıktı; artık altı çalışanı ve yıllık cirosu Wennerström Grubu'nun verdiği bir öğle yemeği masraflarına eşit olan bir dergiye karşı savaşmıyordu. Eski görkemli günlerini geride bırakmış olsa da, çetin bir ceviz olan Vanger Şirketi'yle karşı karşıyaydı. Wennerström şimdi bir seçim yapmak zorundaydı: Ya geri basacak ya da Vanger Şirketi'yle savaşmayı da göze alacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger, televizyonda kavgaya hazır olduğu mesajım vermişti. Belki Wennerström'e karşı şansı yoktu ama bu savaş, Wennerström için pahalıya patlayacaktı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika sözcükleri dikkatle seçerek konuşmuştu. Aslın bakılırsa bir şey söylememişti ama derginin Wennerström davası hakkında "henüz kendi sözünü söylemediği" iddias söyleyecek bir şeyi varmış izlenimini yarat</span><span class="none">mıştı</span><span class="none">. Tamam Mikael yargılanmış, ceza almış ve şimdi cezaevine girmişti, Erika için bunların hiçbir önemi yoktu. Doğrudan ifade etmiyordu ama onun suçsuz olduğunu ve gerçeğin de göründüğünden farklı olduğunu ima etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika'nın, 'suçsuz' sözcüğünü açık bir şekilde telaffu etmemesi, Mikael'in suçsuzluğunu her zamankinden dah net bir şe</span><span class="none">kilde vurgulamıştı. Mikael'in </span><span class="none">Millennium’un genel</span><span class="none"> yayın yönetmenliğine tekrar döneceğinin kesin bir dille ifade edilmesi, derginin utanacak bir şey yapmadığının altının çizilmesi demekti. Halkın gözünde güvenilirlik sorunları yoktu. Komplo teorilerinden herkes hoşlanırdı, ayrıca para babası bir sanayici ile harbi ve yakışıklı bir yayın yönetmeni arasındaki çatışmada nerede duracakları da belliydi. Ama bası</span><span class="none">nın</span><span class="none"> anlatılan öyküyü kolay satın almayacağı da belliydi. Görüldüğü kadarıyla Erika, dikkafalılık edebilecek eleştirmenlerin silah</span><span class="none">larını </span><span class="none">ellerinden almıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bütün bunlar, durumu kökünden değiştirmemiş ama dergiye zaman kazandırmış ve güçler dengesini bir parça etkilemişti. Mikael, Wennerström'ün huzursuz bir akşam geçirdiğini tahmin edebiliyordu. Wennerström, onların ne kadar çok ya da az şey bildiklerini bilemezdi, ikinci hamleyi yapmadan önce bunu hesaba katmak zorundaydı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Erika önce kendisiyle, sonra da Henrik Vanger’le yapılan röportajı seyrettikten sonra, sert bir ifadeyle televizyona bağlı videoyu kapattı. Saatine baktı, sabahın dördüne yaklaşıyordu. Mikael'i aramak için dayanılmaz bir istek duyuyordu. Ama o şimdi bir hücredeydi ve cep telefonunun yanında olması ihtimali yoktu. Saltsjöbaden'deki evine geldiğinde kocası çoktan uyumuştu. İçki dolabına gitti ve bardağına hatırı sayılır miktarda Aberlour doldurdu, sadece yılda bir ya da iki defa içerdi. Sonra pencere kenarına oturdu, Saltsjö'ye ve Skure Boğazı’nın girişinde göz kırpan deniz fenerine bakmaya başladı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Henrik Vanger’le anlaşma yaptıkları gün, Mikael’le ciddi bir ağız dalaşı yapmışlardı. Daha önceden de didişirlerdi ama bunlar, özel bir yazıyı dergide hangi köşeye koyacakları, derginin tasarımı, haber kaynaklarının güvenilirliklerinin değerlendirilmesi ve dergi üzerine daha binlerce konuya ilişkin olurdu. Ama Henrik Vanger'in misafir kulübesinde yaptıkları kavga, prensipler üzerineydi ve sağlam bir yerde durmadığı konusunda uyanmasını sağlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Şimdi ne yapacağımı bilemiyorum," demişti Mikael. "Henrik Vanger otobiyografisini yazmam için benimle anlaştı. Şimdiye kadar gerçek olmayan bir şeyi yazmam konusundaki zorlamalarına ya da beni yönlendirme çabalarına katlanabildim. Ama şimdi bize ait olan bir şeyin ortağı oldu, üstelik dergiyi ekonomik olarak kurtarma</span><span class="none">nın</span><span class="none"> biricik yolu da bu.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bird</span><span class="none">en bire</span><span class="none"> kendimi iki koltukta birden otururken buldum. Bu, meslek ahlakı açısından hiç de kabul edilebilir bir duru değil."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Daha iyi bir önerin var mı?" diye sormuştu Erika. "Eğer varsa, sözleşmeyi yazıp da imzalamadan önce yumurtla."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ricky; Vanger, Wennerström'e karşı duyduğu kişisel husumetine bizi alet ediyor."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Eee ne olmuş? Wennerström'e karşı bizim de özel bir husumetimiz var."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Mikael, Erika'ya sırtını dönmüş ve bir sigara yakmıştı. Ağız dalaşları Erika yatak odasına geçip, soyunup yatağa uzanana kadar sürmüştü. İki </span><span class="none">saat</span><span class="none"> sonra Mikael de gelip yatağa girdiğinde de uyuyormuş gibi yapmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">O akşam DN gazetesinin muhabiri de aynı soruyu yöneltmişti: "Bu durumda </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un bağımsız olduğu söylenebilir mi?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Ne demek istiyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Sorunun yeterince açık olduğunu düşünen muhabir kaşlarını kaldırmış ama yine de sözcüklerin üzerine basarak tekrar etmişti.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"</span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un bir görevi de şirketleri mercek altına almak. Vanger Şirketi'ni titizlikle araştırabileceğine artık nasıl güvenebiliriz?" Erika, sanki bu soruyu hiç beklemiyormuş gibi muhabire şaşkın bir yüz ifadesiyle bakmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Tanınmış bir sanayici sahneye girdiği için </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un güvenilirliğinin azalacağını mı iddia ediyorsun?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Evet, Vanger Şirketi'ni araştırmak söz konusu olduğunda güvenilir olmayacağınız çok açık."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Sence bu yalnızca </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> için mi geçerli?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Affedersiniz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Demek istediğim, sen de büyük ölçüde ekonomik bağımlılığı olan bir gazetede çalışıyorsun. Sana göre Bonnier Grubu'nun çıkardığı gazetelerin hiçbirine güvenmemeli miyiz? Aftonbladet'in elektronik endüstrisi konusundaki araştırmalarına güvenmemeli miyiz? Metro'nun sahipleri de Stenbeck Grubu. Sence sırtını büyük finans gruplarına dayamış olan İsveç'teki hiçbir gazeteye güvenmemeli miyiz?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Hayır, tabii ki bunu demek istemedim."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">"Peki, o zaman bir ekonomik destek buldu diye, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'un güven sorunu yaşayacağını ima etmenin nedeni ne?"</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bunun üzerine muhabir ellerini havaya kaldırmış: "Tamam, bu soruyu geri alıyorum," demişti. "Hayır. Geri alma. Söylediklerimi tam olarak yazmanı istiyorum ve şunu da ekle; eğer Dagens Nyheter, Vanger Şirketi'yle daha fazla ilgilenirse, biz de aynısını Bonnier Şirketi için yapacağız."</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Ama tüm bu yaşananlarda ahlaki bir açmaz vardı; Mikael, Henrik Vanger için çalışıyordu, Henrik Vanger de </span><span class="none">Millennium</span><span class="none">'u ekonomik olarak çökertebilecek bir pozisyon edinmişti. Bir gün Henrik ve Mikael'in araları bozulursa ne olacaktı?</span></p><p class="calibre2"><span class="none">En önemlisi; bağımsız bir yayın yönetmenliğinden, rüşvete bulaşmış birine dönüştüğü şu anda, kendi güvenilirliğine biçtiği değer neydi? Ne muhabirin sorusundan, ne de verdiği cevaptan hoşlanmıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Lisbeth Salander internetten çıktı ve bilgisayarını kapattı. İşsiz ve açtı. Avukat Bjurman artık geçmişte bıraktığı önemsiz bir rahatsızlık kaynağı haline geldikten ve bankadaki hesabı</span><span class="none">nın</span><span class="none"> kontrolünü ele geçirdikten sonra işsizlik, o kadar dert değildi. Açlığına karşı mutfağa gidip kahve suyu koyarak önlem almaya başladı. Kaynamış yumurta, peynir ve havyarla üç tane sandviç yaptı, </span><span class="none">saat</span><span class="none">ler sonra ilk defa yemek yiyecekti. Sandviçlerini, topladığı bilgileri gözden geçirirken oturma odasındaki koltukta yedi.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Hedestad'h Dirch Frode, Hans-Erik Wennerström'e iftira attığı gerekçesiyle ceza alan Mikael </span><span class="none">Blomkvist hakkında araştı</span><span class="none">rma yapması için Lisbeth'i tutmuştu. Şimdi aylar sonra, Hedestad'dan Henrik Vanger diye biri çıkıyor, </span><span class="none">Millennium</span><span class="none"> dergisinin yönetimine giriyor ve dergiyi çökertmek için bir komplo olduğunu iddia ediyordu. Aym gün Mikael Blomkvist cezaevine giriyordu. Bütün bunların içinde en etkileyici olansa, finans dergisi Monopol'un internet sayfasında bulduğu Hans-Erik Wennerström hakkında iki yıl önce yazılmış olan 'iki boş el' başlıklı makaleydi. Görünüşe göre Hans-Erik Wennerström, finans adamı olarak kariyerine 1960’lı yılların sonunda Vanger Şirketi'nde başlamıştı.</span></p><p class="calibre2"><span class="none">Bu iki olayın birbirine bağlı olduğunu anlamak için üstün zekalı olmaya gerek yoktu. Bir yerlere bir ceset gömülmüştü ve Salander gömülmüş cesetleri gün yüzüne çıkartmaya bayılırdı. Ayrıca yapacak daha iyi bir işi de yoktu.</span></p><br class="calibre3" id="calibre_pb_4"/>
</div></div></div></div></body></html>
