<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>04.xhtml</title>
		<link href="template.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
<body>
	<div id="x04">
		<div class="generated-style">
			<p class="normal normal-override-1" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">4.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Film ile eğitimim bu odada devam etti. Bonforte’yi adım adım filme almışlardı. Bu filmler ve onun çok yakını olan bu insanlar büyük yardımcı oldu bana. Benforte’yi tanıyordum artık. Hiçbir antipatim de kalmamıştı. Bu ne zaman oldu bilemiyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Biraz sonra beni onun kabinine geçirdiler ve onun elbiselerini giydirdiler. Herkes bana «Başkan» Veya «Mr. Bonforte» diye hitap ediyordu. Dr. Capek ise sadece Joseph. Penny, zavallı kız! Sessizce patronuna âşık olduğu her halinden belli oluyordu. Beni kabul edememişti bir türlü.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">En büyük korkum Mars dili şimdi. Biraz Mars’ça bilmeme rağmen, onlara has o rrr veya iii gibi sesleri çıkarmakta güçlük çekiyorum. Bonforte de bu dili pek iyi konuşamazmış. Onun yaptığı hataları öğrenebilmem için bir ses bandı koydular: Penny yanımda oturmuş, benimle birlikte dinliyordu</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Penepole Russel’ın ızdırabı benden çoktu. Ben bütün zorluğuna rağmen sadece vazifemi yapıyordum. O ise hisleri ile mücadele ediyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Merasim de söyleyeceklerimi teker teker ezberletti bana. Uzun bir konuşma idi bu. İlk denemenin neticesi beni memnun etti. Gayet iyi okumuştum. Bu sevinçle Penny’e dönerek:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Nasıl oldu «Kıvırcık», dedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Birden sıçradı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bana böyle hitap edemezsin!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Elleri titriyordu, «Kıvırcık» Bonforte’nin lûgatındandı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Neden yavrum?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Öyle de hitap edemezsin, seni men ederim. Pis aktör bozuntusu!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Birden ağlamaya başladı. Artık Lorenzo Smythe olma zamanı gelmişti.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Miss Russel! Bana niçin hakaret ediyorsunuz? Aktör olduğum için mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Aptalca yüzüme bakıyordu. Devam ettim:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben işimi hakkıyla yapmaya çalışırken, siz bunu zorlaştırıyorsunuz. Niçin?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu... Bu çok rezilce birşey. Çok da zor üstelik.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Tamamen aynı fikirdeyim. Hele sizin gibi zorlaştıranlar olursa! Kaptan Broadbent’i çağırın lütfen.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır hayır. Devam edelim, mecburuz buna.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Neden mecburuz Miss Russel, politik sebepler mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Çünki o...</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Devam edemedi. Ben yanma gittim, elimi omzuna koydum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Biliyorum Miss Russel. Eğer bu rolü oyanamazsam, yıllarca meydana getirmek için uğraştığı şey bir anda yıkılacak, değil mi? Ayrıca senin ızdırabın daha da büyük. Onu seviyordun! Ama, onu sevdiğin için bana da pislik muamelesi yapamazsın!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kızmıştım. Penny şok olmuştu böyle bir çıkıştan.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Özür dilerim Mr. Smythe, bir daha yapmayacağım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Sesi ağlamaklı, hali çocukçaydı. Güldüm, bu defa Bomforte gibi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Peki Kıvırcık, anlaştık;</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">İki saat sonra bizi beklemekte olan esas Go For Broke ile buluşacaktık. İçinde bulunduğumuz yatın beklemekte olması gereken yerde, Go For Broke bekliyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Go For Broke’dan iki adam daha geldi yata. Her ikisini de filmlerden tanıyordum. Biri Roger Clifton, diğeri de Bill Corpsman’dı. İçeriye girdiler.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Merhaba Rog. Selâm Bili.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bir an yüzüme bakıp, derhal oyuna girdiler.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Görüştüğümüze memnunuz Başkan.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben yokken yeni birşeyler oldu mu çocuklar?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Önemli birşey yok. Penny’e ilgili notları vermiştim, dedi Rog.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bill beni süzüyordu. Konuşmama fırsat vermedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Kalk ayağa Smythe, yürüyüşünü görmek istiyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Dak araya girdi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır Bill. Kararımız böyle değildi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Sadece görmek istedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu bir emirdir Bill! Benim gemimdesin, unutma.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Pekala kaptan, diyerek bana döndü. Sesine tabii hava vermeye çalıştığı belli idi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Nasılsınız Başkan?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Teşekkürler Bill. Senden ne haber?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Yeni birşey yok.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Roger söz alarak, tören üzerinde konuşmak istedi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Yapacağınız konuşmayı ezberlediğinizi sanıyorum. Bunun dışında birçok soru soracaklar size. Başkan larenjit geçiriyor, sorulara yazılı olarak cevap verecek desek olur mu dersiniz? Törenden sonra siz dinlenirken Penny de soruların cevaplarını hazırlar.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Benim için farketmez Bili. Yefer kî sorulara ve cevaplara bakacak kadar vaktim olsun bu arada,</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">O sırada madeni bir ses yayıldı kabine, «Kaptan kontrol odasına!» «Kaptan kontrol odasına!» Dak acele ile çıktı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Tören hakkında bilmek istediğim daha bir sürü şey vardı. Ehemmiyetini bir türlü anlayamamıştım. Ben soru sormaya hazırlanırken, Roger kendiliğinden anlatmaya başladı:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Size yapılacak tören hakkında biraz daha bilgi vermek istiyorum. Bildiğiniz gibi bu tören Başkan’ın lkkah yuvasına kabul merasimi. Eğer Başkan bu merasimde görülmezse, şahsına verilen bu payeyi reddediyor sayılır. Kkkah yuvasının törelerini Küçük Kkkah’ın hikâyesinden öğrendiğinizi sanıyorum. Tören bittikten sonra size sorulacak sualleri de Penny’nin hazırlıyacağı cevaplarla atlatacaksınız. Bunu yapabileceğinize inanıyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Tören bittikten sonra ne olacak?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Sizi saklayıp, Başkanın kaybolduğunu ilan edeceğiz. Bütün mesele bu törene iştirak etmekte. Başkan’ın kaçırılışı da bununla ilgili.</span></p>
			<p class="normal normal-override-3" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Peki Başkan nerede saklı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Goddard’da.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Orası çok küçük, bir şehirmiş, niçin aramıyorsunuz?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şimdi olmaz. Başkan’ın öldürüldüğünü ilan edersek ki bu yalan olur, ölüsünü törene getirmemiz gerekir. Ölü de olsa kabul ederler yuvalarına. Kaçırıldığını söylemek hiçbirşeyi halletmez. Başkanın böyle bir sebeple dahi olsa, gelmemesini kabul edemezler. Daha önce de söylediğim gibi, onlarca bu tören çok mühim. Ayrıca hadiseleri görüş tarzları da çok değişik.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Başkan’ın törenden sonra kaçırılışını öğrenince tutumları ne olur dersiniz?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— O zaman herşey değişir. Başkan’ı bulmak için bütün Mars’ı didik didik ederler. Yalnız Kkkah yuvası değil, hepsi</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Başkanı kimler kaçırdı dersiniz?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Marslılar da olabilir, Dünyalılar da. Bu törene mani olmak isteyen bir grup.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Limana inmiştik. En büyük zorluk oksijen maskesi ile başladı. Bonfortenin kullandığı cinsi takamıyordum bir türlü. Alışırsın Lorry, dedim. Birkaç dakika gayret et Yeni aldığın diş fırçasına nasıl alıştıysan, buna da alışırsın.</span></p>
		</div>
	</div>
</body>
</html>
