<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>08.xhtml</title>
		<link href="template.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
<body>
	<div id="x08">
		<div class="generated-style">
			<p class="normal normal-override-1" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">8.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Ben hâlâ uyuyordum herhalde. Hükümetin istifa etmesi Rog’u niye böylesine telâşa düşürdü anlayamadım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Niye üzülüyorsun Rog? Bu sizin yıllardır emek verip meydana getirmek istediğiniz şey değil mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet ama!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Aması ne?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Meselenin içine girememiştim bir türlü.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Yıllardır bunun için uğraşıyordunuz. Şimdi ise kazandınız. Son dakikada evlenmekten vazgeçen gelinler gibi niy<a id="anchor-anchor" />e düşünüyorsunuz kara kara?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Politikadan pek fazla anlamıyorsunuz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İtiraf ederim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Burada mühim olan «zaman». Herşeyin zamanı var.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Quiroga hâlâ başta olsaydı ne olacaktı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Size şöyle izah edeyim. Esas istediğimiz güven oyuna gidip, kazanmaktı. Bunun için de bize en uygun zamanı bekleyecektik. Kazanacağımızdan emin olduğumuz zaman da. genel seçim istiyecektik.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şimdi seçimi kazanma şansınız yok mu? Ouiroga’nın veya hiç olmazsa Hümanite Partisinin seçimleri kazanıp, bir 5 yıl için daha iktidara geleceğinden mi korkuyorsunuz?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır. Seçimleri kazanabiliriz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şu halde?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Mesele o değil. Bu istifa sadece bizi zor durumda bırakmak için planlandı. Anlatabiliyor muyum?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır, anlamıyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Baştaki hükümet 5 yıllık iktidarı esnasında her istediği anda genel seçim isteyebilir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Kendilerine en uygun zamanı seçer ve seçime gidilmesini talep eder. Kazanacağından emin olmadıkça da bunu istemez. Ama hiçbir zaman seçim istemeden istifa etmez. Ancak mecbur edilirse?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Anlıyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bunun sadece bizi hedef aldığına kani oldunuz mu şimdi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Politikadan pek anlamama rağmen, vaziyetin normalin dışında olduğunu nihayet anlamıştım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog devam etti:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu durumda, Ouiroga kabinesi, bütün imparatorluğu hükümetsiz bırakarak istifa etti. Seçime gidilinceye kadar bir intikal hükümeti kurulması ‘Kanuna göre, Büyük Meclis’te üye olmuş herhangi biri, bu hükümeti kurmakla vazifelendinlebilir. Bunun daha da kısıtlayıcı kaideleri var. Öyle ki, hükümeti kurmaya ancak, istifa eden gruba muhalif en büyük lider çağırılabilir. Bu kaideler kanunun verdiği bütün seçme hakkını kaldırıyor. Bu kaideler de istifayı bir jest olmaktan çıkarmak için konmuş. Tarihte bütün metodlar denenmiş ve vazifesini idrak eden mesuliyetli kabineler ancak böyle sağlanabilmiştir. Muhalefetteki liderin, intikal devrinde olsa dahi, başa gelme düşüncesi, hükümetleri istifadan kaçındırmıştır.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Vaziyeti kavramak için o kadar gayret sarf ediyordum ki, bundan sonra anlattıklarını kaçırdım. Yakaladığım yer çok ilginçti.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu durumda İmparator, hükümeti kurmak üzere MR. BONFORTE’yi New Batavia’ya çağırdı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ne yapalım? İmparatorluk başkentini de görmek varmış kaderde. Çokta merak ediyordum üstelik. Ama beni yerime yollamanız icap ediyorsa, giderim. Mutlak gelmem gerekli değil. Beni gönderecek bir gemi bulursunuz herhalde?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Mesele o değil. Kaptan sizi gönderecek bir sürü gemi bulabilir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Afedersin Rog. Benim evime gitmemden daha mühim şeylerle meşgul olduğunu unutuyorum. Aslında benim de eve bağlayan fazla birşey yok ama işim bittiğine göre gidebilirim. Mümkün olursa aya gitmeyi ve New Batavia’yı görmeyi de isterim tabi. Her neyse! Havadisi verdiğin için teşekkürler.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog’un yüzü darmadağandı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Anlamak istemiyorsun!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Neyi Rog?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İmparator Mr. Bonforte’yi çağırdı. Mr. Bonforte oraya gidebilecek halde mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şimdi dur Rog. Ne demek istiyorsun?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Mr. Bonforte’nin İmparator’un çağrısına gitmesi icap ettiğini ama gidecek halde olmadığını!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Biraz yavaşla dostum. Henüz New Batavia’da değiliz. Daha da milyonlarca kilometre var. Oraya gidinceye kadar Dr. Capek iyileştirir onu. Ne demişti Dr? «Zaman meselesi iyileşmesi». Önümüzde yeteri kadar zaman var.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İnşallah!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Mr. Bonforte oraya gidinceye kadar iyileşir ve kendi rolünü kendi oynar dostum. Benden bu kadar.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bonforteyi düşündüm... Beyin uyuşturmayı... verilen fazla dozla beyin dokularını işlemez hale getirdiklerini... Dak’ın bütün anlattıkları... Ve birden irkildim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Rog, Başkan beyni bilhassa uyuşturuldu. Bu istifa ile ilgili. Ve bunu Quiroga yaptırdı! Bizi bir gangster mi idare ediyordu şimdiye kadar?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Pek değil, ihtimal de vermiyorum üstelik. Bu olaylar bir tek gerçeği meydana çıkarıyor o da, Aksionistleri idare eden kuvvetin Hümanist Partiyi de idare ettiği. Kaçırma olayı Aksionistlerin işi, Quiroga hükümetinin istifası da onların baskısının neticesi. Quiroga’ya sebep göstermeden istifa etme zamanının geldiğini ve ortadan çekilmesini söylemişlerdir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu bir suç!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben de aynı fikirdeyim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bir hükümet başkanının sahne gerisinden emir alarak istifa etmesi! İnanılır gibi değil.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Başımı öne eğdim. Söyleyecek tek şey vardı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Politika pis bir oyun.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır değil. Politika hiçbir zaman pis bir kumar değildir, ancak oyuncular pis olabilir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben arada hiçbir fark göremiyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Dünya kadar fark var. Quiroga bir üçüncü şahıs, haydutlar için bir barınak sadece, politikacı değil. Ama John Joseph Bonforte! O hiçbir zaman kimseyi saklamadı gerisinde. O Bonforte idi sadece. Yataklık etmedi kimseye. Hem idare etmesini, hem de idare edilmesini bilirdi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şimdi ne olacak Rog? Başkan iyileşinceye kadar uzayda mı kalacağız?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır gecikemeyiz. İmparator çağrısına derhal cevap vermek gerekir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Peki, ne olacak?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog cevap vermeden yüzüme bakıyordu. Huylanmaya başlamıştım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bana bak Rog! Deli deli şeyler geçirme aklından. Benim işim bitti. İsterseniz bir iki defa daha görünürüm ortalıkta. İnerken limanda falan ama hepsi o kadar. Beni evime yollayın. Kirli veya temiz, politika benim oyunum değil.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Merak etme! Sana pek fazla iş düşeceğini sanmıyorum. Dr. Capek iyileşeceğini söylüyor. Ama şunu bil ki, bu o kadar zor birşey değil. Törenden daha kolay. Sadece İmparator..»</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Derken, haykırarak sözünü kestim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İmparator! Delimisin sen?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bütün Amerikalılar gibi ben de krallıktan, imparatorluktan anlamıyordum. Bu müesseseyi tasvip etmediğim gibi, korkuyordum da. Biz de dahildik İmparatorluğa ama bütün iç işlerimizde serbesttik. Anlaşma yapılırken, hanedandan hiçkimsenin Amerika’ya girmemesi şartını sürmüştük ileri. Belki de bu korku ondan. Ne bir kral gördüm, ne de bir İmparator.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Öylesine dalmıştım ki, Rog’un sesi ile sıçradım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Kendine gel. Yapacağın hiçbir şey yok. inan, şimdiye kadar yaptıklarından çok daha kolay bu. Belki de hiç ihtiyaç olmayacak sana. Ama gene de hazırlıklı olalım biz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Olmaz!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İntikal Hükümeti, diğer hükümetlere benzemez. Ne yeni kanun kararı alınır, ne de politika yapılır. Bir iki basın toplantısı, İmparatorla görüşme, ve bir iki toplantı. Ben hepsini hallederim senin için.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Beni bu işin dışında tut.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog’ın cevap vermesine fırsat kalmadan, Bill girdi içeriye. Hem de fırtına gibi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Anlattın mı ona Rog?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet ama reddetti.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Saçma değil, diye araya girdim. Sana da bir şey hatırlatmak isterim Bill. Bu kapının çalınmak üzere konmuş güzel bir zili var. Bundan sonra hatırlarsın herhalde?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bırak bunları şimdi. Acelemiz var bizim. İşi neden kabul etmiyorsun?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu benim işim değil. Böyle bir anlaşmamız da yok.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Sen aptal mısın Smythe? Kabul etmeye mecbur olduğunu anlamıyor musun?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Fena kafamı attırmıştı Bill. Kolundan yakaladım ve:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Çık dışarı!.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">O halâ devam ediyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Sen hakikaten aptalsın Smythe. Bu pislik senin pisliğin. Temizlemeğe mecbursun.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ne demek istiyorsun?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog araya girdi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bilk, Hükümetin çekilmesine senin bugünki konuşmanın sebep olduğuna inanıyor. Olabilir de. Ama şimdi konuşulacak şey o değil. Münakaşa ederek hiçbir yere varamayız.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Sonra Bill’e dönerek devam etti.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Sen de biraz daha terbiyeli olamaz mısın Bill?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Benim söylediklerim hükümeti istifa ettirmişti. Güzel bir</span></p>
			<p class="normal normal-override-1" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">konuşmaydı, kabul ediyorum ama, hükümeti istifa ettirmiş olabilir miydi? Eğer doğru ise, haddinden fazla iyi olmuştu demek. Öylesine meşguldüm ki bu düşüncelerle. Bill’in dişlerini dağıtmaya karar verdiğimi bile unuttum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bill, sence fazla mı tesirli olmuştu konuşmam?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır aptalcaydı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İkisi bir arada olmaz. Aptalca bir konuşma Hümanistleri korkutup istifa ettiremez. Güzel ve tesirli bir konuşmada aptalca olamaz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Pis bir cevap verecekti. Rog ile gözgöze geldi ve:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Tamam Smythe, sen haklısın. Ouiroga’nın istifası senin konuşmalarınla ilgili değil. Fakat sen işi neden kabul etmiyorsun? Bu yükün sana düşen payını taşımaktan niçin korkuyorsun?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Sinirlenmiştim. Belli etmemek için büyük gayret sarfettim. Bonforte’yi yaşıyordum. O sinirlerine hakimdi, Lorry gibi değildi hiçbir zaman.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bak Bill, gene çelişkiye düşüyorsun, Ben kiralanmış bir adamsam ki. bunu biraz evvel sen söyledin, bu işte bana düşen bir pay yok. Ben bu iş için kiralanmadım. Ben kabul etmedikçe de yeni bir iş için kiralıyamazsın.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Cevap vermesine fırsat vermeden:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şimdi de derhal odamı terket. Seni burada istemiyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Sen bana nasıl emir verirsin?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Burası beni özel kabinimdir ve Kaptan tarafından verilmiştir. Seni de ister alırım, ister almam içeriye. Derhal çık!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog araya girdi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Çıkmalısın Bill. Buraya ondan izinsiz girmeye hakkımız yok. Hatta beraber çıkalım. Konuşacak şeyimiz kalmadı. Müsaadenizle Başkan!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kendi kendime dakikalarca düşündüm. Bill’e karşı çok kabalaşmıştım ama hak etmişti. Kararıma tesir etmedi Bill’in davranışı. O içeriye gelmeden de aynı idi. İşi kabul etmemeye azimliydim. O sırada kapı sertçe vuruldu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Buyrun?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Gelebilirmiyim? Kaptan Broadbent</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hoşgeldin Dak.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">İçeriye girdi ve tırnaklarını kemirmeye başladı. Tırnaklarını yemek için gelmişti sanki. Sonra birden sordu:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu gemide bir hapishane olsa memnun olurmuydun?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Var mı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bill’i oraya kapatsam, rahatlarmıydın?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Dak, böyle bir şey istesem yaparmısın?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır. Bunu «o» emretse bile yapmam. İnsan bu tip emirlerin karşısında kendi kendine karar verebilmeli. Sen de kendi kendine bir karar vermişsin galiba.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Kafandan ne geçirdiğini bilmiyorum ama, cevabım hayırdır.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Konuşacak hiçbir yönü kalmadı mı? Gerektiği kadar düşündün mü?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet Dak.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bak Lorry. Seni ilk tanıdığımda bomboş gelmiştin bana. Düpedüz bir aktördün. Sonra yanıldığımı anladım. Benim aradığım birşeyler vardı sende. Benim tanıdığım Lorry bir kere daha düşünür.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır Dak. Kararım katidir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Peki Lorry. Bak unutuyordum, Penny seninle bir iki dakika görüşmek istiyordu. Gelebilir mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Unutuyordun demek? Ya Dr. Capek? O beni ziyaret etmiyecek mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Onun sırası geçti. Mr. B. ile meşgul, ama sana bir sözü var. «Cehenneme kadar yolu var onun» dedi. Biraz süsledi ama lafın özü buydu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ateşin yakınında ona da bir yer ayıracağımı söyle.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Peki Başkan!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Penny’ye de söyle. Gelebilir ama kararımı değiştiremez.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Penny geldi. Ne ağladı, ne de yalvardı. Barış için sanki! İçtenliği de sariydi. BONFORTE’yi seviyordu. Onun için birşeyler yapmaya çalışıyordu. Barış için birşeyler yapmaya çalışıyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kararımı değiştirdim. BAŞKAN BONFORTE’yi oynayacağım.</span></p>
		</div>
	</div>
</body>
</html>
