<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>09.xhtml</title>
		<link href="template.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
<body>
	<div id="x09">
		<div class="generated-style">
			<p class="normal normal-override-1" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">9,</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">New Batavia yolundaki çalışmalarım Mars yolundakiler kadar ağır olmadı. Esas karakteri zaten benimsemiştim. Sıra teferruata gelmişti. ‘Kalıplaşmış bir tören hazırlığı da değildi bu. Hangi şartlar altında olursa olsun, Bonforte’yi oynayacaktım. Daha doğrusu, yaşayacaktım onu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Görüşeceğim kişiler genellikle asiller olacaktı. Yüzlerce, binlerce değişik tip ile bir arada olacak onlarla Bonforte gibi konuşacak, Bonforte gibi şakalaşacak ve Bonforte gibi münakaşa edecektim. Politik görüşmelere gelince... Bu türlü zorlukları da Rog halledecek.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bonforte’nin tanışıp görüştüğü insanları tanımak için en büyük yardımcım Farley kartları oldu. Farley, 20. yüzyılda yaşamış en büyük idarecilerden biriydi. Bir kart sistemi kurarak, görüp konuştuğu herkesi hatırlama imkânlarını yaratmıştı. Dünyanın en güzel kart sistemiydi bu. Penny ile birlikte Bonforte’nin Farley kartlarını incelerken bir kere daha takdir ettim Farley’i.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Her kart Bonforte’nin tanıştığı bir kişiyi temsil ediyordu. Binlerce kart vardı. Geniş sosyal hayatının etkisiyle binlerce kişi ile teması olmuş, bazılarını çok yakından tanımıştı. Yakaından tanıdıkları hakkındaki düşüncelerini kendisi yazdırmıştı bu kartlara. Bazıları ise ansiklopedik bilgi ile doluydu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Karıları, çocukları, zevkleri ve hattâ bazılarıma beslediği köpeklerin ismi bile vardı. Resimleri de yapıştırılmıştı kartlara.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Büyük politik değeri olanların fikirleri, hayatları ve haklarında yapılan soruşturmalar da not edilmişti. Binlerce isim, binlerce kelime. Büyük bir çalışmanın neticesiydi bu. Ben bütün bunları nasıl ezberleyecektim? Bunu Penny’e sorduğumda, şaşırdı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bunları ezberlemeyeceksiniz ki!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Biraz önce Mr. Bonforte’nin dostları ve tanıdıkları hakkında hatırladığı şeyler burada yazılı demedin mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır. Hatırlamak istediği şeyler dedim. Hatırlıyamadığı içindir ki böyle bir kart sistemine başvurmuştu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bu kartların nasıl kullanıldığını hâlâ anlayamamıştım. Penny beni kara kara düşünmekten alıkoymak istercesine yürüme baktı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu kadar telaşlanmayın. Bunlardan faydalanmanızı sağlamak benim vazifem. Bu kartlarda yeri olabilecek biri ile görüşmeden önce, kartını inceleyecek kadar zaman bulacağım ben size. Bu bir iki dakika içinde kartı okuyacak ve ondan sonra görüşeceksiniz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ama nasıl olur Penny? Ya karşı taraf hissederse. Onun hakkında hiçbirşey hatırlıyamadığım halde, bir yakın dost gibi konuşmamı bu kartlara borçlu olduğumu anlarsa, Alınmaz mı bundan?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İşi çok ters tarafından alıyorsunuz Başkan. Siz bütün dostlarınızın telefon numaralarını hatırlıyabilir misiniz? Hayır. Unutmamak için de bir tarafa kaydedersiniz. Dostlarınız bundan alınır mı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Peki Penny, sen kazandın.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bunlar hatırlamak istediği fakat hafıza zayıflığından dolayı hatırlıyamadığı şeyler. Dostları böylesine hatırlanmak istendikleri için memnun oluyorlardı, alınmak şöyle dursun. Bunların yanı sıra daha önemli bir nokta var. Siz hiç hayâtınızda hakikaten önemli bir insanla tanıştınız mı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet. Çok küçüktüm o zaman. Başkan Warfield ila karşılaştım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— O günün bütün teferruatını hatırlıyormusunuz?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet. «Ayağına ne oldu» dedi. Düşmüştüm, ayağım sarılı idi. «Bisikletten düştüm» dedim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— O hatırlarmıydı sağ olsaydı acaba?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Tabi ki hatırlamazdı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Halbuki Farley kartı olsaydı, sizinle bir ikinci defa karşılaştığı zaman, derhal kim olduğunuzu bulabilirdi. Politikada bu çok mühimdir. İleride büyük adam olanlar da bir zamanlar çocuktur. Siz onu çocukluğundan tanıdığınız için, aranızda kimsenin bilmediği bir yakınlık doğacaktır. Ona ait gizli bir sırrınız olacaktır. Hele o çocuk politikacı olursa, çocukluğuna dair bildikleriniz büyük fayda sağlayacaktır size.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kartları okumaya başladım. Kimler yoktu ki bunların arasında. Acaba gemidekiler de varmıydı? Bonforte hepsini yakından tanıdığına göre, onlar hakkında da bir şeyler yazmış olmalıydı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kendilerine ait kartları istediğim zaman Penny çok şaşırdı. Kartları okuyunca da şaşırma sırası bana gelmişti.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Dak Broadbent: Büyük Meclis azası. Fizik Doktoru. Kaptan pilot. Yüksek kademeden. Eski atış şampiyonu Kadınlara dayanamaz, kadınların da ona dayanamadığı gibi</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Jimmy Washington: Büyük Meclis azası.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog Clifton: Büyük Meclis azası. Kaptan pilot.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bütün bunların en ilginci Penny’nin kartı idi</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Büyük Meclis azası. Saygıdeğer Miss Penepole Russel.</span></p>
			<p class="normal normal-override-1" xml:lang='tr'><span class="no-style-override"> Büyük Ekspensionist. Sır saklamakta bir tane. Uzun boylu. İnce.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">En altta da Mr. Bonforte’nin kendi yazısı vardı. «Tatlı Kıvırcık»</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Penny’e döndüm.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Kendi kartım okudun mu Penny?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kızardı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Siz kendi işinize bakın, ve kartıma da karışmayın!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Vaktimin çoğunu hazırlıkla geçiriyordum. Şimdilik görünüş olarak Bonforte olmak yeterli idi. Yüzümde o kadar çok makyaj vardı ki, derimi günlerce kazısam, temizlenmeyecekti. Yüzümün hakiki rengini unutmuştum. Yaşımı da unutmuştum üstelik. O gergin yüzüm gitmiş, Bonforte’nin derin hatlı yüzü gelmişti yerine.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Eğer evli olsaydı, karısı ne düşünürdü acaba? Anlarmıydı Bonforte olmadığımı? Hiç zannetmiyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Makyaj üstünde çalışmak, konuşmaları ezberlemek benim mesleğimin gerekleri biraz da. Bunlar için endişelenmiyorum. Mutlak başarıya inanıyorum. Beni endişelendiren Bonforte’nin düşünceleri.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kendimi onun yerine koymak, onun gibi düşünebilmek istiyorum. Ekspensionist Partiyi tanımak istiyorum. Doğruyu söylemek lazım gelirse, o, sadece partinin lideri değil, partinin sempatizanı değil, Ekspensionist partinin ta kendisi bence.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">O büyük bir ahlakçı. Büyük bir insan. Gayesi yalnızca yıldızlara yayılmak ve genişlemek değil. Bunu yaparken, dürüst olmak, açık fikirli olmak ve en mühimi, saygılı olmak. Beyazların Afrikaya ilk yayıldıklarında zencilere yaptıklarını hiçbir zaman affetmemiş Bonforte. Bunun insanca bir davranış olmadığını savunmuş her zaman, insan denen ırkın, diğer bir deyişle Dünyalıların, daima örnek davranışlarla yayılmalarını istemiş. Kendi gezegenlerinde yaptıkları pis istilâcılığı hiç bir zaman hoş görmemiş. Bütün konuşmalarına hakim bu fikirleri. Bakın ne diyor Bonforte: «Açık fikirle, iyi ahlakla ve dürüstçe gidelim Mars’a Irklar kardeşçe ilişkiler içinde yaşamaya hasret»</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">O büyük bir hatip. Basit sözlerle hitap etmesini biliyor halka. Başkanlığı sırasında yaptığı bir konuşmayı hatırladım şimdi. Bu konuşma onun iktidardan düşmesine sebep olmuştu. Marslılarla ilk anlaşmanın yapılacağı günlerdi. Bongorlılara verilmesini savunuyordu. Muvaffak oldu. Anlaşma yapıldı, ama ilk güven oylamasında düştü Bonforte.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Kkkahh yuvasına girinceye kadar ben de inanmıyordum söylediklerine Bonforte’nin. Hele Marslılara verilecek haklara hiç tahammül edemiyordum. Marslıları sevmiyordum aslında. Siz bunları biliyorsunuz. Ama şimdi...</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bir Ekspensionist olmasa bile, «Bonforteci» olmuştum. Ne istediğini biliyordu, o. Üstelik niçin istediğini de bilyordu. Neyi, niçin istediğini bilen ender insanlardandı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">O biliyordu ama ya ben? Ben ne istiyordum? Ben neye inanıyordum?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Mesleğime! Onun içinde doğdum, onun içinde büyüdüm. Para kazanmak için başka yol da bilmiyorum üstelik. Para para! Başka ne var hayatımda?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Hiç ahlâk okumadım. Okullarda da öğretmediler bize bunu. Bütün bildiğim şehir kütüphanesindeki ansiklopedilerden öğrendiklerim. Bu bilgiyi de oynayacağım bazı oyanlarda lâzım olduğu için aradım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Annemden de öğrenmedim hiçbirşey. İyi çocuk annesini rahatsız etmeyen evlattır, iyi adam da, bankada dolgun bir hesabı olan. Bütün öğretilen bundan ibaret. Yeter mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bir köpeğin bile kendince ahlâk kaideleri var. Benimkiler nerde? Beni idare eden, hiç olmazsa idare etmesini istediğim kaideler nerede?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">«Oyunu devam ettirmelisin Lorry. Para kazanmak için iyi oynamalısın. Oyun kötü de olsa oynamalısın. Bu seyirci para verdi buraya girmek için. Prodüktör masraf etti. Rejisör emek verdi. Onları memnun etmek için oynamalısın! Para alabilmek için oynamalısın!»</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">«Dürüst oyun, dürüst para. Bu bir fikir değil, bir esastır. Yalnız sana ait bir esasta değil. Bütün Dünyanın, bütün yıldızların, daha doğrusu kainatın esası bu.»</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bonforte de bunu söylemek istiyor. Evet; O da bunu istiyor. Benim küçük kafamdakileri daha güzel, daha açık açık anlatıyor o.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">«Ahlak kaideleri her yerde aynıdır», diyor. «Doğru olan, insan için de doğrudur, Marslı için de. Doğruyu savunan kazanır yıldızları. Açık olan, dürüst olan kazanır. Heryer en iyi olana açıktır. Eğer İnsanoğlu böyle olmazsa, daha iyi bir ırk gelecek ve bütün yıldızlara yayılacaktır. Onu kabul edecektir herkes. Yayılmanın bedeli iyiliktir.»</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">«Ben bir pasif değilim» diye devam ediyor. «Pasif olmak, iyi ahlaklı olmak değildir. Her zaman faaliyet gösterin. Her zaman bir şeyi savunun! Taraf tutun! Bazan yanılabilirsiniz ama... Hiçbir şeyi savunmamak, hiçbir şeye inanmamak her zaman yanılmaktır.»</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bonforte benim adamımdı. Benim gibiydi. Daha doğrusu, benim olmak istediğim gibiydi. Onu oynamaktan gurur duyuyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Bu yolculuk boyunca hiç uyumadım. Uyumak istemedim. Yorgun olmama rağmen garip bir huzur vardı içimde.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Artık New Batavia’ya yaklaşmıştık. Dr. Capek kabine girdi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Kolunu uzat!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayrola?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Eğer împarator’un önünde yorgunluktan bayılmak istemiyorsan, bu iğneyi yapacağım. Biraz uyumalısın.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Başbakan’ın iyileşeceğini ummuyorsun galiba?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bilinmez.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Capek çıktıktan sonra dalmışım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum. Dak’ın omzumu dürtmesiyle uyandım.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Uyandınız mı Başbakan? Lippershey Limanına indik!,,</span></p>
		</div>
	</div>
</body>
</html>
