<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>10.xhtml</title>
		<link href="template.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
	</head>
<body>
	<div id="x10">
		<div class="generated-style">
			<p class="normal normal-override-1" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">10.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Ay’da hava olmadığı için, Tom Paine, yani geldiğimiz gemi gibi hava araçları kolayca inebilirdi bu limanlara. Ama Tom Paine’in esas vazifesi boşlukta kalıp, bir beşik gibi sallanarak durabilmekti. Bu gaye ile yapılmıştı. Dak Broadbent de bunu yapabilen altı tane pilottan bir tanesiydi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Ben bu sahneyi kaçırdım. Uyumamış olsaydım keşke! Gözlerimi açtığımda, bizi New Batavia’ya götürecek tüplere girmiştik bile.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">İlk önce muhalefet lideri için ayrılmış apartmana gittik. Yani, iktidara gelinceye kadar (eğer gelebilirse) Bonforte’nin kalması için hazırlanmış bir yerdi burası. Apartmandaki lüks karşısında şaşırdım. Bu böyle olursa, Başkan olduktan sonra oturacağı yer nasıldı acaba?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">New Batavia tüm kainatın en garip başkentiydi. Bütün şehir yer altında kurulmuştu. Her türlü saldırıya mukavimdi. Bonforte’nin apartmanı da yüzlerce metre derinlikteydi. Bir tek oturma salonu bir uçurumun kenarına yapılmıştı. Büyük bir penceresi de vardı. Pırıl pırıl yıldızlar ve Dünya görünüyordu bu pencereden.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Apartmanı inceleyecek kadar vaktim olmadı. Beni seyirci önüne çıkmak üzere hazırladılar. Rog, bütün gayreti ile bana yardım etmeye çalışıyordu. Aklına gelen en ince teferruatları hatırlatıyor, bu arada durmadan soru sorarak imtihan ediyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Elbisem çok sakildi. Eski tip resmi bir kıyafetti bu. Kocaman bir yaka, bol bir pantolon ve kuyruğu yerde dolaşan bir ceket. Sitem etmeye hakkım yoktu. Böylesine politika içine dalan bir devlet adamından daha iyi giyinmesi beklenemezdi</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog elime bir liste tutuşturdu. Bunun bir kopyesi de împarator’un sekreterine gitmişti. ‘Kabineme atanmasını istediğim bakanların listesiydi bu. Şimdilik gizli idi. İmparator ilan edecekti.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog ve Dak yol boyunca bu liste üzerinde çalışmış ve en uygun devlet adamlarını seçmişlerdi. İmparator’un kabul edeceği muhakkaktı ama gene de kabineyi önceden ilan etmek yasaklanmıştı. Ben de Farley kartlarını incelemiş, bakanlarımla aramdaki şahsî ilişkileri ve kimliklerim öğrenmiştim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Artık hazırdım. Elime asamı aldım ve yürüdüm. Rog birden haykırdı:</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ne yapıyorsunuz Başkan?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Gidiyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İmparator’un huzuruna böyle mi gideceksiniz?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Garip bir şey mi var halimde?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Asa?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Niçin?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Silâhtır o!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Çok iyi biliyorum onun silâh olduğunu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— İmparator huzuruna silâhlı olarak çıkamazsınız.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu silâh semboliktir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ne olursa olsun.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Onsuz gitmem Rog. Saraya mensup herkesin sembolik bir silâhı var yanında. Benim ki de bu!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Dinleyin Başkan.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Onlar o silâhlan taşımaya mecbur, işgal ettikleri mevkii gösterir bu silâhlar. İmparator’a karşı olan vazifelerini yapmaya ve onu daima korumaya hazır olduklarını göstermek için takarlar.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben de aynı gaye ile alıyorum bunu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Anlamıyorsunuz Başkan!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Peki Rog. Büyük bir fırsat kaçırıyorsunuz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ne fırsatı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben senin istediğini yapacağım ama... keşke beni dinlesen!</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Gayeniz nedir?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Dinle! Ben bu asayı taşırsam, havadis derhal Mars’a gidecektir.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Sonra?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bütün yuvalarda alıcılar var. Ben Kkkahh’ta birkaç tane gördüm.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet, hepsinde vardır.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bütün olayları da senden benden daha iyi takip ediyorlar.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Tahmin ederim. Hiç olmazsa yaşlıları takip ediyordur.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bu benim elimde olursa, derhal göreceklerdir. Olmadığı takdirde de, olmadığını göreceklerdir. Marslıların adetlerini benden daha iyi biliyorsun. Yuvadan asası elinde olmadan çıkan bir Marslıya rastladın mı hiç? Herhangi bir merasimde, asasız bir Marslı gördün mü?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ama İmparator?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Marslılar da İmparator huzuruna çıktılar. Asaları yok muydu?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Onlar Marslı Başkan.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben de bir Marslıyım artık Rog, unuttun mu?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Rog’un başı öne düştü. Söyleyecek şeyi kalmamıştı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben yalnız John Joseph Bonforte değilim Rog. Bir adım da Kkkahjjjerrr’dir. Kkkah yuvasına mensubum. Suç olmaz mı asasız dolaşmam?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bilemiyorum Başkan.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Nasıl bilemezsin. Marslılarla verdikleri şerefe layık hareket etmeyenleri nasıl cezalandırdığım siz anlatmadınız mı bana?</span></p>
			<p class="normal normal-override-1" xml:lang='tr'><span class="no-style-override"> — Evet Başkan.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bir de diğer yönden bak. Imparator’un ilk Marslı Başkan’ı! Nasıl? Yuvadaki tesiri nasıl olur dersin?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hiç düşünmemiştim.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ben de düşünmemiştim ama Mr. B. düşündü. O bunu, Kkkah Yuvasına ilk çağrıldığı zaman da düşünmüştü.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Belki de haklısınız Başkan.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bir kaplan var elimizin altında Rog. Üstelik kuyruğu da elimizde. Niçin biraz gayret sarfedip binmiyelim bu kaplana?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">O anda Dak geldi. Benimle aynı fikirdeydi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Başkan haklı Rog. Elimizdeki bu büyük fırsatlar değerlenmeli.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şu halde, asamı götürmemin uygun olacağnı kabul ediyorsun, değil mi Dak?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Gözü elimdeki asaya ilişti birden ve bir çığlık attı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Nasıl tutuyorsunuz onu?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Neyi var Dak?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Emniyeti bile kapalı değil.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Elimden aldı ve emniyeti kapattı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Şimdi sadece bir baston oldu. İstediğiniz gibi taşıyabilirsiniz.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Teşekkürler Dak.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Birini mi öldürecektiniz, yoksa duvarda bir delik açmayı mı düşünüyordunuz Başkan?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Artık gülümsüyordu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Afedersin, dedim ben de gülümseyerek.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Sarayın antresine girdik. Parlak elbiseler içinde bir hintli vardı. Büyük bir saygıyla selamladı beni. İmparatorluk Uzay kuvvetlerine mensuptu. Bana istikbalin Başkan’ı gözüyle baktığı her halinden belliydi.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Gözünün ucuyla elimdeki asayı süzerek yaklaştı.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Bir Marslı asası, değil mi?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Evet.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Herhalde burada bırakacaksınız. Çok tehlikeli bir silah o.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Hayır. Görüyorsunuz ki beraberimde alıyorum.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Ama?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Siz kendi işinize bakın, bende benimkine. Olmaz mı?</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">Çok bozulmuştu.</span></p>
			<p class="normal normal-override-2" xml:lang='tr'><span class="no-style-override">— Buyrun! diyerek yol gösterdi.</span></p>
		</div>
	</div>
</body>
</html>
