<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Amerika</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="biography" id="biography">
  <div class="container html5_section">
    <p>FRANZ KAFKA, 1883’te Prag’da doğdu. Kafka’nın ailesiyle olan ilişkisi, Yahudi asıllı oluşu, içinde yaşadığı toplum ve siyasal ortam, çevresine yabancılaşmasını kolaylaştırdı. 1906’da hukuk doktorasını tamamlayan Kafka’nın ilk yapıtları <em>Bir Kavganın Tasviri</em> ve <em>Taşrada Düğün Hazırlıkları</em>, 1912’den önce yayımlandı. 1912’den başlayarak <em>Dönüşüm</em>, <em>Amerika</em>, <em>Dava</em> adlı başyapıtları birbirini izledi. <em>Ceza Kolonisinde</em> adlı öyküsü –suç sorununu işlemesi açısından– <em>Dava</em> ile ilişkiliydi. Vereme yakalanan Kafka, 1924’te Viyana yakınlarındaki Kierling Sanatoryumu’nda öldü ve Prag’da toprağa verildi. <em>Şato</em> adlı son romanı yarım kalan Kafka, yapıtlarında çağımız insanının korkularını, yalnızlığını, kendi kendine yabancılaşmasını ve çevresiyle iletişimsizliğini dile getirdi. Kafka, tüm yapıtlarının yakılmasını vasiyet etmiş olsa da, dostu Max Brod bu isteğini yerine getirmedi ve onun eserini XX. yüzyıl edebiyat tarihine kazandırdı.</p>

    <p class="trl">AYÇA SABUNCUOĞLU, 1972’de İstanbul’da doğdu. Avusturya Lisesi’ni ve Boğaziçi Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü’nü bitirdi. Çevirmenlik ve kitap editörlüğü yapıyor. Bazı çevirileri: <em>Satranç</em> (Stefan Zweig), <em>Dokuz Buçukta Bilardo</em> (Heinrich Böll), <em>Amerika</em> (Franz Kafka), <em>Üç Deniz Öyküsü</em> (Joseph Conrad), <em>Umut Tarlaları</em> (José Saramago), <em>Kardeşimin Gölgesinde</em> (Uwe Timm), <em>Dünyanın Ölçümü</em> (Daniel Kehlmann), <em>Birbirimiz Olmadan</em> (Martin Walser).</p>
  </div>
</body>
</html>
