<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
<meta name="generator" content="http://calibre-ebook.com"/><title>unnamed</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style></head>
  <body class="calibre">
<div class="s321"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Şaşkınlıkla yüzüne baktım, güvence vermek istercesine bana gülümsedi. Bir süre konuşmadık. Sonra, "Bahçelerde neler olduğunu bana anlat," dedi.</span></sup></p></div><div class="s510"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımdan geçenleri anlatmaya devam ettim. Enerji alanlarını gerçekten gördüğümü söyleyince, hayretle yüzüme baktı, ama bir şey söylemedi.</span></sup></p></div><div class="s226"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 79 -</span></sup></p></div><div class="s38"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sen de o alanları gördün mü?" diye sordum.</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yan gözle bana baktı. "Evet, devam et."</span></sup></p></div><div class="s65"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sarah ile Perulu bilim adamının tartışmaları sırasında enerji alanlarında meydana gelen dinamiği anlattım.</span></sup></p></div><div class="s38"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sarah Be Phil buna ne dedilerT</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hiçbir şey. Galiba ne demek İstediğimi anlamadılar."</span></sup></p></div><div class="s148"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Sanmıyorum," dedi. "Üçüncü Bilgi onlan büyüledi ve henüz daha ileriye gldemediier. Dördüncü Bilgi insanların enerji ile nasıl boy ölçüştüklerinden söz eder."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerji ile boy ölçüşmek mi?"</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gülümsemeden başıyla elimdeki tercümeleri işaret etti.</span></sup></p></div><div class="s114"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kaldığım yerden tekrar okumaya devam ettim. Dördüncü Bilgi, zamanla insanlann evrenin dinamik bir enerjiden oluştuğunu anlayacaklannı ve bu enerjinin hem bizleri besleyeceğini, hem de beklentilerimize yanıt vereceğini açıklıyordu. Ne var ki, şimdilik bu büyük enerji kaynağı ile bağlantımız kopuk olduğu için kendimizi zayıf, güçsüz ve yoksun hissediyoruz.</span></sup></p></div><div class="s21"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Biz insanlar, bu eksiklik yüzünden, bireysel enerjimizi artırabilmek için bildiğimiz tek çareye başvurmuş; pslkolojikman başkalarının enerjisini çalmanın yoilarmı aramışızdır. İşte bütün dünyadaki insanların uyuşmazlıklarının altında yatan bilinçdışı rekabet de budur.</span></sup></p></div><div class="s511"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 80 -</span></sup></p></div><div class="s512"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none">GÜÇLERİN SAVAŞI</span></sup></p></div><div class="s89"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Cip bozuk yokta çukura düşünce uyandım. Saatime baktığımda öğleden sonra 3:00'ü gösteriyordu. Gerinip uyku sersemliğini üstümden atmak isterken, belimin ortasına bıçak gibi bir sancı saplandı.</span></sup></p></div><div class="s98"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Yorucu bir yolculuktu. Viciente'den ayrıldıktan sonra bütün gün sağa sda, değişik yönlere saparak yol aldık. WİI sanki bir şey arıyor ve aradığını bulamıyordu. Geceyi küçük bir handa, rahatsız yataklarda geçirmiştik ve çok az uyumuştuk. Şimdi ikinci günde yorucu bir yolculuktan sonra, yakınmaya hazırdım.</span></sup></p></div><div class="s513"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Yan gözle VVİl'e baktım. Tüm gözlerini yola dikmiş, çok dikkatli ve tedirgindi. Onun dikkatini dağıtmamaya karar verdim. Birkaç saat önce cipi durdurup konuşmamız gerek dediği zamanki gibi yüzü yine asıktı.</span></sup></p></div><div class="s250"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bilgilerin birer birer sırayla öğrenilmesi gerektiğini sana söylediğimi anımsıyorsun, değil mi?" diye sormuştu.</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet."</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bütün bilgileri öğreneceğine inanıyor musun?"</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Şakayla, "Şey. şimdiye kadar öğrendim," dedim.</span></sup></p></div><div class="s514"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Wil ciddiyetle yüzüme baktı. "Üçüncü Bilgiyi bulmak kolaydı. Bütün yapacağın iş Viciente'ye gitmekten ibaret. Fakat şimdiden sonra, diğer bilgilerle karşılaşmak pek kolay olmayacak."</span></sup></p></div><div class="s515"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Bir süre sustu sonra, "Sanırım güneyde Ouilabamba yakınlarında Çula adındaki küçük köye gitmeliyiz. Orada görmen gereken bir bakir orman daha var. Ama çok dikkatli olmalısın. Bunun</span></sup></p></div><div class="s247"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none14">—  81   —	Dokuz Kehanet / F: 6</span></sup></p></div><div class="s516"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">hayati önemi var. Rastlantılar düzenli meydana gelir ama, bunlan farketmen gerekir. Anladın mı?"</span></sup></p></div><div class="s517"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanırım anladığımı ve önerilerini aklımda tutacağımı söyledim. Bundan sonra konuşma kesildi ve derin bir uykuya dalmışım. Şimdi belimin ağrısından uyuduğuma pişman oldum. Tekrar gerindim. Wii bana baktı.</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Neredeyiz?" diye sordum.</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Yine Ant'lardayız?" dedi.</span></sup></p></div><div class="s518"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tepeler uzaklarda yüksek yamaçlara ve vadilere dönüşüyordu. Burada bitkiler daha kalın ve rüzgârda savrulan ağaçların daha bodur oldukları dikkatimi çekti. Derin nefes alınca havanın daha hafif ve serin olduğunu farkettim.</span></sup></p></div><div class="s519"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Çantadan kahverengi pamuklu bir rüzgârlık çıkaran Wil, "Şunu giysen iyi olur. Hava öğleden sonra dağlarda soğuktur," dedi.</span></sup></p></div><div class="s520"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İlerde yol kıvrılınca, dar geçitler gördük. Diğer tarafta, beyaz boyalı bir dükkânla benzin istasyonunun önünde, kaportası açık bir araç duruyordu. Biz oradan geçerken, sarı saçlı bir adam dükkândan çıktı ve bir an bize baktı. Gözlükleri kalın çerçeveli, yuvarlak yüzlü bir adamdı.</span></sup></p></div><div class="s521"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Adama dikkatli bakınca, gözlerimin önünde beş yıl önceki anılarım canlandı.</span></sup></p></div><div class="s522"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil'e döndüm. "O olmadığını biliyorum, ama şu adam birlikte çalıştığım arkadaşıma benziyo</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none6">r</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none6">. Onu beş yıldır görmüyorum," dedim.</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil'in gözlerini kısıp dikkatle yüzüme baktığını farkettim.</span></sup></p></div><div class="s523"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sana olayları dikkatle izlemeni söylemiştim. Haydi dönüp bakalım. O adamın yardıma gereksinimi var mı? Herhalde yabancı olmalı," dedi.</span></sup></p></div><div class="s524"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yolun kenarında geniş bir yer bulup cipi manevra yaptırarak geri döndürdük. Dükkânın önüne geldiğimiz zaman, adamın arabasının motoruna bir şeyler yaptığını gördük. Wil benzin istasyonunun önüne çekti ve pencereden dışarı sarktı.</span></sup></p></div><div class="s236"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Başın dertte galiba," diye seslendi.</span></sup></p></div><div class="s525"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Adam tıpkı arkadaşımın yaptığı gibi gözlüklerini burnunun üstüne itti.</span></sup></p></div><div class="s526"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 82 —</span></sup></p></div><div class="s527"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, su pompam bozuldu," diye yanıt verdi. Kırk yaşlarında görünen adam biraz iriceydi. İngilizceyi Fransız aksanı ile konuşuyordu.</span></sup></p></div><div class="s122"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil hemen cipten indi ve ikimizi tanıttı. Adam elini uzatıp elimi sıktı ve davranışı da bana yabancı gelmedi. Adının Chris Reneau olduğunu söyledi.</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Fransız gibi konuşuyorsunuz," dedim.</span></sup></p></div><div class="s528"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet. Fransızım. Brezilya da psikoloji öğretmenliği yapıyorum. Peru'da arkeolojik kazılarda bulunan elyazmaları hakkında bilgi toplamaya çalışıyorum."</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir an tereddüt ettim, ona güvenebilir miydim bilmiyordum.</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sonunda, "Biz de aynı sebepten buradayız," dedim.</span></sup></p></div><div class="s529"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bana büyük bir ilgiyle baktı. "Bu konu hakkında bana ne söyleyebilirsiniz? Kopyaları gördünüz mü?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s190"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanıt vermeden önce Wil dükkândan dışarı çıktı ve tel kapı arkasından gürültüyle kapandı. Bana," Şansımız yaver gitti," dedi. "Dükkan sahibinin kamp yapabileceğimiz bir yeri varmış, ayrıca bize sıcak yemek verecek. Bari geceyi burada geçirelim." Sonra dönüp beklentiyle Reneau'nun yüzüne baktı. Tabii sen de bizle kalmak istersen."</span></sup></p></div><div class="s530"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Chris, 'Tabii, arkadaş bulduğuma sevindim. Zaten yeni pompa ancak yarın sabah buraya ulaşacak," dedi.</span></sup></p></div><div class="s249"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil ile Reneau arabaların motorlarının dayanıklılığı hakkında konuşurlarken, sırtımı cipe dayadım, güneşin sıcaklığını hissetmeye başlayınca, tatlı anılara dalıp Reneau'nun bana anımsattığı eski arkadaşımı düşündüm. Arkadaşım uyanık ve meraklı birisiydi, Reneau'nun da meraklı olduğu anlaşılıyordu. Ve kitap kurdu gibi devamlı okurdu. Nerdeyse en çok sevdiği teorileri anımsayacaktım, ama zaman anılarımı engelledi.</span></sup></p></div><div class="s531"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil sırtıma vurup, "Haydi, eşyalarımızı kamp yerine taşıyalım," dedi.</span></sup></p></div><div class="s234"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dalgınlıkla, Tamam," dedim.</span></sup></p></div><div class="s532"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Arka kapıyı açarak içerden çadırı, uyku tulumlarını çıkarıp bana verdi, sonra içinde çarşaf filan olan bez çantayı aldı. Reneau'da kendi arabasını kilitliyordu.</span></sup></p></div><div class="s9"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">-  83 -</span></sup></p></div><div class="s533"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Hep birlikte dükkânın önünden geçip arka taraftaki merdivenlerden aşağıya indik. Tepe sol tarafa doğru dik bin meyRie aşağıya doğru iniyordu. Otuz, kırk metre İlerde akan suyun sesini duyduk ve daha ilerde kayaların üstünden aşağıya dökülen dereyi gördük. Burada hava daha serindi ve burnuma kekik kokusu geliyordu.</span></sup></p></div><div class="s127"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tam önümüzde, arazinin aşağıda düzleştiği yerde dere küçük bir göl oluşturmuştu. Birisi kamp alanını temizlemiş ve ateş yakıiabilecek bir ocak yapmıştı. Odunlar da ağacın yanına dizilmişti.</span></sup></p></div><div class="s534"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, 'Burası çok iyi," dedi ve dört kişilik büyük çadırını kurmaya başladı. Reneau daha küçük boydaki çadırını bizimkinin yanına kurdu.</span></sup></p></div><div class="s535"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau, "WİI ile sen araştırmacı mısınız?" diye sordu. Wil yanımızda yoktu, çadırı kurduktan sonra akşam yemeğini sormaya gitmişti.</span></sup></p></div><div class="s536"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"VVIlson rehber. Ben de şimdilik pek fazla bir şey yapmıyorum, " diye yanıt verdim.</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau şaşkınlıkta yüzüme baktı.</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gülümsedim. "Elyazmalarını görebildiniz mi?"</span></sup></p></div><div class="s311"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Birinci ve ikinci Bilgileri gördüm," dedi ve yanıma yaklaştı. "İnan bana yazmalardaki kehanetler aynen meydana geliyor. Dünya görüşümüzü değiştiriyoruz. Ben bunu psikolojide farkedi-yorum."</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne demek istiyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s537"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Derin bir nefes aldı. "Benim saham anlaşmazlıklar... İnsanların neden birbirlerine şiddet içinde davrandıklarını incelerim. Şiddetin insanların birbirlerini kontrol altına alıp birbirlerine egemen olma dürtüsünden kaynaklandığını biliyoruz. Fakat son zamanlara kadar bu konuyu biz içerden, bireyin bilinci açısından inceledik. Bireyin içinde neler oluyor ki, bir başkasını kontrol altına almak istiyor sorusunu sorduk. Ve şunu bulduk: Bir insan diğeri ile konuşurken -ki bu dünyada her gün milyarlarca kez oluyor-iki şeyden biri meydana geliyor. Birey bu konuşmanın sonunda ya kendini çok güçlü hisseder veya çok zayıf. Tabii bu aralarındaki çekişmeye bağlıdır."</span></sup></p></div><div class="s138"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 84 -</span></sup></p></div><div class="s267"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Şaşkınlıkla yüzüne baktım. Acele edip söylev vermeye başladığından utandı. Ona devam etmesini söyledim.</span></sup></p></div><div class="s538"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bunun birinci nedeni," diye söze başladı. "Biz insanlar her zaman yönlendirici bir tutum takınırız. Karşımızdakinin durumu veya esas konu ne olursa olsun, sohbetten galip çıkabilmek için kendimizi söylenmesi gerekenlere hazırlarız. Her birimiz tartışmadan üstün çıkabilmek için diğerimizi kontrol altında tutabilmenin yollarını ararız. Eğer başarırsak ve bizim görüşlerimiz galip gelirse psikolojik övünç duyarız.</span></sup></p></div><div class="s239"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Diğer bir deyişle, biz insanlann ustalığımızı sergileyerek birbirimizi kontrol altına almak istememizin sebebi yalnızca dış dünyadaki somut amaçlan ortaya çıkarmak değildir. Psikolojik güce duyduğumuz gereksinimdir. İşte bugün hem bireysel, hem de uluslararası seviyede birçok mantıkdışı anlaşmazlıklara düşmemizin nedeni budur.</span></sup></p></div><div class="s539"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ve. bu durumun toplumun bilincine işlemekte olduğu konusunda diğer arkadaşlarımla fikir birliğine vardık. Biz insanlar birbirimizi ne kadar yönlendirdiğimizin farkındayız ve sürekli yönlendirmemizi tekrar değerlendiriyoruz. Şimdi birbirimizi etkilemenin başka yollarını arıyoruz. Sanınm bu yeniden değerlendirme, yazmalarda sözü edilen yeni dünya görüşünün bir parçası olacak."</span></sup></p></div><div class="s229"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil yanımıza gelip, 'Yemek hazır," dedi ve sohbetimiz kesildi.</span></sup></p></div><div class="s540"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Hızlı adımlarla yürüyüp, alt katta ailenin yaşadığı eve girdik. Yemek odasında masanın üstünde sıcak yahni, sebzeler ve salata vardı.</span></sup></p></div><div class="s541"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dükkân sahibi İngilizce, "Oturun, oturun," dedi ve sandalyeleri çekti. Onun arkasında kansı olduğu anlaşılan orta yaşlı bir kadın ile on beş yaşlarında genç bir kız duruyordu.</span></sup></p></div><div class="s542"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yerine otururken, VVil'in kolu kazayla çarptı ve çatal yere düştü. Adam kaşlarını çatıp kadına baktı, bunun üzerine kadın da temiz çatal getirmek için yerinden kımıldamayan kızı sert dille azarlayarak bir şeyler söyledi. Kız hızla dışarı çıktı ve elinde çatalla dönüp, çekinerek VVil'in yanma koydu. Kızın sırtı kamburlaş-mış, elleri de titriyordu. Karşımda oturan Reneau İle göz göze geldik.</span></sup></p></div><div class="s543"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 85 -</span></sup></p></div><div class="s544"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yemeklerden birini benim elime veren adam, "Afiyet olsun," dedi. Yemek süresinde Wil ve Reneau akademik hayattan söz ettiler. Ev sahibi adam dışarı çıkmıştı, ama kadın kapının iç tarafında bekliyordu.</span></sup></p></div><div class="s545"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kadınla kızı ayrı ayrı börek servisi yaparlarken, kızın dirseği bardağa çarptı ve bardak devrildi, sular üstüme dökülmüştü. Orta yaşlı kadın öfkeyle kızın üstüne atıldı ve İspanyolca bir şeyler bağırarak kızı kenara itekledi.</span></sup></p></div><div class="s546"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kadın dökülen suyu silerken, "Çok özür dilerim. Beceriksiz kız," diye söylendi.</span></sup></p></div><div class="s70"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Genç kız, öfkeyle elindeki börek tabağını masanın üstüne fırlattı. Tabak kırıldı, börekler masanın üstüne saçıldı. Tam o sırada evsahibi odadan içeriye girdi.</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yaşlı adam avaz avaz bağırmaya başlayınca kfz dışarı kaçtı.</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Adam koşarak yanımıza geldi. "Özür dilerim."</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sorun değil, kıza fazla yüklenmeyin," dedim.</span></sup></p></div><div class="s213"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil ayağa kalktı, hesabı ödedi ve hızla dışarıya çıktık. Reneau hiç konuşmuyordu. Fakat kapıdan çıkıp merdivenlerden inerkervRonuşmaya başladı.</span></sup></p></div><div class="s547"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bana bakıp, "Kızı gördün mü?" diye sordu. "Psikolojik şiddetin klasik örneği. İşte bu insanların birbirlerini kontrol altına almak istemelerinin aşırı bir durumu. Yaşlı adam ve kadın, kıza tamamen hükmediyorlar. Kızın ne kadar sinirli ve kambur olduğunu gördün mü?"</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, ama kızın artık dayanacak gücü kalmamış," dedim.</span></sup></p></div><div class="s548"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Kesinlikle! Anası babası onu ezmeye devam edecekler. Kız ise çaresiz buna ancak şiddetle karşı koymaya çabalıyor. Kontrol edebilmeyi ancak biraz olsun bu şekilde sağlayabiliyor. Ne yazık ki, büyüdüğü zaman çocukluk yaşlarındaki travmanın etkisiyle, diğerlerini ancak ezerek kontrol altında tutup hükmedebileceğin! düşünecek ve öyle davranacaktır. Bu karakteristik davranış içine derin kök salacak ve ilerde tıpkı annesi ve babası gibi insanlara hükmetmeye çalışacak. Özellikle çocukları ve zayıf insanlan ezecektir."</span></sup></p></div><div class="s549"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Aslında, daha önce aynı travma, annesiyle babasını da etkilemiştir. Annelerinin babalarının onlara hükmetmeye alıştıkları</span></sup></p></div><div class="s218"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 86 —</span></sup></p></div><div class="s550"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">gibi şimdi onlar da kızlarına hükmetmeye çalışıyorlar. İşte bu nedenle psikolojik şiddet bir nesilden diğerine geçiyor."</span></sup></p></div><div class="s551"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau birdenbire sustu. "Kamyondan uyku tulumumu almam gerek, biraz sonra gelirim."</span></sup></p></div><div class="s272"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım ve Wil ile birlikte kamp yerine doğru yürüdük.</span></sup></p></div><div class="s270"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Reneau ile epeyce konuştunuz," dedi.</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, konuştuk."</span></sup></p></div><div class="s266"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gülümsedi. "Aslında Reneau konuştu. Sen dinledin ve sorulara yanıt verdin, ama hiç fikir yürütmedin."</span></sup></p></div><div class="s241"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kendimi savunurcasına, "Anlattıklarını çok ilginç buldum," dedim.</span></sup></p></div><div class="s552"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil sesimin tonuna aldırmadı. "Aile üyelerinin arasında enerjinin nasıl hareket ettiğini gördün mü? Kadın ve adam çocuğun enerjisini emip onu tüketiyorlar."</span></sup></p></div><div class="s270"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerji akımına dikkat etmeyi unuttum."</span></sup></p></div><div class="s553"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pekâlâ, sana göre Reneau enerji alanlarını görmek istemez mi? Onunla böyle karşılaşmamıza ne diyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s240"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bilmiyorum."</span></sup></p></div><div class="s554"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sence bunun bir anlamı yok mu? Yoldan geçerken sen eski tanıdığına benzeyen birisini görüyorsun ve adamla tanışınca bize elyazmalarını aradığını söylüyor. Bu rastlantının ötesinde bir şey değil mi?"</span></sup></p></div><div class="s240"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet."</span></sup></p></div><div class="s555"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Belki onunla karşılaşmanın bir sebebi var. Belki ondan alacağın bilgi buradaki yolculuğunu uzatacak. Ayrıca senin de ona biraz bilgi vermen gerekmez mi?"</span></sup></p></div><div class="s271"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, sanınm. Ona ne söylemeliyim?"</span></sup></p></div><div class="s240"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil yine bana sevgiyle gülümsedi. "Gerçeği."</span></sup></p></div><div class="s556"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanıt vermeye fırsat bulamadım. Reneau yanımıza geldi. "Daha sonra gerekeceğini düşünerek fener getirdim."</span></sup></p></div><div class="s306"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İlk kez alacakaranlığın indiğini farkedip batıya baktım. Güneş batmıştı ama gökyüzü hâlâ turuncuya boyalıydı. O yöndeki bulutların bir kısmı koyu kırmızıya çalıyordu. Bir an yerdeki bitkilerin üstünde beyazımsı bir ışık alanı gördüğümü sandım, ama görüntü bir anda yok oldu.</span></sup></p></div><div class="s6"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 87 -</span></sup></p></div><div class="s557"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Güneşin batışı çok güzel," dedim ve sonra VVH'in çadırdan içeri girdiğini gördüm. Reneau'da uyku tulumunu torbasından çıkarıyordu.</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau yüzüme bakmadan dalgınlıkla, "Evet," dedi.</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Onun yanına gittim.</span></sup></p></div><div class="s62"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başını kaldırıp baktı. "Pek iyi anlamadım; siz hangi bilgileri görmüştünüz?"</span></sup></p></div><div class="s62"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"İlk ikisini bana anlattılar," diye yanıt verdim. "Ama son iki günü Satlpo yakınlanndaki, Viciente Hanında geçirdik. Orada bulunduğumuz sırada, araştırma yapanlardan birisi bana Üçüncü Bilginin kopyasını verdi.Çok ilginç."</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau'nun gözleri parladı. "Kopya yanında mı?"</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet. Göz atmak ister misin?"</span></sup></p></div><div class="s301"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yakaladığı fırsata sevindi. Kopyaları alıp çadırına girdi. Eski gazete parçalan ve kibrit bulup tutuşturdum. Ateş alev alev yanmaya başlayınca, Wil çadırdan dışarıya çıktı.</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Reneau nerede?"</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Saran"in bana verdiği tercümeleri okuyor."</span></sup></p></div><div class="s42"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil ateşin yanına birisinin yerleştirdiği düz tahtanın üstüne oturdu. Ben de yanına gittim. Karanlık iyice çökmüştü. Arkamızdaki benzin istasyonundan yansıyan loş ışıkta sol tarafımızdaki ağaçların şekilleri belli oluyordu. Reneau'nun çadırından da dışarıya solgun bir ışık sızıyordu. Bugüne dek duymadığım seslerle, orman canlanıyordu.</span></sup></p></div><div class="s558"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanm saat sonra, Reneau elinde feneriyle çadırından çıktı. Geldi sol yanıma oturdu. WH esnedi.</span></sup></p></div><div class="s559"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau, "Bilgiler büyüleyici. Orada gerçekten enerji alanlarını görenler var mı?"</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ona kısaca deneyimlerimi anlattım.</span></sup></p></div><div class="s59"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir süre sessizce düşündü. "Orada gerçekten enerjiyle deneyler yapıyorlar mı? Enerjilerini bitkilere yansıtıp onların gelişmelerini etkiliyorlar mı?"</span></sup></p></div><div class="s428"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sadece büyümelerini değil aynı zamanda besin değerlerini de etkiliyorlar."</span></sup></p></div><div class="s152"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanki kendi kendine konuşur gibi, "Ama bilginin özü daha</span></sup></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">-  88 -</span></sup></p></div><div class="s560"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">geniş. Üçüncü Bilgi evrenin tümüyle enerjiden oluştuğunu ve kendi enerjimizle sadece bitkileri değil, başka şeyleri de etkileyip kontrolümüz altına alabileceğimizi yazıyor," dedi ve bir an sustu. "Diğer insanları enerjimizle acaba nasıl etkiliyoruz?"</span></sup></p></div><div class="s373"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil bana bakıp, gülümsedi.</span></sup></p></div><div class="s561"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sana gördüklerimi anlatayım." dedim. "İki kişi arasındaki tartışmaya tanık oldum ve enerjileri gerçekten çok garip şeyler yapıyordu."</span></sup></p></div><div class="s462"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau yine gözlüklerini geriye itti. "Lütfen, bana anlat."</span></sup></p></div><div class="s562"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil bu anda ayağa kalktı. "Yorucu bir gündü, ben yatıyorum," dedi.</span></sup></p></div><div class="s563"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">ikimiz de ona iyi geceler diledik ve VVil çadıra girdi. Daha sonra, Sarah ile diğer bilim adamının birbirlerine söylediklerini, elimden geldiğince enerji alanlarının hareketini vurgulayarak anlatmaya çalıştım.</span></sup></p></div><div class="s564"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Reneau, "Dur bir dakika, onların enerjilerinin birbirini çekiştirdiğini mi gördün? Onlar tartışırken enerjileri birbirlerini altetmeye mi çalışıyordu?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s376"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet."</span></sup></p></div><div class="s565"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birkaç dakika düşündü. "Bunu iyice analiz etmeliyiz. Karşımızda iki kişi kimin fikri doğru diye tartışıyorlar, her biri diğerini altetmek istiyor, hatta birbirlerini yenmek için çirkin sözler bile söylüyorlar."</span></sup></p></div><div class="s434"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birdenbire başını havaya kaldırdı. "Evet, şimdi anladım!" dedi.</span></sup></p></div><div class="s480"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne demek istiyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s566"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Eğer sistemli şekilde incelersek, bu enerjinin hareketiyle, insanların birbirlerini altetmek için tartışmalarından, birbirlerine zarar vermeye çalışmalarından neler elde ettiklerini anlarız. Bir insanı kontrolümüzün altına aldığımız zaman onun enerjisine sahip oluyoruz. Bir başkasının enerjisi ile kendimizi yönlendiriyoruz. Evet, bu enerji alanlarını nasıl görebileceğimi öğrenmem gerek. Bu Viclente Hanı nerede? Oraya nasıl gidebilirim?"</span></sup></p></div><div class="s354"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ona genel bir bilgi verdim ama nasıl gidebileceğini VVil'in tarif edebileceğini söyledim.</span></sup></p></div><div class="s567"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">-  89</span></sup></p></div><div class="s568"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, yann adresi alıp giderim. Şimdi yatıyorum. Yarın sabah erkenden yola çıkmak İstiyorum," dedi.</span></sup></p></div><div class="s569"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İyi geceler diledi ve çadırının içine girip gözden kayboldu. Gecenin sesleri ve ateşin çıtırtılarıyla ben tek başıma kaldım.</span></sup></p></div><div class="s570"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Uyandığım zaman, Wil çadırda yoktu. Yulaf ezmesinin kokusu burnuma geldi. Uyku tulumundan çıktım ve çadırın kapısını aralayıp dışarı baktım. Wil elindeki tavayı ateşin üstüne tutmuş yulaf ezmesini pişiriyordu. Reneau meydanlarda yoktu. Çadırını da toplamıştı.</span></sup></p></div><div class="s571"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dışarı çıktım ve ateşin yanına gittim. "Reneau nerede?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s572"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Eşyalarını topladı bile. Kamyonunu onarmaya çabalıyor. Yedek parça gelir gelmez yola çıkacak."</span></sup></p></div><div class="s571"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil yulaf ezmesi dolu tabağı elime tutuşturdu ve yan yana tahtanın üstüne oturduk.</span></sup></p></div><div class="s573"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Dün gece ikiniz konuşmaya dalıp geç mi yattınız?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s289"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pek geç değildi, ona bildiklerimi anlattım."</span></sup></p></div><div class="s574"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tam o sırada ayak seslerini duyduk. Reneau hızlı adımlarla bize doğru geliyordu.</span></sup></p></div><div class="s289"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Yola çıkmaya hazırım, size veda etmeye geldim," dedi.</span></sup></p></div><div class="s575"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir süre sohbet ettikten sonra, Reneau tekrar merdivenlerden yukarı çıkıp gitti. Benzincinin banyosunda Wil'le ben sırayla duş alıp traş olduk, sonra eşyalarımızı topladık, cipe benzin doldurduk ve kuzeye doğru yola çıktık.</span></sup></p></div><div class="s205"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Çula buradan ne kadar uzakta?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s576"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Eğer şansımız yaver giderse akşamdan önce orada oluruz," dedi, sonra ilave etti. "Haydi Renau'dan neler öğrendiğini anlat."</span></sup></p></div><div class="s577"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dikkatle onun yüzüne baktım. Sanki benden belirli bir yanıt bekler gibiydi. "Bilmiyorum," dedim.</span></sup></p></div><div class="s578"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Reneau sana hangi düşüncelerini açıkladı?"</span></sup></p></div><div class="s188"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Biz insanların, bilincinde olmadığımız halde diğerlerini kontrol altına alıp hükmetme eğiliminde olduğumuzu söyledi. İnsanların arasında varolan enerjiyi ele geçirmek istediğimizi açıkladı.</span></sup></p></div><div class="s579"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">•   - 90 —</span></sup></p></div><div class="s153"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bu enerjinin her nasılsa kendimizi daha iyi ve canlı hissetmemizi sağladığını anlattı."</span></sup></p></div><div class="s122"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil dikkatle önündeki yola bakıyordu. Sanki birdenbire aklına başka bir şey gelmiş gibi irkildi.</span></sup></p></div><div class="s96"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ben, "Neden sordun?" diye sordum. 'Yoksa bu Dördüncü Bilgi mi?"</span></sup></p></div><div class="s96"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yüzüme baktı. "Pek değil. İki insanın arasında akan enerjiyi gördün. Bu olay meydana gelirken insanların neler hissettiklerini bildiğini sanmıyorum."</span></sup></p></div><div class="s580"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sabırsızca, "Öyleyse neler hissediliyor anlat!" dedim. "Beni fazla konuşmamakla suçluyorsunl Senin ağzından laf kerpetenle çekiliyor! Günlerdir senin elyazmalarından edindiğin deneyimleri öğrenmeye çalışıyordum. Sense hep beni atlatıyorsun."</span></sup></p></div><div class="s98"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil kahkahalarla güldü ve sonra bana baktı. "Anlaşma yapmıştık, unuttun mu? Ben bazı sebeplerden dolayı fazla konuşmamak zorundayım. Bilgilerden biri bize bireyin geçmiş yaşantısını nasıl açıklayacağını öğretir. Bu kendi kimliğini açıkça tanıyıp, bu gezegende ne yaptığını anlamasıyla gelişir. Benim geçmişimi tartışmadan önce bu bilgiye ulaşmamızı istiyorum, anlaştık mı?"</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gülümsedim. "Evet, sanırım."</span></sup></p></div><div class="s192"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bütün sabah sessizlik içinde yol aldık. Güneşli bir gündü. Gökyüzü masmaviydi. Yol dağlara doğru yükseldikçe, arada sırada yolumuzun üstüne çıkan koyu bulutların arasından geçiyorduk. Öğleye doğru, cipi kenara çektik ve karşımızdaki dağların ve doğudaki vadilerin görkemli manzarasını seyrettik.</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Karnın aç mı?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s581"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı sallayınca, arka koltuktaki çantanın içinden özenle sarılmış iki tane sandviç çıkardı. Birini bana verdikten sonra, "Manzarayı nasıl buldun?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Çok güzel."</span></sup></p></div><div class="s581"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bana gülümsedi ve sanki enerji alanımı gözlüyormuş gibi yüzüme baktı.</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne yapıyorsun?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s582"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sadece bakıyorum. Dağların dorukları özel yerlerdir. Orada oturanlar enerji ile dolar. Ve üstünde oturduğun dağla aranızda ilginç bir birleşim olur."</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 91 -</span></sup></p></div><div class="s583"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil'e büyükbabamın vadisinden söz ettim. O vadinin tepesinden gölü seyrederken vücudumda büyük bir enerji ve canlılık duyduğumu, aynı gün de Chariene'nin geldiğini anlattım.</span></sup></p></div><div class="s422"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Belki oralarda büyümek, şimdi seni buralarda bazı şeylere hazırlamıştır."</span></sup></p></div><div class="s300"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dağların sağladığı enerji hakkında ona daha başka sorular sormak isterken, "Şayet dağlar bakir ormanlarla kaplıysa, enerji daha güçlü yayılır," dedi.</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Gideceğimiz bakir orman dağlarda mı?'* diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bak işte karşında," dedi.</span></sup></p></div><div class="s119"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Doğu yönünü işaret ediyordu. Millerce mesafede, birbirinden oldukça uzakta iki dağ silsilesi gördüm, sonra bir yerde V şeklinde birbirlerine yaklaşıyorlardı. İki dağın arasındaki boşlukta küçük bir kasaba vardı. V'nin sivri ucunda birleşen dağların iki ucu sivri kayalıklar halinde gökyüzüne uzanıyordu. Karşıdaki zirve bizim bulunduğumuz dağdan daha yüksekti ve topraktan fışkıran bitkiler yeşil bir deniz gibi çevresini sarmıştı.</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Karşıdaki yeşil alan mı?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s584"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Evet, Viciente gibidir, ama daha güçlü ve özeldir." . "Özelliği nedir?"</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Diğer bilgiler sağladığı yararlardan söz ederler."</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Nasıl?"</span></sup></p></div><div class="s422"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil cipi hareket ettirdi ve yola çıktı. "Bahse girerim pek yakında öğreneceksin," dedi.</span></sup></p></div><div class="s585"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir saat hiç konuşmadan ilerledik. Sonra ben uykuya daldım. Bir süre sonra Wil kolumdan sarsarak beni uyandırdı.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Haydi uyan, Çula'ya geliyoruz."</span></sup></p></div><div class="s59"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Koltuğuma yaslanıp omuzlarımı dikleştirdim. Önümüzdeki vadide iki yolun birleştiği yerde, küçük bir kent vardı. Kentin iki yanında ise uzaktan gördüğümüz sıradağlar yükseliyordu. Dağları kaplayan ağaçlar da Viciente'deki kadar güzel ve göz kamaştırıcı yeşillikteydi.</span></sup></p></div><div class="s116"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wll, "Kente girmeden sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Ormandaki enerjiye rağmen bu kent Peru'nun diğer kentle-</span></sup></p></div><div class="s586"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">92 -</span></sup></p></div><div class="s139"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">rine nazaran daha az gelişmiştir. Elyazmaları hakkında bilgi toplayacaklarına inanan herkes buraya üşüşmüştür. Son kez buraya geldiğim zaman, kent enerjiden ve bilgilerin içeriğinden anlamayan açgözlü tiplerle doluydu. Dokuzuncu Bilgiyi bulup sadece ün ve para kazanmayı düşünüyorlardı."</span></sup></p></div><div class="s587"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kente baktım, dört beş sokak ve bir iki caddeden ibaretti. Büyük binalar kentin ortasından geçen iki yolun yanına sıralanmıştı. Çıkmaz sokaklara benzeyen daracık yolların iki yanına da küçücük evler dizilmişti. İki yolun kesiştiği noktadaysa belki yarım düzine kadar kamyon ve araç dağ yollarına düşmeyi bekliyordu.</span></sup></p></div><div class="s588"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Neden bu insanların hepsi burada toplanryor?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s587"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil gülümsedi. "Çünkü dağ yollarına düşmeden önce en son benzin ve diğer gerekli malzemeleri alabilecekleri son durak," dedi.</span></sup></p></div><div class="s99"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Cibi hareket ettirdi ve ağır ağır kente doğru sürdü. Sonra büyük binalardan birisinin önünde durdu. İspanyolca levhaları okuyamıyordum, ama vitrinlerdeki mallardan bakkal ve hırdavatçı dükkânları olduklarr anlaşılıyordu.</span></sup></p></div><div class="s88"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Sen biraz bekle, birkaç şey alacağım," dedi.</span></sup></p></div><div class="s359"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım. Wil dükkanın içine girip gözden kayboldu. Etrafıma bakınırken, karşı kaldırıma bir kamyon yanaştı ve içinden birkaç kişi indi. Aralarında asker üniformalı, koyu renk saçlı bir kadın vardı. Onu görünce şaşırdım, bu kadın Marjorie'ydi. O ve yanında yirmi yaşlarındaki genç erkek yolun karşı tarafına geçip benim önümden yürüdüler.</span></sup></p></div><div class="s210"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Cipin kapısını açıp dışarı çıktım ve, "Marjorie," diye seslendim.</span></sup></p></div><div class="s246"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Durup arkasına baktı ve beni görünce gülümsedi. "Merhaba," dedi. Bana doğru yürümeye başlayınca, delikanlı onu kolundan yakaladı.</span></sup></p></div><div class="s216"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bana duyurmamaya çalışarak, "Robert hiç kimseyle konuşmamamızı tembih etti," diye alçak sesle fısıldamaya çalıştı.</span></sup></p></div><div class="s8"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none4">- 93 —</span></sup></p></div><div class="s589"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie, "Sakıncası yok, ben onu tanıyorum, haydi sen içeri gir," dedi.</span></sup></p></div><div class="s69"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Delikanlı bana kuşkuyla baktı, sonra geri çekilip dükkândan içeri girdi. Marjorie ile baş başa kalınca, ezile büzüle bahçelerde aramızda geçen olayı açıklamaya çalıştım. Gülerek, Sarah'in ona her şeyi anlattığını söyledi. Başka bir şey söylemek üzereyken, Wil eli kolu dolu dükkândan dışarı çıktı.</span></sup></p></div><div class="s590"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Onları tanıştırdım ve Wil aldığı malzemeleri cipe yerleştirirken biz ayaküstü birkaç dakika daha konuştuk.</span></sup></p></div><div class="s591"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Bir fikrim var," dedi "Haydi yolun karşı tarafındaki şu yerde bir şeyler yiyelim."</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Küçük kafe benzeri yere baktım. "Bence iyi fikir," dedim.</span></sup></p></div><div class="s70"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie, "Bilmiyorum, benim gitmem gerek, kamyon geri dönecek," dedi.</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s592"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Batıya birkaç mil uzağa. Elyazmalan üstünde çalışmalar yapan bir grubu ziyarete geldim,"</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Akşam yemeğinden sonra, biz seni götürürüz," dedi.</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pekâlâ, o zaman kabul."</span></sup></p></div><div class="s593"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil bana baktı. "Benim alacağım birkaç parça malzeme var. Siz ikiniz önden gidin, bana da bir şeyler ısmarlayın. Bir İki dakika sonra gelirim."</span></sup></p></div><div class="s594"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kabul ettik, Marjorie ile ben kaldırımda durup yoldan kamyonların geçmesini bekledik. Wil yolun aşağısına güneye doğru yürümeye başladı. Marjorie ile birlikte gelen delikanlı dükkândan çıkıp birdenbire karşımıza dikildi ve tartışmaya başladı.</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie'yi kolundan tutup, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s595"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bu benim arkadaşım. Birlikte yemek yiyeceğiz ve o sonra beni çiftliğe getirecek."</span></sup></p></div><div class="s361"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bak, burada herkese güven olmaz. Biliyorsun Robert böyle şeyleri onaylamaz."</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sakıncası yok."</span></sup></p></div><div class="s234"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Derhal, benimle birlikte gelmeni istiyorum."</span></sup></p></div><div class="s137"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Delikanlının Marjorle'nin kolunu tutan elini yakalayıp çektim. "Sana ne dediğini duydun," dedim. Geri çekilip korkuyla yüzüme baktı. Sonra arkasını dönüp dükkândan içeri girdi.</span></sup></p></div><div class="s218"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 94 -</span></sup></p></div><div class="s270"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Haydi gidelim," dedim.</span></sup></p></div><div class="s597"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yolun karşı tarafına geçtik ve küçük kafeden içeri girdik. Yağ ve is kokulu sekjz masalı küçük bir salondu. Sol tarafta boş bir masa gördüm. O tarafa doğru yürürken, birkaç kişi başlarını kaldırıp bir an bize baktılar, sonra yine kendi işleriyle meşgul olmaya başladılar.</span></sup></p></div><div class="s268"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Garson kız İspanyolcadan başka dil bilmiyordu, ama Marjo-rie bu dili iyi biliyordu. İkimiz için de yemek ısmarladı. Sonra, bana sıcacık bir bakış attı.</span></sup></p></div><div class="s271"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ona sırıttım. "O yanındaki delikanlı kimdi?"</span></sup></p></div><div class="s471"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Adı Kenny. Nesi var bilmiyorum. Yardım ettiğin için teşekkür ederim."</span></sup></p></div><div class="s598"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gözlerimin içine bakarak konuşuyordu. Bana söylediği sözler çok hoşuma gitti. "O grupla senin ne ilgin var?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s555"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Robert Jensen arkeologtur. Elyazmalarını incelemek ve Dokuzuncu Bilgiyi aramak için bir grup kurmuş. Birkaç hafta önce Viciente'ye gelmişti, sonra yine birkaç gün önce... ben..."</span></sup></p></div><div class="s271"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s305"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Şey, Viciente'de kurduğum ilişkiden kaçmak istiyordum. Sonra Robert ile karşılaştım, çok kibar ve çekiciydi ve yaptığı iş çok ilginçti. Araştırma bahçelerimizin aramaya çıkmak üzere olduğu Dokuzuncu Bilgi sayesinde daha fa2İa gelişip büyüyeceğine beni ikna etti. Bu bilgiyi aramaya çıkmanın belki bugüne dek yaptığı işlerin en heyecanlısı olduğunu söyledi. Grubunda bana birkaç aylık iş teklif edince kabul ettim..." Marjorie tekrar sustu ve başım eğip masaya baktı. Huzursuzluğu beni üzdüğü için konuyu değiştirdim.</span></sup></p></div><div class="s599"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bilgilerden kaç tanesini okudun?"</span></sup></p></div><div class="s600"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sadece Viciente'de gördüğüm bir tanesini. Robert'de diğer bilgiler var, ama insanların geleneksel inançlarından kurtulmadıkça onları anlayamayacaklarına inanıyor. Ve anafikirleri kendisinden öğrenmelerinin daha yararlı olacağını söylüyor."</span></sup></p></div><div class="s601"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Herhalde kaşlarımı çatmış olmalıyım ki Marjorie telaşla ekledi. "Bu iş senin hoşuna gitmedi, değil mi?"</span></sup></p></div><div class="s368"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Beni biraz kuşkulandırdı."</span></sup></p></div><div class="s602"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 95 -</span></sup></p></div><div class="s603"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tekrar dikkatle yüzüme baktı. "Ben de biraz tuhaf buldum. Belki beni geri götürünce, onunla konuşur ve sonra bana ne düşündüğünü açıklarsın."</span></sup></p></div><div class="s69"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yiyeceklerimizi getiren garson kız yanımızdan uzaklaşırken, Wil kapıdan içeri girdi ve hızlı adımlarla masaya geldi.</span></sup></p></div><div class="s529"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Kuzeyde bir mil uzakta birileriyle buluşmam gerek. İki saat kadar kent dışına çıkacağım. Cip sende kalsın. Marjorie'yi geri götürürsün. Ben arkadaşımın arabasıyla gidiyorum." Bana gülümsedi ve, "Daha sonra burada buluşuruz," dedi.</span></sup></p></div><div class="s529"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir an ona Robert Jensen'den söz etmek istedim ama sonra vazgeçtim.</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tamam."</span></sup></p></div><div class="s604"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie'ye baktı. 'Tanıştığıma sevindim. Vaktim olsa oturup sizinle konuşmak isterdim."</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie'de çekingen bir ifadeyle ona baktı. "Belki başka zaman uzun uzun konuşmaya fırsat buluruz."</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil başını sallayıp cipin anahtarlarını bana verdi ve uzaklaştı.</span></sup></p></div><div class="s605"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie bir süre yemeğini yedi ve sonra, "İdealist, amaçları olan bir adama benziyor. Onunla nasıl tanıştın?"</span></sup></p></div><div class="s606"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Peru'ya İlk ayak bastığım zaman başıma geien olayları uzun uzun anlattım. Beni dikkatle dinliyordu. Öylesine dikkatle dinliyordu ki, biraz olayları abartmaya başladım ve bir an gerçekle düş birbirine karıştı.</span></sup></p></div><div class="s135"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie bir ara, "Aman Tanrım, yoksa başın tehlikede mi?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hayır, zannetmiyorum. Lima'dan çok uzaklardayız."</span></sup></p></div><div class="s607"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yüzüme hevesle bakanca, bu kez ona Sarah ile bahçelere gidene dek Viciente'deki olaylardan söz ettim.</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"İşte seninle orada karşılaştım, ama sen kaçtın."</span></sup></p></div><div class="s608"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Oh, sandığın gibi değil. Seni henüz tanımıyordum. Ve histerini anlayınca, oradan uzaklaşmanın iyi olacağını düşündüm."</span></sup></p></div><div class="s609"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kıkırdayarak güldüm. "Pekâlâ, enerjimi kontrol edemediğim için özür dilerim"</span></sup></p></div><div class="s610"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie saatine baktı. "Sanırım geri dönsem iyi olacak. Yoksa beni merak ederler."</span></sup></p></div><div class="s611"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none4">— 96 —</span></sup></p></div><div class="s41"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Masanın üstüne yeterince para bırakıp hesabı ödedim: Sonra dışarıya çıkarak VVil'in cipine doğru yürüdük. Hava soğumuştu. Nefes alıp verdikçe ağzımızdan dumanlar çıkıyordu. Cipe bindik. Marjorle, "Bu yoldan kuzeye doğru git. Nereden sapacağını ben sana söylerim." dedi.</span></sup></p></div><div class="s612"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım, yolda hızlı bir ters dönüş yaptım ve ilerledim.</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bana gittiğimiz çiftlikten biraz daha söz et," dedim.</span></sup></p></div><div class="s28"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sanırım Robert çiftliği kiralıyor. Anladığım kadarıyla ekibi orayı uzun zamandır kullanıyor. Robert de el yazmaları ndaki bilgileri inceliyor. Ben orada bulunduğum sürece herkes malzeme topluyor ve araçları hazırlıyorlar. Adamlarının bazıları kabadayı gibi."</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Neden seni bu araştırmaya davet etti."</span></sup></p></div><div class="s150"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Dokuzuncu Elyazmasını bulunca bilgileri tercüme edecek birinin gerektiğini söyledi. Yani Viciente'de böyle söylemişti. Burada malzemelerden ve yolculuğa hazırlanmaktan başka söz etmiyor."</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Nereye gitmeyi planlıyor?"</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bilmiyorum. Sorduğum zaman yanıt vermiyor."</span></sup></p></div><div class="s613"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir buçuk mil kadar yol aldıktan sonra, soldaki dar, taşlı topraklı yola sapmamı söyledi. Dağın eteklerinden kıvrılarak uzanan yol yokuş aşağıya düz bir ovaya iniyordu: İleride kalın kütüklerden yapılmış çiftlik evi gözüküyordu. Arkasında İse birkaç tane ambar ve ahır vardı. Etrafı çitlerle çevrili otlaklardan lamalar bize bakıyorlardı.</span></sup></p></div><div class="s489"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yavaşlatıp cipi durdurunca, birkaç kişi aracın etrafını sardı ve sırıtarak bize baktılar. Evin yanında yakıtla çalışan, elektrik jeneratörünün uğultusunu duydum. Sonra ön kapı açıldı, koyu renk saçlı, yüzü sert hatlı, uzun boylu bir adam bize doğru yürüdü.</span></sup></p></div><div class="s412"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie, "İşte bu Robert," dedi.</span></sup></p></div><div class="s412"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kendimi hâlâ çok güçlü hissediyordum."İyi," dedim.</span></sup></p></div><div class="s614"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Cipten inerken Jensen bize yaklaşıp Marjorle'ye baktı.</span></sup></p></div><div class="s615"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Seni çok merak ettim. Galiba bir arkadaşınla karşılaşmış-sın.</span></sup></p></div><div class="s616"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none2">— 97 —	Dokuz Kehanet / F: 7</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Kendimi tanıttım. Elimi tutup kuvvetle sıktı.</span></sup></p></div><div class="s617"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Ben Robert Jensen, sağşalim buraya döndüğünüze sevindim. İçeri girin."</span></sup></p></div><div class="s128"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">İçerde bazı adamlar malzemelerle uğraşıyorlardı. Biri çadır ve kamp gereçlerini arka tarafa taşıdı. Yemek odasından geçerken, iki Perulu kadının mutfakta yiyecekten paketlediklerini gördüm. Salona geçince ikimiz oturduktan sonra tam karşımıza geçip oturdu.</span></sup></p></div><div class="s191"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Neden sağşalim döndüğümüze sevindiğinizi söylediniz?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s592"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Bana doğru eğildi ve içtenlik dolu sesle, "Ne zamandan beri bu civardasınız?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bugün öğleden sonra geldim."</span></sup></p></div><div class="s250"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Öyleyse buranın ne kadar tehlikeli bir yer olduğunu bilemezsiniz. İnsanlar burada bir anda kaybolur. Elyazmalanndan ve Dokuzuncu Bilginin henüz bulunmadığından söz edildiğini duydunuz mu?"</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet, duydum. Aslında..."</span></sup></p></div><div class="s254"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sözümü kesti. "Öyleyse burada neler olup bittiğini bilmeniz gerek. Bu işe tehlikeli İnsanlar karıştı."</span></sup></p></div><div class="s618"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Kim?" diye sordum. ' "Buluşun arkeolojik değerlerini umursamayan kişiler. Bilgileri kendi amaçlan uğruna ele geçirmek isteyen insanlar."</span></sup></p></div><div class="s75"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">İriyarı, sakallı ve kocaman bir adam içeriye girdi ve elindeki listeyi Jensen'e gösterip sohbetimizi yarıda kesti. Kısa bir süre İspanyolca konuştular. Sonra Jensen tekrar yüzüme baktı. "Sizde buraya kayıp bilgiyi mi aramaya geldiniz? Nasıl bir maceraya atıldığınızın farkında mısınız?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s619"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Nasıl anlatacağımı bilemedim ve kendimi beceriksiz hissettim. "Şey... ben aslında elyazmalarının içeriğini öğrenmek istiyorum. Henüz hepsini görmedim."</span></sup></p></div><div class="s216"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Koltuğunda dik oturdu. "Elyazmalarının devlete ait sanat eserleri olduğunu ve bunların izinsiz yapılan kopyalarının yasadışı olduklarını biliyor musunuz?"</span></sup></p></div><div class="s620"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet, ama bazı bilim adamları buna karşı çıkıyor. Hükümetin hasıraltı..."</span></sup></p></div><div class="s9"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none4">— 98 —</span></sup></p></div><div class="s621"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Peru'nun kendi ülkesine ait arkeolojik değerleri kontrol etmeye hakkı yok mu? Hükümet bu ülkede olduğunuzu biliyor mu?"</span></sup></p></div><div class="s622"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ne yanıt vereceğimi bilemiyordum, yine korkudan mideme kramp girmişti.</span></sup></p></div><div class="s623"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Jensen gülümsedi. "Beni yanlış anlamayın. Ben sizden yanayım. Eğer ülkenin dışından size akademik destek verenler varsa bana söyleyin. Fakat bana göre siz ortalarda dolaşıyorsunuz."</span></sup></p></div><div class="s102"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Onun gibi bir şey."</span></sup></p></div><div class="s104"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie bakışlarını Jensen'den bana çevirdi. "Peki ne yapması gerek?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s624"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Jensen ayağa kalktı ve gülümsedi. "Sanırım size burada bir iş verebilirim. Fazla adama ihtiyacımız var. Gideceğimiz yer oldukça güvenli. Eğer bir pürüz çıkarsa ne yapıp edip ülkenize dönecek bir yol bulursunuz."</span></sup></p></div><div class="s625"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bana dikkatle yakından baktı. "Fakat, hiçbir konuda asla benim sözümden dışarıya çıkmayacaksınız."</span></sup></p></div><div class="s626"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yan gözle Marjorie'ye baktım. Hâlâ Jensen'e bakıyordu. Aklım karıştı. Acaba, Jensen'in önerisini kabul etsem mi, diye düşündüm. Eğer hükümet ile arası iyiyse, belki yasal yollardan ülkeme dönebilmek için iyi fırsattı. Belki de kendimi kandırıyordum. Belki Jensen haklıydı. Başıma çok kötü bir bela sarmıştım!</span></sup></p></div><div class="s627"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie, "Sanırım Robert'ln söylediklerini dikkate almalısın. Burada tek başına kalmak çok korkunç bir şey,"dedi.</span></sup></p></div><div class="s628"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Onun haklı olduğunu bildiğim halde, VVil'e ve yaptıklarımıza hâlâ güveniyordum. Bu düşüncelerimi açıklamak istedim ama konuşmaya çabalayınca söylemek istediğim sözcükleri bulamadım. Artık net düşünemiyordum.</span></sup></p></div><div class="s629"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birdenbire iriyarı adam tekrar içeriye girdi ve pencereden dışanya baktı. Sonra Marjorie'ye döndü ve, "Birisi geliyor. Lütfen git Kenny'e buraya gelmesini söyle," dedi.</span></sup></p></div><div class="s109"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie başını sallayıp odadan dışarı çıktı. Kamyonun farlarının yaklaştığını görüyordum. Araç dışardaki çitin önünde durdu.</span></sup></p></div><div class="s107"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Jensen kapıyı açarken, d işarda benim adımı söylediklerini duydum.</span></sup></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">- 99 —</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Korkuyla, "Kim geldi?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s630"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Jensen bana sert bir bakış fırlattı. "Sus sesini çıkarma," dedi. İriyan adamla birlikte dışarı çıktılar ve kapıyı kapattılar. Pencereden kamyonun farlarının önünde uzun boylu birinin durduğunu gördüm. Önce dışarıya çıkmaya korktum. Jensen'in benim durumum hakkında söyledikleri gözümü korkutmuştu.</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ama kamyonun yanında duran adamın bir şeyi bana yabancı değildi. Kapıyı açıp dışarıya çıktım. Jensen beni görür görmez, telaşla yolumu kesti..</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Burada ne yapıyorsun? Gir içeri."</span></sup></p></div><div class="s631"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Jeneratörün gürültüsünün arasından birisinin bana seslendiğini duydum.</span></sup></p></div><div class="s632"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">. Jensen, "Hemen içeri gir! Bir tuzak olabilir," dedi. Tam önünv de durmuştu, kamyonu göremiyordum. "Haydi çabuk içeri gir!"</span></sup></p></div><div class="s633"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Aklım tamamen karışmıştı, karar veremiyordu m. Panik için deydim. Sonra kamyonun farlarının arkasındaki kişi öne doğru çıktı, Jensen'in omzunun üstünden onu görebildim. Ve şu sözleri duydum: "... gel buraya, seninle konuşmam gerek!" Karanlık şekil biraz daha yaklaşınca, kafamın içi berraklaştı ve VVil'in bana seslendiğini farkettim. Jensen'i kenara itip koştum.	\</span></sup></p></div><div class="s144"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wiİ telaşla, "Sana ne oldu? Hemen buradan uzaklaşmamız gerek," dedi.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Peki Mar)orie burada mı kalacak?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Şimdi onun için hiçbir şey yapamayız. Hemen gidelim."</span></sup></p></div><div class="s427"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birlikte yürümeye başladığımız sırada Jensen arkamdan seslendi. "Burada kalmak senin yararına. Yoksa başaramayacaksın."</span></sup></p></div><div class="s152"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dönüp arkama bir göz attım.</span></sup></p></div><div class="s44"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil durup yüzüme baktı. Kalmam veya gitmem için bana bir seçim hakkı tanıdı.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Haydi gidelim," dedim.</span></sup></p></div><div class="s489"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil'in geldiği kamyonun yanından geçtik. Ön koltukta iki kişinin oturduğunu gördüm. Cipe binince Wil anahtarları istedi ve oradan uzaklaştık.</span></sup></p></div><div class="s152"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil'in arkadaşlarının kamyonu da peşimizden geldi.</span></sup></p></div><div class="s155"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil dönüp bana baktı. "Jensen kendi ekibine katılmaya karar verdiğini söyledi. Neler oluyor?"</span></sup></p></div><div class="s9"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">— 100 —</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kekeleyerek, "Onun adını nereden biliyorsun?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s42"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, "Bu adam hakkında çok şey duydum. Peru Hükümeti adına çalışıyor. Arkeolog, fakat olayı gizli tutma karşılığında, elyazmalarını inceleme yetkisini aldı. Ama kayıp bilgiyi arama izni yok. Anladığım kadarıyla anlaşmayı bozmaya kararlı. Kısa süre sonra Dokuzuncu Bilgiyi aramaya çıkacağı söylentileri dolaşıyor."</span></sup></p></div><div class="s422"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Marjorie'nln onunla birlikte olduğunu öğrenince, hemen oraya gelmeyi düşündüm. Sana neler söyledi?"</span></sup></p></div><div class="s634"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bana tehlikede olduğumu, onun ekibine katılabileceğimi, gerekirse beni yasal yollardan ülke dışına çıkarabileceğini söyledi."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil başını salladı. "Gerçekten seni iyi avlamış."'</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne demek istiyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s635"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerji alanını görmeliydin. Tümüyle onun alanıyla birleşmişti."</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Anlamadım."   •</span></sup></p></div><div class="s636"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Viciente'de Sarah ile bilim adamının tartışmasını düşün...birinin kazandığına diğerinin kaybettiğine tanık oldun, birisi haklı olduğu zaman diğerini ikna ediyordu. Sonra kaybedenin enerjisinin kazananın enerjisine kayalığını ve yenik düşenin aklının karıştığını, tükendiğini ve zayıf düştüğünü gördün... Perulu ailenin kızında olduğu gibi." Wil gülümsedi. "Şimdi aynen o kız gibi görünüyorsun."</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bana ne olduğunu gördün mü?"</span></sup></p></div><div class="s489"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet. Ve onun kontrolünden kurtulmak senin için çok zor oldu. Bir an bunu başaramayacağını düşündüm."</span></sup></p></div><div class="s152"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tanrım, o adam gerçekten çok kötü biri olmalı."</span></sup></p></div><div class="s22"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Aslında pek kötü sayılmaz. Herhalde ne yaptığının biraz farkındaydı. Durumu kontrol etmeye hakkı var sanıyor ve bazı stratejileri izleyerek başarıyla nasıl kontrol edeceğini uzun zaman önce öğrendiğine hiç kuşku yok. Önce sana dostça yaklaşıyor, sonra yaptığın hatayı buluyor, böylece kendini tehlikede hissediyorsun. Buna karşılık hafifçe senin kendine güvenini sarsıyor ve sen ona bağımlı olana kadar güvenini sarsmaya devam ediyor. Ve sonunda senin tüm enerjini elinden alıyor."</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 101 -</span></sup></p></div><div class="s637"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil gözlerimin içine baktı. "Bu, insanları kandırıp ellerinden enerjilerini almanın yollarından sadece bir tanesi. Geri kalan yolları Altıncı Bilgide öğreneceksin."</span></sup></p></div><div class="s638"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Onu can kulağı ile dinlemiyordum; Marjorie'yi düşünüyordum. Onu orada bırakmak hiç hoşuma gitmemişti.</span></sup></p></div><div class="s639"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Acaba Marjorie'ye ulaşmaya çalışabilir miyiz?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s640"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Şimdi olmaz. Onun tehlikede olduğunu zannetmiyorum. Yarın buradan ayrılırken, oraya gider onu ikna etmeye çalışırız."</span></sup></p></div><div class="s641"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir süre konuşmadık. Sonra Wil sordu. "Jensen'in farkına varmadan yaptıkları hakkında neler söylemek istediğimi anladın mı? O da diğer insanlardan pek farklı değil. Kendini güçlü hissettiren şeyleri yapıyor."</span></sup></p></div><div class="s105"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hayır, anladığımı sanmıyorum."</span></sup></p></div><div class="s642"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil düşünceli düşünceli yüzüme baktı. "İnsanlar bütün bunların hâlâ bilincinde değiller. Yalnızca kendimizi zayıf hissettiğimizi ve başkalarını kontrol altında tuttuğumuz sürece kendimizi daha iyi hissettiğimizi biliyoruz. Ne var ki, biz kendimizi iyi hissettiğimiz zaman bunun bedelini başkalarının ödediğini bilmiyoruz. Onların enerjisini çalıyoruz. Çoğu insan yaşamı boyunca başkasının enerjisinin peşinden koşar."</span></sup></p></div><div class="s643"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yüzüme baktı. Gözlerinin içinde neşeli pırıltılar vardı. "Fakat arada sırada bu yöntem farklı işler. Kısa süre için bile olsa bazen karşımızdaki insan enerjisini bize gönüllü verir."</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne demek istiyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s644"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Marjorie ile sen kentteki kafede yemek yerken hani ben yanınıza geldim."</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet."</span></sup></p></div><div class="s645"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"O anda ikinizin ne konuştuğunu bilmiyorum ama ben içeri girdiğim zaman onun enerjisi sana akıyordu. İçeri girer girmez bunu açıkça gördüm. O an kendini nasıl hissediyordun?"</span></sup></p></div><div class="s646"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Çok iyi. Aslında, ona deneyimleri ve kavramları anlattığım sırada her şey gözüme daha berrak göründü. Söylemek istediklerimi kolayca ifade edebildim. Peki bunun anlamı ne?"</span></sup></p></div><div class="s236"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil gülümsedi. "Arada sırada, birisi bizden onların durumları-</span></sup></p></div><div class="s647"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 102-</span></sup></p></div><div class="s153"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">nı tanımlamamız» ister. Bunu gönüllü yaparlar ve hemen enerjilerini bize aktarırlar. Yani Marjorle'nin sana yaptığı gibi. Kendimizi olağanüstü güçlü hissederiz ama bu uzun ömürlü bir ödül değildir. Çoğu insan -Marjorie dahil- enerjiyi vermeye devam edecek kadar güçlü değildir. İşte çoğu ilişki bu yüzden güç mücadelesine dönüşür. İnsanlar önce enerjilerini birleştirirler ve sonra enerjiye bütünüyle kim sahip olacak diye kavga etmeye başlarlar. Ve sonunda her zaman kaybeden faturayı öder."</span></sup></p></div><div class="s648"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birdenbire sustu ve yüzüme baktı. "Dördüncü Bilgiyi kavrayabildin mi? Başına gelenleri düşün. İki kişinin arasındaki enerji akımına tanık oldun ve bunun anlamını merak ettin, sonra Renau ile karşılaştık, sana psikoJog olduğunu ve insanların birbirlerine neden hükmetmek istediklerini araştırdığını anlattı.</span></sup></p></div><div class="s649"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Perulu ailede bunun iyi bir göstergesine tanık olduk. Başka* larına hükmetmenin, hükmedenin kendisini güçlü ve bilgili hissettirdiğini, fakat hükmedilenlerin hayati enerjisini emip tükettiğini açıkça gördün. Her ne kadar kendi kendimize, o insanın iyiliği veya çocuklarımızın iyiliği için onlara hükmetmeye çalıştığımızı, onların iyilikleri için kontrolü elimizde tuttuğumuzu söylesek de, bu hiçbir şeyi değiştirmez. Zarar meydana gelir.</span></sup></p></div><div class="s650"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sonra Jensen'le karşılaştın ve insanın enerjisinin başkası tarafından tüketilmesinin neler hissettirdiğini anladın. Birisi sana hükmederken, aslında aklını başından aldığını gördün. Jensen ile yaptığın bilimsel tartışmayı kaybetmemiştin. Onunla tartışmaya girecek kadar ne enerjin vardı, ne de aklını doğru dürüst kullanabiliyordun. Akıl gücünün tümünü Jensen tüketiyordu. Ne yazık ki, bu tür ruhsal şiddet insan kültüründe her zaman sürekli meydana gelmektedir, hatta sık sık da iyiniyetli insanlar tarafından bu durum istismar edilmektedir."</span></sup></p></div><div class="s651"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım. Wil başımdan geçen deneyimi aynen özetlemişti.</span></sup></p></div><div class="s652"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil konuşmaya devam etti. "Dördüncü Bilgiyi iyice kavramaya çalış. Diğer bildiklerinle bu bilgiyi birleştir ve uyum sağlamasına özen göster. Üçüncü Bilgi fizik dünyanın gerçekte uçsuz bucaksız bir enerji sistemi olduğunu gösterdi. Dördüncü Bilgiyse</span></sup></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 103 —</span></sup></p></div><div class="s16"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">bize insanların uzun zamandır bilinçsizce birbirleriyle rekabete girişip birbirlerinden yayılan enerjiye sahip çıkmak istediğini bildirir. İnsanların aile içindeki küçük çekişmelerden, iş yerindeki rekabetten, ülkeler arasındaki savaşlara kadar tüm düzeydeki çatışmalarının kökeninde bu enerjiye sahip çıkma isteği yatar. Kişinin kendini güvensiz ve zayıf hissetmesinin sonucunda, kendini iyi hissetmek için bir başkasının enerjisini çalma gereksinimi vardır."</span></sup></p></div><div class="s653"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bir dakika," diye karşı koydum. "Bazı savaşların yapılması gerekti. Onlar haklı olarak ortaya çıkmıştır."</span></sup></p></div><div class="s654"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil, 'Tabii," diye yanıt verdi. "Fakat çatışmaların hemen sona ermemesinin tek sebebi, diğer tarafın enerjiyi ele geçirmek maksadıyla mantıksız tutumunu sürdürmesidir."</span></sup></p></div><div class="s622"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Wil bir şey anımsamış gibi bez çantasına uzandı, birbirine tutturulmuş bir tomar kâğıt çıkardı.</span></sup></p></div><div class="s627"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Nerdeyse unutuyordum, Dördüncü Bilginin bir kopyasını buldum," dedi.</span></sup></p></div><div class="s655"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kopyayı elime tutuşturdu ve başka bir şey söylemedi, gözlerini yola dikti.</span></sup></p></div><div class="s167"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Küçük feneri elime aldım ve tam yirmi dakika okudum. Dördüncü Bilginin ne demek istediğini anladım. İnsan, dünyasını enerji ve güç arasında sonsuz bir rekabet gibi görüyor.</span></sup></p></div><div class="s162"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bilgiye göre, eğer insanlar neden mücadele ettiklerini anlasalardı derhal bu mücadeleyi aşarlardı. Böylelikle sadece insan enerjisinin üstüne kurulu rekabeti kırmaya çalışırdık... çünkü sonunda kendi enerjimizi diğer kaynaktan sağlamayı başarırdık.</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil'in yüzüne baktım, "Diğer kaynak nedir?" diye sordum.</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanıt vermedi, sadece gülümsedi.</span></sup></p></div><div class="s656"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 104-</span></sup></p></div><div class="s657"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none11">•	*</span></sup></p></div><div class="s658"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none7">MİSTİKLERİN MESAJI</span></sup></p></div><div class="s659"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ertesi sabah VVil'in kıpırdadığını duyunca uyandım. Geceyi arkadaşlarından birine ait olan evde geçirmiştik. Wil odanın diğer tarafındaki karyolanın üstünde oturmuş, hızla giyiniyordu. Dışarısı hâlâ karanlıktı.</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Haydi hemen toplanalım," diye fısıldadı.</span></sup></p></div><div class="s660"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Giysilerimizi.topladık. VVil'in aldığı yedek malzemeleri birkaç seferde cipe taşıdık. Kentin merkezinden birkaç yüz metre uzaktaydık. Karanlıkta bir iki ışık parlıyordu. Doğuda tanyeri incecik bir çizgi halinde ağarmak üzereydi. Günün doğmak üzere olduğunu belirten kuş cıvıltılarından başka ses duyulmuyordu.</span></sup></p></div><div class="s661"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Malzemelerin yüklenmesi bittikten sonra, ben cipin yanında durdum. Wil uykulu gözlerle kapının önünde duran arkadaşıyla kısaca konuşup vedalaşırken, birdenbire dört yol ağzında gürültüler duyduk. Üç kamyonun farlarını gördük. Hızla geçip kentin merkezinde durdular.</span></sup></p></div><div class="s662"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil, "Jensen olabilir, haydi oraya kadar yürüyelim* bakalım neler yapıyorlar, ama dikkatli ol."</span></sup></p></div><div class="s663"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir iki sokaktan geçtik ve ana yola çıkan dar sokağa saptık ve kamyonları uzaktan gözetledik. Araçlardan ikisine yakrt yüklenmiş, diğeri ise dükkânın önüne park etmişti. Yanında ise dört beş kişi duruyordu. Marjorle'nin dükkândan çıkıp oradaki kamyona bir şey yerleştirdiğini gördüm. Sonra bizden tarafa doğru yürüdü ve oradaki dükkânın vitrinine baktı.</span></sup></p></div><div class="s664"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">VVil, "Oraya git ve bizimle gelmek ister misin, diye sor. Ben seni burada beklerim," diye fısıldadı.</span></sup></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 105 —</span></sup></p></div><div class="s665"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Usullacık köşeyi döndüm ama Marjorie'ye doğru yürürken korkudan titriyordum. Onun arkasında, dükkânın önünde duran Jensen'in adamlarından bazılarının otomatik silah taşıdıklarını ilk kez gördüm. Birkaç dakika sonra iyice korkmaya başladım. Karşımdaki sokakta silahlı askerler iki büklüm eğilmişler usul usui Jensen'in ekibine doğru ilerliyorlardı.</span></sup></p></div><div class="s666"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tam o sırada Marjorie beni gördü, Jensen'in adamları da askerleri görünce hemen sağa sola kaçıştılar. Silah sesleri havayı sardı. Marjorie bana baktı. Gözleri dehşet içinde iri iri açılmıştı. Ona doğru koşup elinden yakaladım ve hemen yan sokağa daldık. İspanyolca öfkeli bağrışmalar ve silah sesleri işitildi. Boş karton kutulara takıldık ve yüzükoyun yere düştük.</span></sup></p></div><div class="s667"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Hemen ayağa fırlayıp, "Haydi buradan kaçalım!" dedim. Marjorie sendeleyerek ayağa kalkarken, yine beni aşağıya çekti, başıyla dar sokağın ucunu işaret etti. İki silahlı adam arkaları bize dönük orada saklanmış, diğer sokağın başını gözlüyorlardı. Olduğumuz yerde donup kaldık. Sonunda, adamlar koşarak yolun karşı tarafındaki ağaçlık sahaya geçtiler.</span></sup></p></div><div class="s277"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Cipin bulunduğu yerde, VVilson'un arkadaşının evine gitmemiz gerektiğini biliyordum. VVil'in oraya gideceğinden emindim. Usul usul diğer sokağa geçtik. Silah seslerine öfkeli bağrışmalar karışıyordu, ama biz kimseyi görmedik. Sol tarafıma baktım, VVil'den eser yoktu. Bizden daha önce koşup kaçtığını düşündüm.   .</span></sup></p></div><div class="s668"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Merakla etrafını kollayan Marjorie'ye, "Haydi karşıdaki ormana koşalım," dedim ve devam ettim. "Sonra ormanın kenarından sola doğru ilerleriz. Cipi o yönde park etmişti."</span></sup></p></div><div class="s152"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">'Tamam," dedi.</span></sup></p></div><div class="s44"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yolu hızla geçtik ve ağaçların arasından yürüyerek eve yüz yüz elli metre yaklaştık. Cip hâlâ kapının önünde duruyordu, ama etrafta hiç hareket göremiyoruk. Ağaçların arasından çıkıp sokağın ucundaki eve doğru koşmaya hazırlanırken, sol tarafımızdan askeri bir araç köşeyi döndü ve ağır ağır eve yaklaştı. Aynı anda, Wil koşarak bahçeden çıktı, cipe atladı ve aksi yöne doğru htzla uzaklaştı. Askeri araç da onun peşine düştü.</span></sup></p></div><div class="s111"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 106 —</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Allah kahretsin!" dedim.</span></sup></p></div><div class="s91"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie panik içinde, "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s97"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Arkamızdaki sokakta yine silah sesleri duyuldu. İleride ağaçlar sıklaşıyor, dağlann yamaçları dikleşiyordu ve yolun bir tarafı güneye dlğeriyse kuzeye uzanıyordu.</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Haydi hemen tepeye çıkalım, çabuk ol," dedim.</span></sup></p></div><div class="s580"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birkaç yüz metre tepeye tırmandıktan sonra, bir çıkıntının üstünde durup, dönüp kente baktık. Her taraftan dört yol ağzına askeri araçlar adeta sel gibi akıyordu. Askerlerin çoğu da evleri tek tek aramaya başlamışlardı. Altımızda* yamacın eteklerinde, boğuk insan sesleri duydum.</span></sup></p></div><div class="s513"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ve dağların tepelerine doğru koşmaya başladık. Artık koşmaktan başka bir şey yapamazdık.</span></sup></p></div><div class="s96"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bütün sabah hiç durmadan dağın yamacından kuzeye doğru yol aldık. Ancak bir araç sesi duyduğumuz zaman hemen yere eğilip saklanıyorduk. Yoldan geçen kamyonların çoğu askeri araçlardı. Fakat arada sırada tek tük sivil araçlar da geçiyordu. Ne acıydı ki, çevremizdeki yaban ir dünyadan bizi koruyabilecek, güvence içinde olabileceğimiz tek yer karayoluydu ve oraya çıkanı iyorduk.</span></sup></p></div><div class="s359"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İlerde, iki yamaç birbirine çok yaklaşıyor ve sonra dik bir uçurumla aşağıya doğru meyilleniyordu. Yer yer uzanan sivri kayalar aralarındaki vadiye geçit vermiyordu. Birdenbire, kuzeyden bize doğru gelen aracı VVil'in cipine benzettik, sonra arabayı gözden kaybettik.</span></sup></p></div><div class="s547"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Boynumu uzatıp görmeye çabalarken, "VVil'in cipine benziyordu," dedim.</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie, "Haydi aşağıya inelim," dedi.</span></sup></p></div><div class="s581"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Dur bir dakika. Ya bir tuzaksa? Ya onu yakaladırlarsa, bizi de yakalamak için cipi yem olarak kullanıyorlarsa ne olacak?"</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie'nin tüm ümitleri kırıldı.</span></sup></p></div><div class="s669"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Burada dur," dedim. "Ben aşağıya inerim. Sen buradan beni gözle. Eğer tehlike yoksa, sana işaret ederim."</span></sup></p></div><div class="s6"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 107 -</span></sup></p></div><div class="s545"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Marjorie gönülsüzce boyun eğdi. Cipin park ettiği yere doğru dik yamaçtan aşağıya inmeye başladım. Sık ağaçların arasından birisinin araçtan indiğini gördüm, ama kim olduğunu tanıyamadım. Küçük fundalıklara ve ağaçlara tutunarak, aşağıya doğru inmeye çabalarken, arada sırada çürümüş otlara basınca ayaklarım kayıyordu.</span></sup></p></div><div class="s133"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sonunda, aracın belki yüz, yüz elli metre ilerdeki yamaçta tam karşımda durduğunu gördüm. Arka tampona dayanmış duran sürücünün hâlâ yüzünü göremiyordum. Biraz sağ tarafa kayınca, Wil'i gördüm. Hızla biraz daha sağa koştum ve ayağımın kaydığını hissettim. Tam yere düşerken son dakikada bir ağacın gövdesine tutunup ayağa kalktım. Uçurumdan aşağıya yuvarlanma korkusuyla yine mideme sancılar saplandı. Ölümden kıl payı kurtulmuştum.</span></sup></p></div><div class="s213"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ayakta hâlâ ağaca tutunuyordum. VVil'in ilgisini çekmeye çalıştım. Başını kaldırmış dikkatle tepeleri gözlüyordu. Sonra başını indirince beni gördü. Yerinden kalkıp bana doğru yürümeye başladı. Ona parmağımla derin uçurumu işaret ettim.</span></sup></p></div><div class="s670"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Vadiyi iyice gözden geçirdi. Sonra bana seslendi. "Buraya geçit vermiyor. Aşağıya vadiye inip sonra buraya çıkacaksın."</span></sup></p></div><div class="s671"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım. Marjorie'ye işaret vermek üzereyken yaklaşmakta olan araç seslerini duydum. Wil cipe atlayıp hızla ana yola çıktı. Ben de tekrar hızla tepeye çıkmaya çalıştım. Yeşilliklerin arasından Marjorie'in bana doğru yürüdüğünü gördüm.</span></sup></p></div><div class="s672"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birdenbire onun arkasından İspanyolca bağrışan öfkeli sesler duyuldu. Ve sonra birileri koşmaya başladı. Marjorie bir kayanın arkasına saklandı. Ben yön değiştirerek elimden geldiğince sessiz, sola doğru koşmaya başladım. Bir yandan da ağaçların arasından Marjorie'yi gözden kaçırmamaya çabalıyordum. Tam onu gördüğüm anda, iki asker onu kollarından yakalayıp ayağa kaldırınca Marjorie korkunç bir çığlık attı.</span></sup></p></div><div class="s439"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Görünmemeye gayret ederek tepeye doğru koşmaya devam ettim. Marjorie'nin yüzündeki panik gözlerimin önünden gitmiyordu. Tepenin üstüne çıkınca, tekrar kuzeye doğru yürümeye başladım. Panik içindeydim. Kalbim yerinden fırlayacakmış gibi atıyordu.   •</span></sup></p></div><div class="s138"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 108-</span></sup></p></div><div class="s55"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir mil kadar koştuktan sonra, durdum etrafı dinledim. Arkamda ne hareket, ne de ses vardı. Sırtüstü yattım. Hem dinlemek istiyordum, hem de-sağlıklı biçimde düşünmeye çabalıyordum, ama Marjorie'nin korku dolu bakışları bir türlü gözlerimin önünden silinmiyordu. Neden onu tepenin üstünde yalnız bırakmıştım? Şimdi ne yapabilirdim?</span></sup></p></div><div class="s20"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Oturup derin bir nefes aldım. Karşı yamacın üstündeki yola baktım. Koşarken trafik sesi duymamıştım. Tekrar etrafı dikkatle dinledim: ormanın alışagelmiş gürültüsünden başka ses yoktu. Yavaş yavaş sakinleştim. Marjorie'yi yakalamışlardı, ama onun ateş hattından kaçmaktan başka suçu yoktu. Herhalde kimliği ve araştırma izini olan bilim adamı olduğu anlaşılınca serbest bırakılacaktı.</span></sup></p></div><div class="s143"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir kez daha ayağa kalkıp kuzeye doğru yürümeye başladım. Çok yorgundum, karnım da acıkmıştı. Saatlerce hiç düşünmeden ve kimseyle karşılaşmadan yürüdüm.</span></sup></p></div><div class="s32"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sonra, sağ tarafımdan koşan ayak seslerini duyunca, olduğum yerde donup kaldım. Can kulağı ile etrafı dinledim. Fakat sesler duyulmuyordu. Bulunduğum yerde ağaçların gövdeleri daha kalındı. Birinin arkasına gizlenip baktım. Kimseyi göremedim. Tekrar yürümeye başladım. Sağ tarafımdaki İri kayanın yanındaki ağaçlan geçtim. Karşımda kocaman üç tane kaya çıkıntısı daha vardı. Sessizce oraya doğru ilerledim. Hâlâ hiçbir ses duyulmuyordu. İki iri kaya çıkıntısı geçtikten sonra, üçüncünün etrafından dolaşırken, arkamda dallar çıtırdadı, yavaşça döndüm.</span></sup></p></div><div class="s22"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Jensen'in evinde gördüğüm iriyarı sakallı adam kayanın yanında duruyordu. Panikten gözleri irileşmişti. Karnıma doğrulttuğu silahı tutan eli zangır zangır titriyordu. Beni anımsamaya çalıştığını anladım.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Dur bir dakika," diye kekeledim. "Ben Jensen'i tanıyorum."</span></sup></p></div><div class="s145"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bana daha dikkatli baktıktan sonra silahını yere indirdi. Sonra arkamızdaki ormandan, birisinin bize doğru geldiğini duyduk. Sakallı adam benim önümden kuzeye doğru koşmaya başladı. Ben de içimden gelen dürtüye ayak uydurup onun peşinden koş-</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 109-</span></sup></p></div><div class="s673"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">maya başladım. İkimizde dallara çarpmamak İçin başımızı eğerek, tümseklerin üstünden sıçrayarak elimizden geldiğince hızlı koşmaya gayret ediyorduk. Arada sırada dönüp arkamıza bakıyorduk.</span></sup></p></div><div class="s674"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Sakallı adam birkaç yüz metre koştuktan sonra, ayağı bir şeye takıldı yere düştü, ben onun yanından koşarak geçtim ve sonra iki kayanın arasına saklandım. Yorgunluktan neredeyse düşüp bayılacaktım. Gizlendiğim kayanın arkasından başımı uzatıp arkama bakınca, yüz metre ilerde, bir askerin tüfeğini kaldırıp, yerden ayağa kalmaya çabalayan iriyarı sakallı adama nişan aldığını gördüm. Onu uyarmama fırsat kalmadan asker tüfeğini ateşledi. Adamın sırtından giren kurşun göğsünü parçalayarak dışarı çıktı ve kanlar üstüme sıçradı. Kurşunun sesi gökyüzünde yankılanıyordu.</span></sup></p></div><div class="s675"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Adam bir an hareketsiz kaldı, gözleri cam gibiydi, sonra vücudu öne doğru kıvrıldı ve yere düştü. Ben yine gizlendiğim yerden fırladım ve kör gibi kuzeye doğru koşmaya, askerden kaçmaya devam ettim. Ağaçların arkasına gizlenerek bir süre daha koştum. Arazi fazlasıyla engebeliydi ve bir süre sonra İyice dikleşmeye başladı.</span></sup></p></div><div class="s676"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">' Sivri kayalıklara tutunarak yukarı doğru tırmanmaya devam ederken korkudan ve yorgunluktan titriyordum. Bir ara ayağım kaydı yere düştüm. O zaman dönüp arkama bakmaya cesaret ettim. Asker cesedin yanındaydı. Hemen kayanın arkasına çekildim. Asker başını kaldırıp baktı, ama beni göremedi. Bir süre yerde sürünerek ilerledim. Beynim uyuşmuştu. Kaçmaktan başka bir şey düşünemiyordum.</span></sup></p></div><div class="s677"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Biraz daha ilerledim, ama sonunda önüme çıkan kocaman kaya kütlesi bana geçit vermedi. Bir adım dahi atamıyordum. Artık sonum gelmişti. Arkamdaki kayalıklardan düşen çakıl parçaları askerin yaklaşmakta olduğunu belirtiyordu.. Dizlerimin üstüne çöktüm. Yorgunluktan bitkin düşmüştüm. Bütün gücümü toplayıp son bir kez daha derin nefes alarak kaderime boyun eğdim ve sonumu beklemeye başladım. Az sonra, kurşunların vücudumu delik deşik edeceklerini biliyordum. Çok gariptir, ama duydu-</span></sup></p></div><div class="s656"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">— T10 —</span></sup></p></div><div class="s678"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">ğum dehşet sona erecek diye, ölümü adeta dört gözle beklemeye başladım. Bu benim için kurtuluş olacaktı. Orada oturmuş ecelimi beklerken, çocukluk günlerimdeki pazar ayinlerini ve sonsuz bir masumiyetle Tann'yı düşündüğüm günleri anımsadım. Acaba ölüm nasıl bir şeydi? Kendimi bu deneyime hazırlamaya çalıştım.</span></sup></p></div><div class="s679"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Uzun süre bekledikten sonra, zaman kavramını yitirdim. Birdenbire beklediğim akıbetin başıma gelmediğini farkettim. Etrafıma bakınca ilk kez dağın en yüksek doruğunda oturduğumu farkettim. AJtımdaki diğer doruklara, tepelere baktım ve çevremdeki büyüleyici manzarayı hayranlıkla izledim.</span></sup></p></div><div class="s103"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Aşağılarda gözüme bir hareket ilişti. Çok uzaklarda dağın güney yamacında, bir asker kolunda Jensen'in adamının tüfeğini takmış, ağır ağır benden uzaklaşıyordu.</span></sup></p></div><div class="s680"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bu manzara yüreğimi ısıttı. Sevinçle sessiz kahkahalar attım. Her nasılsa hayatta kalmayı başarmıştım! Dönüp bağdaş kurup oturdum ve içimde duyduğum sevincin tadını çıkardım. Bu dağın tepesinde ebediyen oturmak istiyordum. Pırıl pırıl güneşli bir gündü ve gökyüzü masmaviydi.</span></sup></p></div><div class="s681"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Orada otururken, uzaktaki mor dağların tepelerinin bana gittikçe yaklaşmakta olduklarını hissettim. Aynı şekilde başımın üstünden geçen bulutları elimi uzatsam tutacağımı sandım.</span></sup></p></div><div class="s106"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Elimi kaldınp gökyüzüne doğru uzanınca, vücudumda bir başkalık hissettim. Kolum sanki kayarcasına inanılmaz bir rahatlıkla yukarıya kalkmıştı. Hiç gayret sarfetmeden sırtımı, ensemi ve başımı dimdik tutabiliyordum. Oturduğum pozisyonda -bağdaş kurmuştum- ellerimi ve kollarımı kullanmadan ayağa kalktım ve gerindim. İçimde sonsuz bir hafiflik duyuyordum.</span></sup></p></div><div class="s682"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Uzaktaki dağlara bakınca, gündüz gökyüzünde ayın doğduğunu ve batmak üzere olduğunu gördüm. Yarım ay ufukta ters dönmüş bir çanak gibi duruyordu. Birdenbire onun neden o şekli aldığını anladım. Benden milyonlarca mil uzakta olan güneş, sadece ayı aydınlatıyordu. Ayın yüzü ile güneşin arasındaki düz çizgiyi algılayabiliyordum. Ve bunu farketmem sanki bilincimi çok ileriye götürüp genişletti.</span></sup></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 111 —</span></sup></p></div><div class="s423"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Ayın ufukta kaybolduğunu ve batıda çok uzaklarda yaşayanların da onu aynı şekilde göreceklerini düşledim. Sonra ayın dönüp tam benim bulunduğum noktanın altında gezegenin öbür yüzünde nasıl görüneceğini düşledim. Orada yaşayan insanlar, onun dolunay şeklini göreceklerdi, çünkü dünya aradan çekilecek ve başımın üstündeki güneş doğrudan doğruya ışıklarını aya yansıtacaktı.</span></sup></p></div><div class="s424"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Gözlerimin önünde canlandırdığım bu görüntü sırtımda tatlı titreşimler meydana getirdi. Ve sırtımın daha dlkleştiğini, başımın üstündeki sonsuz genişliğin, ayaklarımın altında dünyanın öbür yüzüne de yayıldığını hissettim. Hayatımda ilk defa, dünyanın yuvarfak olduğunu entelektüel bir kavram olarak değil gerçekten hissederek anladım.</span></sup></p></div><div class="s634"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Bir bakıma bu farkındalık beni heyecanlandırdı, ama sonra bunun çok sıradan ye doğal bir duygu olduğunu anladım. Yalnızca kendimi bu duyguların akışına bırakıp, tüm yönlere doğru uzayın boşluğunda sallanmak istiyordum. Ayaklarımla dünyayı ilikleyip havalanmak istiyordum. Orada, dünyanın yerçekimine karşı koydum. İçimden taşan coşku sanki bir balon gibi ayağımı yerden kesip beni havaya kaldırıyordu.</span></sup></p></div><div class="s636"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Tekrar kayanın üstüne oturdum ve tekrar, her şeyi kendime çok yakın hissettim: Üstüne oturduğum eğri büğrü kayayı, yamaçtan aşağıya uzanan ağaçları, ufuktaki dağları kendime çok yakın hissettim. Rüzgârda nazlı nazlı sallanan ağaçların dallarına baktım, olayın yalnızca görüntüsünü algılamakla kalmadım, sanki rüzgârda sallanan dalları kendi saçlarımın telleri zannedip fiziksel olgusunu da duyumsadım.</span></sup></p></div><div class="s428"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Her nedense her şeyi benim bir parçammış gibi algılıyordum. Çevremdekiler adeta benim bir parçamdı. Dağın doruğunda çevremdeki manzarayı İzlerken, her şeyin içime dolduğunu, vücudumun ve başımın genişleyip büyüdüğünü hissettim. Evrenin kendine benim gözlerimle baktığını hissettim.</span></sup></p></div><div class="s60"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Bu algılama bana başka şeyler anımsattı^ Zamanın içinde geriye döndüm. Peru yolculuğumun, çocukluğumun anılan gözlerimin önünden geçti ve dünyaya gözlerimi ilk açtığım güne dön-</span></sup></p></div><div class="s111"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">— 112 —</span></sup></p></div><div class="s683"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">düm. Ve o anda aslında benim yaşamımın bu gezegende doğduğum gün başlamadığını algıladım. Ben ve vücudum çok daha eskilerde evrenin kendi oluşumu ile bu gezegende yaşamaya başlamıştık.</span></sup></p></div><div class="s114"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Evrim bilimi sıkıcı bulduğum bir konuydu, fakat şimdi, düşüncelerim zamanın içinde geriye gittikçe, bu konuda okuduklarımın hepsini bir anda anımsadım, hatta arkadaşıma benzeyen Reneau ile yaptığım konuşmaları düşündüm. Onun bu sahayla, evrimle yakından ilgilendiğini anımsadım.</span></sup></p></div><div class="s684"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">. Bütün bilgiler gerçek anılarıma karışıp bir bütün oluşturmuştu. Her nedense, bütün eski olayları anımsıyordum. Eskileri anımsayınca, evrime yepyeni bir bakışla bakmaya başladım.</span></sup></p></div><div class="s32"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Evrende ilk maddenin patladığını görür gibi oldum. Üçüncü Bilgiyi tam anlamıyla kavradım. Bilgi, gerçekte evrende hiçbir şeyin tamamen somut olmadığından söz ediyordu. Madde yalnızca belirli düzeylerde titreşen enerjiden meydana geliyordu ve başlangıçta madde basit bir titreşim şekliydi: hidrojen adını verdiğimiz bir elementi. Evren bütünüyle hidrojenden oluşuyordu.</span></sup></p></div><div class="s685"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Egemen olma ilkesiyle, bu enerjinin daha karışık bir duruma dönüşmek için hareket ettiğini ve hidrojen atomlarının birbirlerini çektiklerini gözledim. Hidrojen yeterince yoğunluğa erişince ısınmaya ve yanmaya başladı ve bizim yıldız adını verdiğimiz maddeyi oluşturdu. Hidrojen yanmaya devam etti ve titreşimi bir basamak daha yükseldi. Böylece helyum elementi meydana geldi.</span></sup></p></div><div class="s686"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İzlemeye devam ettim. İlk yıldızlar yaşlandı ve sonunda söndüler. Geride kalan hidrojeni ve yeni yaratılan helyumu evrenin içine döktüler. Böylece bütün işlem yeniden başladı. Sıcaklık yeterince yükselip yeni yıldızlar doğuncaya kadar, hidrojenle helyum birbirlerini çekmeye devam ettiler. Yeni yıldızlar helyumu ateşledi ve birlikte daha yüksek titreşimdeki lityumu doğurdular.</span></sup></p></div><div class="s44"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ve böylece sürüp gitti... her yeni jıesil yıldızlar, madde tayfı -temel kimyasal elementler- tüm evrene yayılana kadar, daha önce varolmayan maddeleri yarattılar. Hidrojenin basit titreşimiy-le oluşan madde, titreşimin en yüksek düzeyindeki karbonu oluşturana dek evrimine devam etti. Evrimin yeni atacağı adımın sahnesi hazırdı.</span></sup></p></div><div class="s687"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none2">— 113 —	Dokuz Kehanet / F: 8</span></sup></p></div><div class="s688"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Güneşimiz oluşurken, cebinden dökülen küçük maddeler onun yörüngesinde dönmeye başladılar, bu maddelerden bir tanesi de, karbon dahil bütün yeni yaratılan elementleri içeren bizim dünyamızdı. Dünya soğuyunca, kitle halinde eriyen gazlar yeryüzünü kapladılar ve birbirleriyle birleşerek su buharını oluşturdular. Böylece şiddetli yağmurlar başladı ve çıplak yeryüzü kabuğunda okyanustan oluşturdular. Yeryüzünün üstü yeterince sularla kaplanınca, gökyüzündeki bulutlar dağıldı ve tüm görkemiyle meydana çıkan güneş, yeni dünyayı ışığı, ısısı ve radyasyonu ile yıkamaya başladı.</span></sup></p></div><div class="s689"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gezegendeki şiddetli yağmurlar ve fırtınalar sürecinde madde, karbon titreşimlerinden daha yüksek düzeydeki daha karışık bir duruma geçti: bu titreşimde aminoasitler oluştu. Ama ilk kez, bu düzeye erişen titreşimler kendi içlerinde duramadılar. Madde sürekli başka bir maddeyi kendi içine emip bu titreşimi durdurmaya çalışıyordu. Beslenmesi gerekti. Ve böylece yeni bir evrim doğdu: Hayat.</span></sup></p></div><div class="s690"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yalnızca suyla sınırlı hayatın, iki belirgin şekle ayrıldığını gördüm. Bir şekli -bitkiler dediğimiz- inorganik maddelerin içinde yaşıyor ve atmosferin ilk katmanındaki karbondioksiti besin olarak kullanıyordu, Aldıkları besinin karşılığında, bitkiler ilk kez yeryüzüne oksijeni salgıladılar. Bitkilerin yaşamı hızla okyanuslara yayıldı ve sonunda karalara çıktı.</span></sup></p></div><div class="s661"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Diğer şekli ise -hayvanlar adını verdiğimiz- titreşimlerini yitirmemek için sadece organik maddelerle besleniyorlardı. Ben gözlemlerime devam ederken, hayvanlar büyük balıklar biçiminde okyanusları doldurdular ve bitkiler atmosfere yeterince oksijen salgılamaya başlayınca bu büyük balıklar, yollarını karalara doğru çevirdiler.</span></sup></p></div><div class="s691"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Amfibiyanların -yarı balık, yan yeni bir şey- ilk kez sudan çıkıp ciğerlerini kullanarak yeni havayı soluduklarını gördüm. Sonra madde tekrar ileriye doğru hamle yaptı ve çağlar boyunca yeryüzünü dinozor adını verdiğimiz sürüngenler kapladı. Sonra sıcakkanlı memeliler oluştu ve diğerleri gibi yeryüzünü kapladı. Her yeni canlı türünün -madde- bir üst düzeyde titreşimi oluştur-</span></sup></p></div><div class="s647"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 114 —</span></sup></p></div><div class="s678"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">duğunu gözledim. Sonunda, gelişim sona erdi. Ve insan türü zirveye yerleşti.</span></sup></p></div><div class="s692"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İnsan türü. Görüntü burada sona erdi. Çok kısa sürede evrimin öyküsünü, maddenin oluşumunu ve sonra evrimini, sanki önceden planlanmış gibi, daha yüksek düzeydeki titreşimlere ulaşmasını, uygun koşullan yaratmasını, sonunda insanların meydana çıkışını... bizim hepimizin, bireyler halinde, meydana çıkışımızı izledim.</span></sup></p></div><div class="s690"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dağın tepesinde otururken, evrimin insanların hayatına nasıl uzandığını farkettim. Evrimin ilerlemesinde hayattaki karşılaşmaların büyük rolü vardı. Hayatımızdaki bu olaylardaki bir şeyler bizi ileriye götürüp, daha yüksek titreşimlere ulaştırarak evrimi ileriye itmişti. Ancak ne kadar zorlansam da, bunu tümüyle anlamış değildim.</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kayanın üstünde oturup çevremde kil eri algıladıktan sonra içime derin bir huzur çöktü. Sonra birdenbire batıda güneşin battığını farkettim. Aynca ilerde kuzeybatıda küçük bir kent gözüme çarptı. Evlerin damlarını görebiliyordum. Batı yamacındaki kıvrımlı yol tam kentin içine iniyordu.</span></sup></p></div><div class="s693"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ayağa kalkıp kayalardan aşağıya inmeye başladım. Bir an durup yüksek sesle güldüm. Hâlâ çevremdeki manzarayla bağlantı içindeydim. Kendi vücudumun yanında yürüdüğümü, dahası, kendi vücudumun bölgelerini keşfettiğimi zannettim. Müthiş keyif veren bir duyguydu.</span></sup></p></div><div class="s694"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tepelerden aşağıya ağaçlann arasına indim. Güneşin son ışıkları ormanda uzun gölgeler oluşturuyordu. Ydun yarısında çok sık ağaçlıklı bir bölgeden geçerken, vücudumda büyük bir değişiklik olduğunu algıladım; kendimi çok daha düzenli ve hafif hissettim. Durup ağaçlara, diplerlndeki küçük bitkilerin şekillerinin güzelliğine çok daha dikkatli baktım. Pembemsi beyaz bir ışık halesi tüm bitkileri çevrelemişti.</span></sup></p></div><div class="s695"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yürümeye devam ettim. Açık mavi ışık yansıtan bir dere karşıma çıktı. Onu görünce içimde sonsuz bir rahatlık hissettim ve uykum geldi. Sonunda vadinin diğer tarafına geçtim ve karşıma bir yol çıkana kadar tepeye tırmandım. Sonra yola çıkıp kuzeye doğru yürümeye başladım.</span></sup></p></div><div class="s647"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 115 —</span></sup></p></div><div class="s696"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İlerde, yolun dönemecinde rahip cüppesi giymiş bir adam gözüme ilişti. Bu manzara beni çok sevindirdi. Hiç korku duymadan, onunla konuşmak için koştum. Ne yapacağımı ve ne söyleyeceğimi çok iyi biliyordum. Kendimi çok iyi hissediyordum. Ne var ki, rahip bir anda gözlerimin önünden kaybolunca çok şaşırdım. Sag tarafta vadiye doğru inen başka bir yol vardı. Fakat o yönde kimse yoktu. Ana yolda bir süre koştum, ama orada da kimseyi göremedim. Geldiğim yönden geri dönmeyi düşündüm, ama ilerdeki kente ulaşmak istiyordum. Yürümeye devam ettim. Gelgelelim, diğer yolu da bir türlü aklımdan çıkaramıyordum.</span></sup></p></div><div class="s63"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yüz metre daha yürüdükten sonra, dönemeçten kıvrılırken, yolda benden yana gelen kamyonların uğultusunu duydum. Uzaktan askeri araçları görünce, bir an olduğum yerde durmayı düşündüm, fakat sonra tepelerdeki silahlı kovalamacayı anımsadım.</span></sup></p></div><div class="s697"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Hemen kendimi yolun kenarındaki ağaçların altına attım. Önümden on tane cip geçti. Pek iyi gizlenememiştim, beni görmemelerini diliyordum.</span></sup></p></div><div class="s698"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tann'ya şükür, beni görmediler. Askeri araçlar gözden kay-boluncaya kadar gizlendiğim yerden çıkmadım. Geniş bir ağacın arkasına sığındım. Ellerim titriyordu. Çevremle kurduğum bağlantı hissi bir anda kırılıp parçalandı. Korkudan mideme sancı saplandı. Sonunda, usul usul yola çıktım. Ama tekrar askeri araçların gürültüsünü duyunca, yine telaşla ağaçların arasına gizlendim. Korkudan midem bulanıyordu.</span></sup></p></div><div class="s22"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bu kez yoldan oldukça uzak durmaya çabalayarak, geldiğim yoldan geri dönüp dikkatle İlerlemeye başladım. Daha önce geçtiğim yola geldim. Etrafı dikkatle dinledikten sonra, vadiye inen yolun kenarındaki ağaçların arasından yürümeye karar verdim. Vücudum yine ağırlaşmıştı. Kendi kendime, ne yapıyorum, diye sordum. Neden bu yolda yürüyordum? Herhalde, aklımı yitirmiştim, İriyarı adamın gözlerimin önünde vurulmasının yarattığı şokla, bir düş dünyasına girmiştim. Kendi kendime, gerçekle yüzleş, dikkati elinden bırakma, diye söylendim. Eğer en ufacık bir hata yaparsan vurulursun!</span></sup></p></div><div class="s138"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">116</span></sup></p></div><div class="s65"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Donup kaldım. Rahip önümde, belki bir veya iki yüz metre ilerdeydi. Etrafı kayalarla çevrili bir ağacın dibinde oturuyordu. Ona doğru yürümeye başlayınca, gözlerini açıp bana baktı. Ürk-tüm, fakat o bana gülümseyip yaklaşmamı işaret etti.</span></sup></p></div><div class="s699"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İhtiyatla ona doğru yürüdüm. Hareketsiz oturuyordu. Elli yaşlarında, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Kahverengi gözleri vardı. Koyu renk saçları kısacık kesilmişti.</span></sup></p></div><div class="s699"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Mükemmel bir İngilizceyle, 'Yardıma gereksinimin var gibi görünüyorsun," dedi.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Kimsin?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Benim adım Rahip Sanchez. Ya sen kimsin?"</span></sup></p></div><div class="s700"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kim olduğumu nereden geldiğimi anlattım, sonra ayakta duracak halim kalmadığı için yere çöktüm.</span></sup></p></div><div class="s699"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Cula'daki olayların içinde sen de vardın, değil mi?" dîye sordu.</span></sup></p></div><div class="s58"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ona güvenip güvenemeyeceğimi bilmiyordum. "Cula'daki olayları nereden biliyorsun?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s559"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hükümette bazı kişilerin çok huzursuz olduklarını biliyorum. Elyazmalarının halka açıklanmasını istemiyorlar," diye yanıt verdi.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Neden?"</span></sup></p></div><div class="s488"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ayağa kalkıp yüzüme baktı. "Benimle gel. Manastırımız yarım mil uzakta. Bizim yanımızda güvencedesin."  .</span></sup></p></div><div class="s701"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başka seçeneğim olmadığını farkedince, başımı sallayıp, bin bir güçlükle ayağa kalktım. Yolun kenarında ağır ağır ilerledik. Davranışları kibar ve ölçülüydü. Ağzından çıkan her sözü tartıyordu.</span></sup></p></div><div class="s429"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Epeyce konuştuktan sonra, "Askerler hâlâ seni arıyor mu?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s412"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bilmiyorum," diye yanıt verdim.</span></sup></p></div><div class="s702"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birkaç dakika konuşmadı. Sonra sordu. "Elyazmalarını mı arıyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s703"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Artık aramıyorum. Şimdilik hayatta kalmaya çalışıp, ülkeme dönmek istiyorum."</span></sup></p></div><div class="s413"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Güvence verircesine başını salladı. Ona güvenmeye başlamıştım. Bakışlarındaki sıcaklık beni etkilemişti. Bana VVil'i anım-</span></sup></p></div><div class="s138"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">-117-</span></sup></p></div><div class="s704"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">satmıştı. Bir süre sonra, avlunun çevresinde bir dizi evden ve küçük kiliseden oluşan manastıra ulaştık. Bulunduğumuz yerde doğa harikaydı. Avluya girdiğimiz zaman diğer rahiplere İspanyolca bir şeyler söyleyince, cüppeli adamlar hızla ortadan yok oldular. Onların nereye gittiklerini merak ettim, ama yorgunluktan ner-deyse yere yıkılmak üzereydim. Rahip beni evlerden birine götürdü.</span></sup></p></div><div class="s705"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">. İçerde küçük bir oturma odasıyla iki yatak odası vardı. Şöminede odunlar alev alev yanıyordu. Evden içeriye girdikten az sonra, başka bir rahip tepsinin içinde bir kâse çorbayla ekmek getirdi. Yorgunluktan bitkin halde çorbamı içerken Sanchez kibarca yanımda oturdu. Sonra, onun ısrarlarına dayanamadım ve yataklardan birine uzanıp derin bir uykuya daldım.</span></sup></p></div><div class="s706"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ertesi sabah avluya çıkınca, her tarafın mükemmel derecede bakımlı olduğunu gördüm. Çakıl taşı döşeli yolların kenarlarındaki taflanlar ve şimşirlerin hepsi aynı boydaydı. Sanki her birinin doğat şekilleri vurgulanarak dikilmişlerdi. Ve hiçbiri budanmamış-tı.</span></sup></p></div><div class="s707"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gerinince sırtımdaki kolalı gömleğin sertliğini hissettim. Sert pamuklu kumaş hafifçe enseme batıyordu. AVna ütülü ve temizdi. Daha önce, iki rahip beni uyandırdıktan sonra, sıcak su doldurdukları küvetin içinde yıkanıp, temiz gömleği giymiştim. Yıkanıp, giyindikten sonra yandaki odaya geçtim. Masanın üstünde bulduğum sıcak çörekleri ve kuru meyveleri iştahla yerken, rahiplerde bir kenarda durup bana bakmışlardı. Kahvaltımı bitirdikten sonra rahipler sessizce çekilmişler ben de bahçeye çıkmıştım.</span></sup></p></div><div class="s708"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Avluya bakan taş sıralardan birine oturdum. Ağaçların tepesinden yükselen güneşe yüzümü döndüm.</span></sup></p></div><div class="s709"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Arkamdan bir ses, "Nasıl, rahat uyudun mu?" diye sordu. Arkama dönüp baktım. Rahip Sanchez gülümseyerek bana bakıyordu.</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Çok iyi uyudum," diye yanıt verdim.</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Yanına oturabilir miyim?"</span></sup></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 118 —</span></sup></p></div><div class="s38"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tabii."</span></sup></p></div><div class="s147"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Uzun süre konuşmadan oturunca, rahatsız oldum. Birkaç kez dönüp ona baktım, bir şeyler söylemek istiyordum, ama başını hafifçe geriye itmiş, gözterini kırpmadan güneşe bakıyordu.</span></sup></p></div><div class="s41"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sonunda konuştu. "İyi bir yer bulmuşsun." Herhalde oturduğumuz sıradan söz ediyordu.</span></sup></p></div><div class="s118"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bakın, bana yardım etmenizi istiyorum. Amerika'ya dönmem için en emin yol hangisidir?"</span></sup></p></div><div class="s30"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ciddiyetle yüzüme baktı. "Bilmiyorum. Hükümetin seni ne kadar tehlikeli bulduğuna bağlı. Cula'ya nasıl geldiğini anlat."</span></sup></p></div><div class="s710"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Elyazmalarını ilk duyduğum günden beri başımdan geçen olayları anlattım. Dağın doruğundaki o büyülü havayı düşlediğimi zannettiğim için, o anki histerimden kısaca söz ettim. Ancak Sanchez bu konuyla yakından ilgilendi ve bana sorular sormaya başladı.</span></sup></p></div><div class="s487"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Asker seni farketmeden uzaklaştıktan sonra ne yaptın?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s487"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Orada birkaç saat daha oturdum ve rahatladığımı hissettim."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Başka neler hissettin?"</span></sup></p></div><div class="s14"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Her nedense biraz huzursuz oldum, sonra hissettiklerimi anlatmaya başladım. 'Tarif etmesi çok zor. Çevremdeki her şeyle büyülü bir bağlantı kurduğumu hissettim. İçime sonsuz bir güven ve emniyet duygusu yayıldı. Bütün yorgunluğumu unuttum."</span></sup></p></div><div class="s22"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Rahip Sanchez gülümsedi. "Başından mistik bir deneyim geçmiş. O ormanda dağın zirvesine yaklaşan herkes aynı şeylerin başlarından geçtiğini söylüyorlar."</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Çekinerek başımı salladım.</span></sup></p></div><div class="s145"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dönüp dikkatle yüzüme baktı. "Bu deneyim bütün dinlerdeki mistiklerin başından geçer. Hiç böylesi konularda kitap okudun mu?"</span></sup></p></div><div class="s152"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">'Yıllarca önce okumuştum."</span></sup></p></div><div class="s711"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Takat düne kadar bu sadece entelektüel bir kavramdı, değil mi?"</span></sup></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 119 —</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, sanırım."</span></sup></p></div><div class="s197"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Genç bir rahip yanımıza geldi ve bana başıyla selam verdi, sonra Sanchez'in kulağına bir şeyler fısıldadı. Rahip başını sallayınca genç rahip arkasını dönüp yanımızdan uzaklaştı. Sanchez genç rahibin adımlarını dikkatle izledi. Genç adam avludan geçti ve yüz metre uzaktaki park benzeri bir yere girdi. Çeşitli çiçeklerin bulunduğu bahçenin de olağanüstü temiz olduğunu ilk kez farkettim. Genç rahip sanki bir şey arıyormuş gibi parkın içinde dolaştı ve sonra bir köşeye oturdu. Ardından bir tür düşünceye daldı.</span></sup></p></div><div class="s712"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez kendi kendine gülümsedi ve yine dönüp yüzüme baktı.</span></sup></p></div><div class="s97"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Şimdi geri dönmeye çalışman bana göre tehlikeli olabilir. Fakat durumu araştırırım. Arkadaşlarının başına neler geldiğini öğrenmeye çalışırım." Ayağa kalktı. "Yapmam gereken işlerim var. Lütfen size her türlü yardımı yapacağımıza güvenin. Şimdilik burada dinlenip rahatınıza bakın. Eski gücünüzü kazanmaya çalışın."</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım.</span></sup></p></div><div class="s282"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Elini cebine soktu ve bir kâğıt çikarıp bana verdi. "Bu Beşinci Bilgi. Senin başından geçen deneyimlere benzer şeylerden söz ediyor. İlginç bulacağını sanıyorum."</span></sup></p></div><div class="s282"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İsteksizce uzanıp kâğıtları aldım. Rahip konuşmaya devam ediyordu. "Son okuduğun bilgiden neler anladın?"</span></sup></p></div><div class="s713"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanıt vermeden önce tereddüt ettim. Elyazmalarını ve bilgileri düşünmek istemiyordum. Sonunda, "İnsanlar birbirlerinin enerjisini ele geçirmek için mücadele ediyorlar. Diğer insanlara fikirlerimizi kabul ettirdiğimiz zaman, onları kendimizle özdeşleştlrip, enerjilerini üzerimize çekiyor ve kendimizi daha güçlü hissediyoruz."</span></sup></p></div><div class="s714"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Rahip güldü. "Yani asıl sorun herkesin birbirini kontrol altına alıp yönlendirmesi ve enerji eksiklerini tamamlamak için birbirlerinin enerjilerini çalması, öyle mi?" .   "Evet."</span></sup></p></div><div class="s672"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Fakat bunun bir çözümü var, başka bir enerji kaynağı bulmalıyız değil mi?"</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 120 —</span></sup></p></div><div class="s715"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bir sonraki bilgi bundan söz ediyor." Başını salladı ve ağtr adımlarla kiliseye doğru yürüdü.</span></sup></p></div><div class="s716"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Öne doğru eğilip, dirseklerimi dizlerimin üstüne koydum ve bir süre tercümelere bakmadım. Onları okumak istemiyordum. Son iki günün olayları hevesimi kırmıştı. Amerika'ya en kısa yoldan nasıl döneceğimi düşünmeyi yeğliyordum. Sonra, karşımdaki ağaçlık alanda, genç rahibin ayağa kalkıp, ağır ağır başka bir köşeye "gittiğini gördüm. Yüzünü benden tarafa dönüp tekrar yere oturdu.</span></sup></p></div><div class="s39"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Onun ne yaptığını çok merak ettim. Sonra onun elyazmala-rındaki sözü edilen bir şey üstünde çalıştığını anladım. Elimdeki kâğıtların birinci sayfasına baktım ve okumaya başladım.</span></sup></p></div><div class="s12"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Uzun zamandır mistik bilinç adıyla bildiğimiz kavrama yeni bir tanımlama getiriyordu. Yirminci yüzyılın son on yılında bu bilincin, tıpkı birçok dindeki ezoterik taraftarlarda görüldüğü gibi yayılacağını ve insanlar arasında büyük bir kitle tarafından benimseneceğini ifade ediyordu. Çoğu kişiler arasında bu bilinç konuşulabilir ve, tartışabilir entelektüel bir kavram olmaktan ileriye gitmeyecekti. Ama oldukça kabarık sayıda insanlar, gerçek deneyimle bu bilince sahip olacaklardı. Çünkü bu bireylerin yaşamları süresince bazı mistik olaylar zaman zaman başlarından geçecekti. Elyazmasında bu deneyimierin dünyadaki insanlar arasındaki anlaşmazlığı sona erdirecek anahtar olduğu belirtiliyordu. Çünkü bu deney sırasında enerji başka kaynaktan elde ediliyordu ve zamanla bu kaynağı kendi arzumuza göre kullanmayı öğrenecektik.</span></sup></p></div><div class="s717"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Okumaya son verdim ve başımı kaldırıp genç rahibe baktım. Gözlerini açmış sanki dikkatle bana bakıyordu. Yüzünün tüm hatlarını iyice göremediğim halde, başımı sallayıp ona selam verdim. Hafifçe gülümseyip başını sallayınca çok şaşırdım. Sonra genç rahip ayağa kalktı ve sol taraftaki binaya doğru yürüdü. Avludan geçip binaya doğru yürürken benimle göz göze gelmekten kaçındı.</span></sup></p></div><div class="s34"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Arkamdan gelen ayak seslerini duyunca başımı çevirip baktım ve Sanchez'in kiliseden çıktığını gördüm. Yanıma yaklaşırken bana gülümsedi.</span></sup></p></div><div class="s19"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 121 -</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pek uzun sürmez. Etrafı gezmek ister misin?"</span></sup></p></div><div class="s718"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, isterim. Bana şu oturma yerleri hakkında bilgi verin," dedim ve genç rahibin oturduğu yeri gösterdim.</span></sup></p></div><div class="s118"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ağır ağır avludan geçerken, Sanchez manastırın dört yüz yıl önce kızıiderililere Hıristiyan dinini öğretmek için İspanya'dan gelen ilginç misyonerin, yerlilerin yüreklerine imanı aşılamak için kılıç kullandığını ve onlara sevgiyle yanaştığını anlattı. Başarısının sırrını kısmen yumuşak tutumuna, kısmen bölgenin ücra bir köşede olmasına, kimsenin ona karışmadığına ve doğru bildiği yolda ilerlemesine borçluydu.</span></sup></p></div><div class="s719"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Biz de insanın iç dünyasındaki gerçeği bulabilmesi için onun yolundan ilerliyoruz," dedi.</span></sup></p></div><div class="s612"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Oturma sahasının bahçe düzeni mükemmeldi. Aşağı yukarı bir dönümlük orman sahası pırıl pırıl temizlenmiş. Ağaçların dibindeki çiçekli bitkilerin aralarına nehir dibinden çıkarılan taşlardan dar yollar yapılmıştı. Avludaki bitkiler gibi buradakilerinde şekillerinin güzelliği vurgulanmıştı.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Nerede oturmak istersin?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s720"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Etrafıma baktım, önümüzde oturmaya müsait, düzenlenmiş birkaç yer vardı. Hepsinin etrafı çeşitli şekillerde güzel bitkiler, kocaman ağaçlar ve kayalarla çevrilmişti. Sol tarafımızda, genç rahibin son kez oturduğu yeri işaret ettim.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Şurası nasıl?"</span></sup></p></div><div class="s427"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başını salladı ve oraya gidip oturduk. Sanchez birkaç dakika derin soluk aidi, sonra bana baktı.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Dağın doruğundaki deneyimini biraz daha anlat."</span></sup></p></div><div class="s429"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Biraz tereddüt ettim. "Ne anlatacağımı bilemiyorum. Zaten fazla uzun sürmedi."</span></sup></p></div><div class="s614"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Rahip ters ters yüzüme baktı. "Korktuğun için bu durumun</span></sup></p></div><div class="s721"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">sona ermiş olması, öneminden bir şey kaybetmez, değil mi? Belki bu durum tekrarlayabilir."</span></sup></p></div><div class="s722"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Belki. Fakat insanlar beni öldürmeye çalışırlarken, tüm dikkatimi kozmik duygulara yöneltemezdim."</span></sup></p></div><div class="s412"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Güldü ve sevgiyle yüzüme baktı.</span></sup></p></div><div class="s723"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Manastırda elyazmaları üstünde çalışmalar yapıyor musunuz?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s511"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 122 —</span></sup></p></div><div class="s29"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet," dedi. "Burada senin dağın doruğunda geçirdiğin deneyimi öğretmeye çalışıyoruz. Aynı duyguyu tekrar algılamak istemez misin?"</span></sup></p></div><div class="s710"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Avludan birisi seslenince sohbetimiz kesildi, rahiplerden biri Sanchez'i çağırıyordu. Yaşlı adam özür diledi ve avluya geçip diğer rahiple konuşmaya başladı. Oturdum ve etrafımdakl bitkilere, kayalara baktım, bakışlarımı hafifçe gözlerimin önündeki nesnelerden çektim. Yanındaki bitkinin çevresini bir ışık halesi sardı, ama gözlerimi kayalara çevirince durum değişti.</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sanchez'in geri döndüğünü farkettim.</span></sup></p></div><div class="s39"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Yanıma gelince, "Bir yere gitmem gerek. Kentte birileriyle buluşacağım. Belki arkadaşların hakkında bilgi edinirim veya senin yolculuğa çıkma olasılığını araştırırım," dedi.</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"İyi. Ne zaman döneceksiniz?"</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Herhalde, yarın sabah."</span></sup></p></div><div class="s633"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Biraz bozulmuş olmalıyım ki, bana yaklaştı ve elini omzuma koydu. "Endişelenme. Burada emniyettesin. Lütfen rahatına bak. Çevreyi dolaş. Diğer rahiplerle konuş, gelişmelerine göre bazılarının olayları ötekilerden daha hızlı kavradıklarını göreceksin."</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Başıı nı salladım.</span></sup></p></div><div class="s487"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Gülümsedi ve yanımdan uzaklaşıp, kilisenin arkasında duran kamyona bindi. Biraz uğraştıktan sonra motoru çalıştırabil-di ve kilisenin arkasındaki yolda tepelere doğru uzaklaştı.</span></sup></p></div><div class="s58"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Birkaç saat oturma sahasında durup, düşüncelerimi birara-ya topladım, Marjorienin ve VVil'in başına gelenleri merak ettim. Jensen'in adamının öldürülüşünün anısını gözlerimin önünden silmeye çabaladım.</span></sup></p></div><div class="s151"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Öğleye doğru, bazı rahiplerin avlunun ortasındaki büyük masanın üstüne sofra kurduklarını ve tabaklarla yiyecekler taşıdıklarını gördüm. Sofra kurulduktan sonra, on, on iki tane rahip de onların yanına geldi ve tabaklarına koydukları yemekleri alıp sıraların üstüne oturarak ağır ağır yemeğe başladılar. Çoğu tatlı tatlı birbirlerine gülümsüyordu, ama pek fazla konuşmuyorlardı. Birisi başını kaldırıp bana baktı ve eliyle masanın üstündeki yiyecekleri işaret etti.</span></sup></p></div><div class="s2"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">— 123-</span></sup></p></div><div class="s423"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım ve avluya geçip tabağıma mısır ve fasulye koydum. Rahiplerin hepsi oradaki varlığımı farkettikleri halde, benimle konuşmadılar. Yiyecekler hakkında birkaç söz söyledim, ama yüzüme gülümseyip kibarca başlarını salladılar. Onlarla göz göze gelmeye çalıştığım zaman, başlarını öne eğdiler.</span></sup></p></div><div class="s27"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sıralardan birine tek başıma oturup yemeğimi yemeye başladım. Sebzeler ve fasulyeler tuzsuz fakat otlardan oluşan bol baharatla pişmişti. Yemek sona erince rahipler boş tabaklarını masanın kenarına yığarlarken, kiliseden çıkan başka bir rahip hızlı adımlarla masanın yanına gelip kendine bir tabak yemek hazırladı. Tabağına yiyecekleri koyduktan sonra, bakışlarını avlunun içinde dolaştırıp oturacak yer ararken, göz göze geldik. Bana gülümseyince, onu daha önce oturma sahasında gördüğümü anımsadım. Ben de ona gülümsedim. Yanıma geldi ve kırık dökük İngilizceyle konuştu.</span></sup></p></div><div class="s614"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanınıza oturabilir miyim?"</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, lütfen."</span></sup></p></div><div class="s34"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Oturdu ve yemeğini yemeye başladı. Lokmalarını ağır ağır çiğnerken, arada sırada yüzüme bakıp gülümsüyordu. Kısa boylu, ufak tefek, kömür gibi siyah saçlı, kahverengi gözlü bir adamdı.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Yemeği beğendiniz mi?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s427"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kucağımda tuttuğum tabağın içinde birkaç lokma mısır kalmıştı.</span></sup></p></div><div class="s36"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Oh, evet," dedim ve ağzıma bir lokma attım. Onun lokmaları mahsustan çok ağır çiğnediği tekrar dikkatimi çekince, ben de onu taklit etmeye çalıştım. Sonra bütün rahiplerin yemekleri aynı şekilde yediklerini anımsadım.</span></sup></p></div><div class="s724"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sebzeleri manastırda mı yetiştiriyorsunuz?" diye sordum. Yanıt vermeden önce tereddüt etti. Lokmasını ağır ağır yuttu.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, besinler çok önemlidir," dedi.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bitkilerle meditasyon mu yapıyorsun?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s725"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yüzüme baktı, şaşırdığı açıkça belliydi. "Elyazmalarını okudunuz mu?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s116"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, ilk dört bilgiyi okudum," diye yanıt verdim. "Bitki yetiştirdiniz mi?"</span></sup></p></div><div class="s111"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 124 —</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Oh, hayır, Henüz yeni öğrenmeye başladım."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerji alanlarını gördünüz mü?"</span></sup></p></div><div class="s38"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, zaman zaman,"</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir süre sessizce oturduk. 0 lokmalarını çiğnemeye devam</span></sup></p></div><div class="s726"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">etti.</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerjiyi önce besinlerden alırsın."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım.</span></sup></p></div><div class="s147"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ama yiyeceklerden aldığın enerjiyi tümüyle özümseyebil-men için önce yediklerini beğenmelisin, eh..."</span></sup></p></div><div class="s727"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İngilizce doğru kelimeyi bulmaya çalışıyordu. Sonunda, Tadını çıkaracaksın," dedi. "Lezzet bu işin anahtarıdır. Lezzetin tadına varmalısın. Yemekten önce dua etmenin sebebi budur. Sadece yiyecek bulduğumuza şükretmek için dua etmeyiz. Vücudun besindeki enerjiyi iyice özümsemesi için de yaparız bunu. Yemek yemeyi bir deneyim haline dönüştürmek gerektir."</span></sup></p></div><div class="s728"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Söylediklerini kavrayıp kavramadığımı anlamak için, dikkatte yüzüme baktı.</span></sup></p></div><div class="s38"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanıt vermeden başımı salladım.</span></sup></p></div><div class="s729"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Geleneksel dini şükran duygusunun ardında, yemeğin incelikle takdir edilmesi gerçeğinin yattığını bana anlatmaya çalıştığı nrkavradım. Böylece besinlerdeki enerjiyi fazlasıyla özümseyebi-liyorduk.</span></sup></p></div><div class="s633"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">'Yemek yemek ilk adımdır. Bu yolla kişisel enerjinizi artırdıktan sonra, diğer nesnelerdeki enerjilere karşı daha duyarlı oJabil-yorsun... ve bundan sonra yemek yemeden bu enerjiyi özümsemeyi öğreniyorsun."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Anladım demesine başımı salladım.</span></sup></p></div><div class="s21"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Anlatmaya devam etti. "Çevremizdeki her şey enerjidir. Ne var ki, hepsinin türü değişiktir. İşte bu yüzden bazı yerler enerjiyi diğer yerlerden daha fazla artırır. Bu senin şeklinin uyumuna bağlıdır."</span></sup></p></div><div class="s730"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Orada seni gördüğüm zaman bunu mu deniyordun? Enerjini mi yükseltiyordun?"</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Memnun olmuş gibiydi. "Evet."</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Peki nasıl yapıyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s45"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 125 -</span></sup></p></div><div class="s731"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerji alanlarını gördüğün gibi, takdir duygunu kullanıp, bağlantı kurmaya açık olmalısın. Fakat içinin enerjiyle dolduğunu hissettiğin an bu adımı atmalısın."</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Anlamadım."</span></sup></p></div><div class="s732"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kavrayamadığıma canı sıkılmış gibi kaşlarını çattı. 'Tekrar oturma yerine gidelim mi? Orada gösteririm."</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pekâlâ, gidelim."</span></sup></p></div><div class="s733"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Onun peşine takıldım, avluyu geçip oturma alanına geçtik. Parkın kenarında durdu ve sanki bir şey arıyormuş gibi bakışlarını çevrede dolaştırdı.</span></sup></p></div><div class="s734"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ormanın başladığı sınırın ucundaki sık ağaçlıklı alanı işaret etti. "Şuraya gidelim."</span></sup></p></div><div class="s735"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ağaçların ve taflanların arasındaki kıvrımlı yolu izledik. Küçük bir tepenin üstündeki kayalara tünemiş gibi duran geniş gövdeli, kalın köklerinin dışardan toprağın içinde gömülü olduğu bir ağacı seçti. Ağacın önünde yartm daire şeklinde, üstü minik çiçekli bodur bitkiler vardı. Sarı minik çiçeklerin garip tatlı kokuları burnuma çarptı. Arka plandaki sık ağaçlıklı orman yeşil bir örtüye benziyordu.</span></sup></p></div><div class="s736"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Rahip yüzümü ağaca çevirip bodur bitkilerin arasında oturmamı söyledi. Kendisi de yanıma oturdu.</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ağaç sence güzel mi?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet."	.</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Öyleyse, şey... hisset...şey..."</span></sup></p></div><div class="s737"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yine söylemek istediği kelimeyi bulmaya çabalıyordu. Bir süre düşündükten sonra sordu. "Rahip Sanchez bana dağın doruğunda başınızdan geçen deneyimi anlattı; neler hissettiğini anımsıyor musun?"</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Kendimi çok hafif, güvende ve bağlantılı hissettim."</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Nasıl bağlantılı?"</span></sup></p></div><div class="s137"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bunu tarif etmek çok zor. Sanki çevremdeki şeyi benim bir parçam gibiydi."</span></sup></p></div><div class="s234"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Peki hissettiğin neydi?"	</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none13">'</span></sup></p></div><div class="s236"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir an düşündüm. Ne hissetmiştim? Sonra farkettim.</span></sup></p></div><div class="s234"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sevgi. Sanırım her şeye karşı sevgi duydum."</span></sup></p></div><div class="s218"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none4">— 126 —</span></sup></p></div><div class="s68"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet. işte o. Şimdi ağaca karşı sevgi hisset."</span></sup></p></div><div class="s738"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Dur bir dakika," diye karşı koydum. "Sevgi birdenbire meydana gelen bir olgudur. Bir şeyi sevmeye kendimi zorlayamam."</span></sup></p></div><div class="s92"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Sevmek için kendini zorlamayacaksın. Sevginin içine girmesine İzin vereceksin. Ama bunu yapmak için dağın doruğunda neler hissettiğini anımsayıp, tekrar aynı hisleri duymalısın."</span></sup></p></div><div class="s96"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Ağaca bakıp dağın doruğunda neler hissettiğimi anımsamaya çalıştım. Bir süre sonra şekline ve varlığına hayranlık duymaya başladım. Hayranlığım arttı ve sevgiye dönüştü. Çocukluğumda anneme, delikanlılığımda "ilk aşkıma" da aynı hisleri duymuştum, ama bu ağaca bakarken, o özel sevgiler geri planda kaldı. Ve çevremdeki her şeyi sevmeye başladım.</span></sup></p></div><div class="s739"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Rahip birkaç adım geriye çekilip, dikkatle bana baktı. "İyi, enerjiyi almaya başladın."   .</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Bakışlarının odak noktasının hafifçe değiştiğini gördüm.</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Nereden anladın?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s73"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Çünkü enerji alanının genişlediğini görüyorum."</span></sup></p></div><div class="s581"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Gözlerimi kapatıp dağın doruğundaki hislerimi duyumsamaya çalıştım, ama aynı duygulan hissedemedim. Aynı hisleri daha düşük düzeyde duyumsuyordum. Başaramayınca öfkelendim.</span></sup></p></div><div class="s211"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Rahip, "Ne oldu? Enerjin azaldı." dedi.</span></sup></p></div><div class="s75"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bilmiyorum, eskisi kadar güçlü hissedemiyorum," diye yanıt verdim.</span></sup></p></div><div class="s740"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Gözlerinin içi gülerek bana baktı ve biraz sabırsızca konuştu.</span></sup></p></div><div class="s216"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Dağın doruğundaki deneyimin büyük bir ödüldü. Yeni görüşe sahip olabilmen için yaptığın bir aşamaydı. Şimdi yavaş yavaş tekrar aynı deneyimi elde etmeye çalışmalısın."</span></sup></p></div><div class="s741"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Biraz daha geriye çekilip tekrar bana baktı. "Şimdi biraz daha dene."</span></sup></p></div><div class="s439"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Gözlerimi kapatıp daha derinden hissetmeye çalıştım. Bir süre sonra hislerim yoğunlaştı. Duygularımı derece derece yükseltmeye çalıştım. Tüm dikkatimi ağaca verdim.</span></sup></p></div><div class="s234"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Rahip, "Çok iyi. Aldığın enerjiyi ağaca veriyorsun," dedi.</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Onun gözlerinin içine baktım. "Ağaca mı veriyorum?"</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">- 127-</span></sup></p></div><div class="s557"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Nesnelerin güzelliklerinin eşsizliğini takdir edince enerji alıyorsun. Hislerin sevgi düzeyine yükselince, gönüllü olarak enerjini geri veriyorsun." diye açıkladı. Uzun süre ağacın karşısında oturdum. Bütün dikkatimi ağaca daha fazla vermeye başlayıp, rengine ve şekline duyduğum hayranlık arttıkça, genelde sevgim de artmaya başladı. Bu olağanüstü bir deneyimdi. Enerjimin benden taşıp, ağaca dolduğunu hissettim, ama bunu göremiyor-dum. Bakışlarımı ağaçtan çekmeden, rahibin yanımdan kalkıp uzaklaştığını farkettim.</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerjimi ağaca vermemi nasıl görüyorsun?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s742"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Algılamayı en ince noktasına dek tarif edince, Saralı'in Vici-ente'de çiçeklere enerji yöneltmesinde aynı olguya tanık olduğumu anımsadım. Sarah farkına varmadan, doğal olarak sevgiyi hissedebiliyordu.</span></sup></p></div><div class="s743"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Rahip yanımdan avluya doğru uzaklaştı, görüş açımdan çıktı. Alacakaranlık çökene kadar orada oturdum.</span></sup></p></div><div class="s744"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Evden içeri girerken iki rahip kibarca beni selamladılar. Şöminedeki ateş gecenin serinliğini kırmıştı. Birkaç tane gaz lambası oturma odasını aydınlatıyordu. Sebze veya patates çorbasının kokusu odayı sarmıştı. Masanın üstündeki seramik çanağın yanında, birkaç tane kaşık ve bir tabağın içinde dört dilim ekmek vardı.</span></sup></p></div><div class="s745"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Rahiplerden biri yüzüme bakmadan dönüp dışarı çıktı, diğeri yüzüme bakmadan, başıyla ateşin üstünde demir tencereyi işaret etti. Tencereye baktıktan sonra, ikinci rahip, "Başka bir şey İster misiniz?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s614"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">'Teşekkür ederim. İstemem," dedim.</span></sup></p></div><div class="s413"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başını sallayıp dışarı çıktı ve odada yalnız kaldım. Tencerenin kapağını kaldırıp baktım, patates çorbasıydı. Koyu çorba mis gibi kokuyordu. Çanağa birkaç kepçe çorba koydum ve masanın başına geçip oturdum. Sonra Sanchez'in verdiği elyazmalarını cebimden çıkarıp, okumak niyetiyle tabağımın yanına bıraktım. Fakat çorbanın kokusu o kadar iştah açıcıydı ki, her şeyi</span></sup></p></div><div class="s656"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 128 —</span></sup></p></div><div class="s683"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">unutup yemek yemeye başladım. Yemeğim sona erince, boş tabakları geniş tavanın içine bırakıp, ateş sönene dek, ipnotizma olmuş gibi, şöminedeki alevlere baktım. Sonra gaz lambalarını söndürüp yattım.</span></sup></p></div><div class="s660"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ertesi sabah gün doğarken uyanınca kendimi dipdiri ve canlı hissettim. Dışarda sabah sisi avluya inmişti. Şöminedeki külleri eşeledim, birkaç tane çıra koyup ateşi tutuşturdum ve alevler yükselinceye kadar ateşi yelpazeledim. Yiyecek bir şeyler almak için mutfağa geçeceğim sırada, Sanche2'in kamyonunun geldiğini duydum.</span></sup></p></div><div class="s746"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dışan çıktım. Kolunda bir sırt çantası ve diğer kolundaysa. birkaç parça paketle kilisenin arkasından dolanıp avluya girdi.</span></sup></p></div><div class="s661"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Peşinden eve girmemi işaret ederek, "Sana haberlerim var," dedi.</span></sup></p></div><div class="s161"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birkaç rahip sıcak mısır ekmeği ve kuruyemiş getirdiler. Sanchez adamları selamladı ve sonra benimle birlikte masanın başına oturunca, diğer rahipler hızla dışarı çıktılar.</span></sup></p></div><div class="s693"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Güney Konsülünden bazı rahiplerle toplantıya katıldım. Elyazmaları ve hükümetin sert tutumu hakkında görüşecektik. Bu konuyu görüşmek için rahipler ilk kez biraraya geliyordu. Tam toplantıya başlamak üzereyken, kapı vuruldu ve hükümetin yolladığı bir temsilci toplantıya katılmak istediğini söyledi."</span></sup></p></div><div class="s747"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tabağına yiyecek alırken bir süre sustu. Ağzına attığı lokmaları dikkatle çiğnedi. Temsilci," diye devam etti. "Hükümetin dışardan gelecek saldırılara karşı elyazmalarını korumak amacın-da olduğuna dair bize güvence verdi. Ve bu sebepten Perulu vatandaşların ellerindeki kopyaları mühürleyip izin belgesi vermek istediklerini açıkladı. Bizim bu konudaki endişelerimizi anladıklarını fakat yasalara karşı gelmeyip kopyaları hükümete teslim etmemizi söyledi. Hükümetin bu kopyaları damgaladıktan sonra tekrar bize İade edeceğine dair güvence verdi."</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pekâlâ elinizdeki kopyaları ona verdiniz mi?"</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Kuşkusuz hayır."</span></sup></p></div><div class="s748"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İkimizde birkaç dakikada yemeklerimizi yedik. Yiyeceklerin tadını özümsemek için ben de lokmalarımı ağır ağır çiğnedim.</span></sup></p></div><div class="s749"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none2">— 129 —	Dokuz Kehanet / F: 9</span></sup></p></div><div class="s423"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez anlatmaya devam etti. "Cula'daki şiddet olaylarını sorduk. Jensen adındaki adama karşı böyle davranmak zorunda kaldıklarını, onun adamlanndan çoğunun yabancı ülkelerden gelen silahlı ajanlar olduklarını öğrendiklerini söyledi. Elyazmalarının bulunmayan bölümlerini aradıklarını, şayet ellerine geçirirlerse bunları çalıp Peru'dan dışarı çıkaracaklarını ve hükümetin de onlara karbi önlem almak zorunda kaldığını, herkesi tutukladıklan-nı söyledi Fakat senin arkadaşlarının adı geçmedi."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hükümetin adamına inandınız mı?"</span></sup></p></div><div class="s750"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hayır, inanamadık. O gittikten sonra biz toplantıya devam ettik. Ve sessiz bir direnişe geçmeye karar verdik. Elyazmalarının kopyalarını yapıp ela I tından dağıtma karârı aldık."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Kilise liderleriniz size izin verecekler mi?"</span></sup></p></div><div class="s147"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Bilmiyorum," dedi. "Kilisenin yaşlıları elyazmaları-na karşı çıkıyorlar, ama kimlerin karşı çıktığına dair ciddi bir araştırma yapmadık. Bizim sorunumuz kuzeyde yaşayan, Kardinal Sebastian'la. Elyazmalarına şiddetle karşı koyanlardan birisi, ayrıca çok da etkilidir. Eğer hükümet liderlerini sert tedbirler almaya ikna ederse, o zaman bizimde ilginç kararlar vermemiz gerekiyor."</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Kardinal neden elyazmalarına karşı çıkıyor?"</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Korkuyor?"</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Neden?"</span></sup></p></div><div class="s15"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Uzun süredir onunla görüşmedim, ama görüştüğüm zaman da elyazmaları konusuna hiç değinmedik. Ama sanıyorum ki, insanın kozmozda ruhsal bilgilerden cahil kalmasını, sadece imanla yaşamasını yeğliyor. Elyazmalarının kilisenin statükosunu bozacağına ve otoritesini yıkacağına inanıyor."</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Peki elyazmaları otoriteyi nasıl yıkar?"</span></sup></p></div><div class="s64"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gülümsedi ve başını hafifçe arkaya attı. "Gerçek insanları özgür kılacaktır."</span></sup></p></div><div class="s751"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Tabağımdakl son ekmek parçası ile meyvemi yerken, neden söz ettiğini anlamak için yüzüne baktım. Sanchez ağzına birkaç küçük lokma daha attı ve iskemlesini geriye itti.</span></sup></p></div><div class="s752"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Daha güçlü görünüyorsun. Burada kimseyle konuştun mu?"</span></sup></p></div><div class="s9"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 130 —</span></sup></p></div><div class="s300"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet, rahiplerden birinden enerji He bağlantı kurma yöntemini öğrendim. Fakat... adını bilmiyorum. Dün sabah, biz avluda konuşurken, oturma sahasındaki rahipten söz ediyorum, kim olduğunu anımsadın mı? Daha sonra, onunla konuşunca, bana enerjiyi nasıl özümseyip sonra da yansıtacağımı öğretti."</span></sup></p></div><div class="s753"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sanchez, "Onun ismi John," dedi ve başıyla devam etmemi işaret etti.</span></sup></p></div><div class="s634"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Harika bir deneyimdi. Hissettiğim sevgiyi anımsayınca açıldım. Ve bütün gün orada oturup yavaş yavaş sakinleştim. Ama dağın doruğundaki deneyim kadar güçlü şeyler hissedemedim."</span></sup></p></div><div class="s487"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sanchez ciddi bir tavır takınmıştı. "Sevginin rolü uzun süre yanlış anlaşıldı. Sevgi iyilik yapmak veya bazı ahlaki soyut sorumluluklar yükienip dünyayı daha güzel bir hale getirmeye çalışmak veya hedonizlmden vazgeçmek değildir. Heyecan, sonra sevinç ve sonra sevgiyi hissedince enerji ile bağlantı kurulabilir. Sevgiyi aynı düzeyde tutarak yeterince enerji elde etmenin dünyaya büyük yararı dokunduğu kesin. Ne var ki doğrudan doğruya bize daha çok yararı var.Yapabileceğimiz en hedonlstik davranış."</span></sup></p></div><div class="s754"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Onunla aynı fikirleri paylaşıyordum. Sonra iskemlesini biraz daha geriye İtip dikkatle yüzüme baktığını farkettlm. •   "Pekâlâ, benim enerji alanım nasıl?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s755"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Eskisinden çok daha geniş. Sanırım kendini çok iyi hissediyorsun."</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet."</span></sup></p></div><div class="s152"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"İyi. Bizim de amaçladığımız bu.</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none5">1</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none5">'</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Biraz anlatır mısın?"</span></sup></p></div><div class="s155"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Rahipleri eğitip, dağlardaki kızılderililerle çalışmaya yolluyoruz. Çok zpr bir iş, rahibin çok güçlü olması gerek. Buradaki adamların hepsini çok dikkatle inceliyoruz. Hepsinin ortak bir yanı var: her birinin başından bir kez mistik bir deneyim geçmiştir.</span></sup></p></div><div class="s723"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Ben bu tür deneyimleri uzun zamandır İnceliyorum. Hatta elyazmaları bulunmadan önce İncelemeye başladım. Ve sanırım başlarından mistik deneyimler geçen kişilerin, tekrar bu duruma geçmeleri ve kişisel enerjilerini yükseltmeleri daha kolay oluyor.</span></sup></p></div><div class="s656"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none4">- 131 -</span></sup></p></div><div class="s756"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Diğerlerinin bağlantı kurması zaman alıyor. Deneyimleri anımsamak için güçlü bir bellek gerektiğini, anladığını sanıyorum. Güçlü bellek aynı durumun yaratılmasında kolaylık sağlar. Ve bundan sonra, birey yavaş yavaş anılarını tazeler."</span></sup></p></div><div class="s120"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bu durum oluşurken insanın enerji alanlarının görüntüleri nasıldır?"</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Enerji dışan doğru taşar ve rengi hafifçe değişir."</span></sup></p></div><div class="s31"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne renk olur?"</span></sup></p></div><div class="s27"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Genellikle mat beyazdan yeşile veya maviye dönüşür. Fakat genişleyip yayılması çok önemlidir. Örneğin, dağın doru-ğundaki beklenmedik mistik deneyiminde, enerjin dışarıya taşıp tüm evrene yayıldı. Aslında bağlantı kurduğun zaman tüm koz-mozdan özümsediğin enerji kabarıp taştı, her yeri ve her şeyi kapsadı. O zaman neler hissettiğini anımsıyor musun?"</span></sup></p></div><div class="s28"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet," dedim. "Sanki tüm evren vücudum, ben de yalnızca baş veya daha doğrusu, gözden ibaretmişim gibi hissettim."</span></sup></p></div><div class="s28"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, o anda, senin enerji alanın ile evren aynı şeydi. Evren senin vücudundu."</span></sup></p></div><div class="s728"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"O anda çok garip şeyler anımsadım. Kocaman vücudumun, benim evrenimin, nasıl evrime uğrayarak geliştiğini anımsadım. Ben orada tüm oluşumlara tanıktım. Basit hidrojenden ilk yıldızların doğuşlarını ve sonra süre gelen nesiller boyunca bu güneşlerin daha karmaşık maddeler ürettiklerini gördüm. Ama yalnızca maddeleri görmedim. Maddenin aslında enerji titreşimlerinden oluştuğunu ve sistematik biçimde daha karmaşık seviyelere yükseldiğini gördüm. Sonra... insanoğlu meydana çıkana kadar canlılar gelişmeye başladı...."</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birdenbire susunca Sanchez bendeki değişikliği farketti.</span></sup></p></div><div class="s24"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ne oldu?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s490"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"İnsanoğlu belirdikten sonraki evrimi anımsamıyorum," diye açıkladım, "öykünün devam ettiğini hissettim, ama onu tam anlamıyla kavrayamadım."</span></sup></p></div><div class="s755"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Öykü devam ediyor. İnsanlar evrenin evrimini karmaşık titreşimlerle yükseklere ve daha yükseklere taşıyorlar."</span></sup></p></div><div class="s757"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">. "Nasıl?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">-132-</span></sup></p></div><div class="s101"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gülümsedi fakat yanıt vermedi. "Bunu daha sonra konuşalım. Şimdi bazı şeyleri gözden geçirmem gerek. Bir iki saat sonra tekrar görüşürüz."</span></sup></p></div><div class="s649"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım. Rahip Sanchez masanın üstünden bir elma aldı ve dışan çıktı. Onun arkasından ben de dışarıya dolaşmaya çıktım. Sonra Beşinci Bilginin kopyasını yatak odasında bıraktığımı anımsayıp geri döndüm. Daha önce onunla ilk karşılaştığım zaman Sanchez'in oturduğu ormanı düşünüyordum. Panik içinde ve yorgunken bile olağanüstü güzel bir yer olduğu dikkatimi çekmişti. O noktaya ulaşana dek batı yönündeki yolu izledim, sonra orada oturdum.</span></sup></p></div><div class="s104"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sırtımı bir ağaca dayadım, beynimdeki tüm düşünceleri attım ve birkaç dakika çevremi inceledim. Sabah hava berrak fakat biraz esintiliydi. Başımın üstünde rüzgârdan sallanan dallara baktım. Temiz havayı bir süre- içime çektim. Rüzgâr ninni gibi kulaklarımda yankılanıyordu. Cebimden elyazmalarının kopyasını çıkarıp, hangi sayfada kaldığımı araştırdım. Ama nerede kaldığımı bulmadan, kamyon motorunun gürültüsünü duydum.</span></sup></p></div><div class="s758"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ağacın yanında yere uzanıp toprağa kulağımı dayayıp kamyonun hangi yönde ilerlediğini anlamaya çalıştım. Gürültü bulunduğum yere doğru yaklaşıyordu, sonra, eski kamyonun direksiyonunun başında Sanchez'i gördüm.</span></sup></p></div><div class="s759"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kamyonu yanımda durdururken, "Seni burada bulacağımı tahmin etmiştim. Haydi atla. Buradan gitmemiz gerek," dedi.</span></sup></p></div><div class="s760"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Direksiyonun yanındaki koltuğa otururken, "Neler oluyor?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s110"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kamyonu ana yola doğru sürdü. "Rahiplerimden biri köyde duyduğu konuşmaları anlattı. Bazı hükümet görevlileri benim ve manastırım hakkında soruşturmalar yapıyorlarmış."</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sence aradı klan ne?"</span></sup></p></div><div class="s664"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bana güvence verircesine baktı. "Bilmiyorum. Bizi eskisi kadar rahat bırakmayacaklarını tahmin ediyorum. Ben de bir önlem almak için, dağlarda gizlenmeye karar verdim. Rahiplerimden biri Machu Picchu yakınlarında yaşıyor. Adı Rahip Cart. Durum iyice anlaşılıncaya kadar onun evinde emniyette oluruz. Zaten Machu Picchu'yu görmeni istiyordum," dedi.</span></sup></p></div><div class="s45"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">- 133 —</span></sup></p></div><div class="s277"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Birdenbire içime bir kuşku düştü. Birileri ile anlaşma yaptığını ve beni resmi görevlilere teslim edeceğini düşündüm. Emin dana kadar gelişmeleri ihtiyatla izleyip gözferimi dört açmaya karar verdim.</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Tercümeleri okudun mu?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Büyük bir bölümünü?" diye yanıt verdim.</span></sup></p></div><div class="s119"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"İnsanın evrimi hakkında sorular sormuştun. O bölümü okudun mu?"</span></sup></p></div><div class="s33"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Hayır."</span></sup></p></div><div class="s719"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Gözlerini yoldan ayırıp dönüp dikkatle yüzüme baktığını gör-memezlikten geldim.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bir şey mi oldu?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">'Yok bir şey. Machu PicchiTya kaç saatte ulaşırız?"</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Aşağı yukarı dört saatte."</span></sup></p></div><div class="s761"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sessizce oturup Sanctıez'i konuşturursam, onun kendini ele vereceğini ümjt ediyordum, fakat evrim hakkındaki merakımı yenemedim.</span></sup></p></div><div class="s724"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Pekâlâ daha sonra insanların evrimi nasıl devam etti?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s762"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Yan gözle bana baktı. "Sen ne düşünüyorsun?" . "Bilmiyorum. Ama dağın doruğunda Birinci Bilgide sözü edilen anlamlı rastlantılarla ilgili olabileceğini düşünmüştüm."</span></sup></p></div><div class="s763"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Haklısın. Diğer bilgilerle çok güzel uyum sağlıyor, değil mi?"</span></sup></p></div><div class="s724"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Aklım karışmıştı. Hemen hemen anlamıştım, ama doğru dürüst kavrayamıyordum. Yanıt vermeden sessizce durdum.</span></sup></p></div><div class="s60"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bilgilerin birbirlerini nasıl izledikleri düşün. Rastlantıları ciddiye aldığımız zaman Birinci Bilgi oluşuyor. Bu rastlantılar bize, yaptığımız her şeyin altında daha başka bir şeylerin, ruhsal bir şeylerin yattığını duyumsatır.</span></sup></p><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"İkinci Bilgi gerçeklerin farkındalığı üstüne kurulmuştur. Maddesel olanaklarla hayatta kalabileceğimize inandığımızı, İkinci Bilgide görmüştük. Ve yerimizi sağlamlaştırıp güvenliğimizi korumak için tüm dikkatimizi evrenin kontrolüne odaklamıştık. Şimdi açıklığımız sayesinde uyanmaya ve gerçeklerin farkına varmaya başladık.</span></sup></p></div><div class="s138"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">r- 134 —</span></sup></p></div><div class="s425"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Üçüncü Bilgi yaşama yepyeni bir bakış açısı getirmektedir. Fizik evreni tek ve saf bir enerji olarak tanımlamakta ve bu enerjinin her nasrisa düşüncelerimize yanıt verdiğini söylemektedir.</span></sup></p></div><div class="s764"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Dördüncü Bilgi ise, insanların diğer insanları kontrolleri altına alıp, düşüncelerine hükmederek enerjilerini çalmak eğilimini gösterdiklerini açıklar. Enerjimizin kesildiğini ve ondan yoksun kaldığımızı hissettiğimiz zaman hepimiz aynı suçu sık sık işleriz. Tabii, bu enerji kısıntısı, daha yüksek bir kaynakla bağlantı kurduğumuz zaman, tedavi edilebilir. Hem biz ona karşı açtlabilirsek, evren bütün gereksinmelerimizi sağlayabilir. İşte Beşinci Bilgi de bunu açkılar.</span></sup></p></div><div class="s114"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Senin durumunda olduğu gibi, mistik bir deneyimle insanın ne kadar güçlü bir enerji elde edebileceğini kısacık bir an bile oisa görebilir. Fakat bu herkesten ileriye sıçrayabilmek ve geleceğe göz atabilme durumudur. Bu durumu uzun süre koruyama-yız. Bilinci normal düzeydeki bir insanla konuşmaya çabalayınca veya hâlâ çatışmaların sürdüğü bir dünyada yaşamaya çalışınca, bu ileri durumdan sıyrılır ve tekrar kendi eski düzeyimize döneriz.</span></sup></p></div><div class="s32"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Ve sonra, diye devam etti. "Bu kısa bir an içinde gördüklerimizi yavaş yavaş tekrar elde etme sorunudur. Her seferinde biraz daha sonsuz bilince doğru ilerlemeye başlarız. Ancak bunu yaparken, enerjiyle dolup taşmayı bilinçli bir şekilde yapmalıyız. Çünkü rastlantıları sağlayan bu enerjidir ve rastlantılar sürekli bir temele dayanan yeni bir düzeyi gerçekleştirmemize yardımcı olurlar."</span></sup></p></div><div class="s145"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Herhalde şaşkın şaşkın yüzüne bakmış olmalıyım ki, "Düşünsene: yaşamımızda bizi daha ileriye götürmeye yardımcı olan şansın ötesinde bir şeyler bize öncülük ettiği zaman, daha gerçek bir insan oluruz. Sanki kaderin bize öncülük ettiği bir şeyi elde ettiğimizi hissederiz. Bu olay meydana geldiği sırada, rastlantıları meydana getiren enerji düzeyi ilk önce içimizde kurumlaşmıştır. Korktuğumuz zaman yenilgiye uğrar bu enerjiyi elimizden kaçırırız, fakat enerji düzeyinin düşmesini tekrar kolayca yükseltebiliriz. Yepyeni bir insan haline geliriz. Daha yüksek bir titre-</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">- 135-</span></sup></p></div><div class="s212"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">şim düzeyine ulaşırız ve bu düzeyden de daha yüksek bir enerji düzeyine ulaşırız.</span></sup></p></div><div class="s423"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Şimdi işlemin nasıl geliştiğini anlayabildin mi? Enerjiyle dolar, büyürüz, tekrar dolar ve yine büyürüz. İnsanın evrendeki evrimi yüksek, daha yüksek titreşimlere ulaşarak sürer."</span></sup></p></div><div class="s300"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir süre sustuktan sonra bir şeyler düşündü ve tekrar konuşmaya başladı. "Bu evrim insanlık tarihi boyunca bilinçsizce ilerler. Bu medeniyetin neden ilerlediğini, ipsanlann neden geliştiğini, neden daha fazla yaşadığını, v.b böyle açıklanır. Oysa şimdi, biz bu işlemlerin hepsini bilinçli yapıyoruz. Elyazmaları bize bunu anlatıyor. İşte bu hareket tüm dünyayı ruhsal bilince doğru itmektedir."</span></sup></p></div><div class="s425"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sançhez'in anlattıklarını, can kulağıyla büyülenmiş gibi dinliyordum. "Öyleyse benim John'dan öğrendiğim gibi, hepimizin yapacağı şey enerji ile dolmak ve böylece karşılaşmalar daha sık meydana geliyor, değil mi?</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none6">1</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none6">'</span></sup></p></div><div class="s28"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">" "Evet, ama bu senin düşündüğün kadar kolay değil. Enerji ile sürekli bağlantı sağlamadan önce bir şey daha yapmamız gerekiyor. Bundan sonraki Altıncı Bilgi, işte bu konudan söz ediyor."</span></sup></p></div><div class="s765"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">• "O nedir?" '</span></sup></p></div><div class="s15"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Dikkatle gözlerimin içine baktı. "Diğerlerini kontrol altına alma isteğimizi tekrar bir düşün. Dördüncü Bilgi insanlann enerji kıtlığı çektikleri için, birbirlerini kontrol altına alıp aralarında akan enerjiyi ele geçirmeye çalıştıklarını açıklıyordu. Beşinci Bilgi ise bize alternatif enerji kaynaklarını gösteriyor, ancak özgün bir yöntem olmaksızın bu kaynaklarla bağlantı kuramayacağımızdan söz ediyordu. Ama biz bireyler, yine kontrol gücümüzü kullanmaya devam edip, bağlantıyı durduruyoruz, çünkü ne zaman eski alışkanlığımıza dönsek, bağlantı kurduğumuz kaynaktan kopuyoruz.</span></sup></p></div><div class="s766"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bu alışkanlıktan kurtulmak kolay değildir, çünkü İlk başından beri bilinçaltına yerleşmiştir. Bu alışkanlıktan kurtulmanın tek yolu onu bütünüyle bilinçüstüne çıkarmaktır. Şayet davranışlarımızı incelersek, insanları aynen kendimize özgü çocukluğumuz-</span></sup></p></div><div class="s111"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">-136-</span></sup></p></div><div class="s767"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">da ilgi çekmeyi öğrendiğimiz biçimde kontrol etmeye kalktığımız meydana çıkar. Enerjinin bize doğru akmasına takılır kalırız. Bize özgü bu durumu sürekli tekrarlarız. Ben buna bilinçaltı drama kontrolü adın; verdim.</span></sup></p></div><div class="s768"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bu sahneyi çok yakından tanıdığımız için, ona' drama adını verdim. Çünkü çocukluğumuzda aynı senaryoyu birçok filmde oynamış'ızdır. Sonra aynı sahneleri günlük hayatımızda farkına varmadan tekrarlanz. Yaln'z aynı olayların defalarca başımızdan geçtiğini biliriz. Fakat ortaya bir sorun çıkar: Bu özgün sahneyi, hayatımızın gerçek filmindeki diğer sahnelerden daha mı sık tekrarlıyoruz ki, rastlantılarda belirlenmiş çoğu macera fazla ileri gidememektedir. Enerjiyi yönlendirmek amacıyla filmi sık sık yarıda kesip, bildiğimiz özgün dramayı yineler dururuz."</span></sup></p></div><div class="s115"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sanchez kamyonun hızını kesti ve derin çukurlara dolu yolda dikkatle ilerledi. Sinirlendiğimi farkettim. Drama kontrolünün nasıl işlediğini pek kavrayamamıştım. Sanchez'e duygularımı açıklamak istedim ama yapamadım Ona hâlâ yaklaşamadığımı ve duygularımı açıklamak istemediğimi anladım.</span></sup></p></div><div class="s48"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sanchez, "Anladın mı?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s769"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Ters sesle, "Bilmiyorum. Drama Kontrolümün olup olmadığını bilmiyorum," dedim.</span></sup></p></div><div class="s57"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sevgiyle yüzüme bakıp, yüksek sesle güldü. "Öyle mi? Öyleyse neden hep araya mesafe koyuyorsun?"</span></sup></p></div><div class="s26"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">— 137-</span></sup></p></div><div class="s770"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none">GEÇMİŞLE HESAPLAŞMA</span></sup></p></div><div class="s679"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İlerde yol daraldı ve kayalardan oluşan çıplak dağın kenarın -dan serî bir virajla kıvrılıyordu. Kamyon iri kaya kütlelerinin üstünde zıplayarak ağır ağır viraja yaklaşıyordu. Aşağıda, Ant Dağlan' nın masif gri dorukları kar gibi bulutların üstüne yükseliyordu.</span></sup></p></div><div class="s771"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez'e baktım. Direksiyonun üstüne eğilmiş, dikkatle yola bakıyordu. Bütün gün dik ve dar tehlikeli bir yolda ilerlemiştik. Drama kontrolü konusunu açmak istiyordum, uygunsuz bir zamandı. Sanchez'in tüm dikkatini yola vermesi gerekiyordu, ayrıca ben ne sormak istediğimi bilmiyordum. Beşinci Bilginin tümünü okuyup bitirmiştim. Ve tıpkı Sanchez'in bana anlattığı noktalara değiniyordu. Kontrol etme biçimimden sıynlıp kurtulma fikrini, özellikle benim evrimimi hızlandıracaksa çok çekici bulmuştum, ama drama kontrolünü nasıl yapacağımızı bir türlü kavrayamamıştım.</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s167"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Beşinci Bilgiyi baştan sona okudum. Dramaları düşünüyordum. Bana söylediklerinden anladığıma göre, sanırım araya mesafe koymamın benim dramam olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"</span></sup></p></div><div class="s772"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Yanıt vermedi. Dikkatle yoia bakıyordu. İki ya da üç yüz metre ilerde kocaman çift tekerlekli bir araç yolu kapatmıştı. Aracın elli metre Mersindeki kaya kütlesinin üstünde bir kadınla erkek oturuyordu. Dönüp bize baktılar.</span></sup></p></div><div class="s170"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez kamyonu durdurdu ve bir süre onlara baktıktan</span></sup></p></div><div class="s45"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 138-</span></sup></p></div><div class="s516"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">sonra gülümsedi. "Kadını tanıyorum. Julia. Onlarla konuşmamızın bir sakıncası yok."</span></sup></p></div><div class="s773"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Esmer tenli kadın ve erkek Peruluya benziyorlardı. Kadın elli yaşında filandı. Erkek ise otuzunda gösteriyordu. Kamyondan inerken, kadın bize doğru yürüdü.</span></sup></p></div><div class="s774"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Yanımıza yaklaşınca, "Rahip Sanchez!" diye seslendi.</span></sup></p></div><div class="s775"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Sanchez, "Julia nasılsın?" diye yanıt verdi. İkisi birbirlerine sarıldılar, sonra Sanchez beni Julia İle, Julia da bizi arkadaşı Rolando ile tanıştırdı.</span></sup></p></div><div class="s706"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Bize bir şey söylemeden, Julia ve Sanchez arkalarını dönüp, az önce Julia ve Rolando'nun oturdukları kayanın yanına doğru yürüdüler. Rolando dikkatle yüzüme bakınca, içgüdüyle arkamı dönüp diğerlerinin yanına doğru yürüdüm. Rolando'da peşimden geldi. Sanki bana bir şey söylemek istiyormuş gibi hâlâ yüzüme bakıyordu. Genç olmasına rağmen, ai yanaklı ve ablak yüzlüydü. Her nedense beni ürküttü.</span></sup></p></div><div class="s627"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Uçurumun kenarında bir aşağı bir yukarı yürüyüp dolaşırken, birkaç kez yine konuşmak istercesine yüzüme baktı, ama ben her seferinde başımı çevirip adımlarımı sıklaştırdım. Sonra kayanın yanına gittik, onun yanıma oturmamasına özen gösterdim. Julia ile Sanchez benden birkaç adım uzaktaki kaya çıkıntısının üstünde oturuyorlardı.</span></sup></p></div><div class="s522"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Rolando olabildiğince yakınıma oturdu. Sürekli yüzüme bakmasından rahatsız olduğum halde, aynı zamanda onu merak ediyordum.</span></sup></p></div><div class="s776"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Yan gözle ona bakışımı yakaladı ve, "Buraya eJyazmaları için mi geldiniz?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s748"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Uzun süre yanıt vermedim. Sonra, "Evet ayazmalarından söz edildiğini duydum," dedim.</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Hayretle yüzüme baktı. "Onlan gördünüz mü?"</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Bazılarını gördüm. Siz de mi ilgileniyorsunuz?"</span></sup></p></div><div class="s172"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Evet ilgileniyorum. Fakat henüz kopyaları görmedim." Bundan sonra aramızda uzun bir sessizlik oldu.</span></sup></p></div><div class="s234"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">"Amerika'dan mı geldiniz?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s234"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">Bu soru beni çok rahatsız etti ve yanıt vermedim.</span></sup></p></div><div class="s777"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none5">— 139 —</span></sup></p></div><div class="s778"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Bunun üstüne, "Elyazmalarmın Machu Picchu'daki harabelerle ilişkisi var mı?" diye sordum.</span></sup></p></div><div class="s779"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">"Sanmıyorum," diye yanıt verdi. 'Yalnızca onların yapıldığı tarihte yazılmışlar."</span></sup></p></div><div class="s780"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Bir süre konuşmadan Ant Dağlarının şahane manzarasını izledim. Eğer sesimi çıkarmadan oturursam, er veya geç Julia ile burada ne yaptıklarını ve elyazmaları ile ne ilgileri olduğunu anlatacağını düşündüm. Konuşmadan a£ağt yukarı yirmi dakika kadar oturduk. Sonunda, Rolando yanımdan kalktı ve diğerlerinin oturduğu yere gitti.</span></sup></p></div><div class="s781"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Ne yapacağımı şaşırmıştım. Baş başa konuşmak istediklerini sezinlediğim İçin Sanchez İle Julia'nın yanlarında oturmak istememiştim. Belki yarım saat kadar tek başıma oturup, kayalık zirvelere bakarak onların konuştuklarını dinlemeye çalıştım. Hiçbiri benimle ilgilenmiyordu. Sonunda, onların yanına gitmeye karar verdim. Fakat ben ayağa kalkmadan, üçü birlikte Julia'nın aracına doğru yürümeye başladılar. Kayaların arasından onlara doğru ilerledim.</span></sup></p></div><div class="s782"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Bulundukları yere yaklaşırken Sanchez, "Gitmeleri gerek," dedi.</span></sup></p></div><div class="s783"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Julia, "Sizinle yeterince konuşamadığıma üzüldüm. İnşallah tekrar görüşürüz." dedi. Sanchez gibi sevgiyle yüzüme baktı. Başımı sallarken, hafifçe başını omzunun üstüne eğdi ve, "Aslında, içimden bir ses pek yakında yine görüşeceğimizi söylüyor," dedi.</span></sup></p></div><div class="s784"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Kayalık yolda yürürken, ona yanıt vermem gerektiğini hissettim, ama söyleyecek söz bulamadım. Aracının yanına gidince Julia hafifçe başını salladı ve telaşla veda etti. Rolando ile cipe bindiler ve Julia kuzeye, Sanchez ile benim geldiğim yöne doğru uzaklaştı. Başımdan geçen bu olay beni şaşırtmıştı.</span></sup></p></div><div class="s785"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Biz kamyona binince Sanchez, "Rolando sana Wi1 hakkında bilgi verdi mi?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s786"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">"Hayır! Onu görmüşler mi?</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none8">M</span></sup></p></div><div class="s787"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none8">Sanchez hayretle yüzüme baktı. "Evet, onu buradan kırk mil uzakta, doğudaki köyde görmüşler,"</span></sup></p></div><div class="s788"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none4">140</span></sup></p></div><div class="s774"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Wil benden söz etmiş mi?"</span></sup></p></div><div class="s789"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">" Wil birbirinizi kaybettiğinizi Julia'ya söylemiş. VViP.ln daha çok Rolando ile konuştuğunu söyledi. Rolando'ya kim olduğunu söyledin mi?"</span></sup></p></div><div class="s774"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hayır, ona güvenip güvenemeyeceğimi bilmiyordum."</span></sup></p></div><div class="s790"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez büyük bir şaşkınlıkla yüzüme baktı. "Onlarla konuşmanda sakınca olmadığını sana söylemiştim. Jutia'yı yıllardır tanırım. Lima'da bir işyeri vardır. Ama elyazmaları bulunduğundan beri Dokuzuncu Bilgiyi arıyor. Julia güvenilmez bir adamla asla yola çıkmaz. Konuşmanda bir tehlike yoktu. Bak şimdi çok önemli bilgiyi öğrenemeden kaçırdın."</span></sup></p></div><div class="s791"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez yüzünde ciddi bir ifadeyle yüzüme baktı. "İşte drama kontrolüne mükemmel bir örnek. Öylesine mesafelesin ki önemli bir karşılaşmanın oluşmasını önledin," dedi.</span></sup></p></div><div class="s103"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Herhalde kendimi savunur gibi davranmış olmalıyım ki, "Ziyan yok, herkesin başından böyle drama kontrolleri geçer. Hiç olmazsa seninkinin nasıl işlediğini anladın." dedi Sanchez.</span></sup></p></div><div class="s774"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Anlamadım. Şimdi ben ne yaptım?"</span></sup></p></div><div class="s648"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"İnsanları ve durumları kontrol ederek enerjinin sana doğru akışını sağlamak için, aklında bu dramayı yaratıp içine çekiliyorsun ve esrarengiz, gizemli bir görünüm kazanıyorsun. Kendi kendine ihtiyatlı davrandığını söylüyorsun, ama aslında bu dramanın içine başkasını çekip sana ilgi göstermesini ümit ediyorsun. Ardından birisini bu dramanın içine çekince, açık davranmıyor-sun ve gerçek duygularını anlamaları için karşındakiieri zorluyor-sun.</span></sup></p></div><div class="s792"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Onlar senin gerçek duygularını anlamaya çabalarken, fazlasıyla ilgi gösterip tüm enerjilerini sana yolluyorlar. Ne denii esrarengiz davranıp, ne denli ilgilerini çekersen, daha fazla enerji alırsın. Ne yazık ki, mesafeli davranınca aynı sahneyi defalarca yaratmandan dolayı, hayatın çok yavaş gelişir. Eğer Rolando'ya karşı açık davransaydın, yaşam filmin yepyeni ve anlamlı bir yön alacaktı."</span></sup></p></div><div class="s628"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kendimi çok karamsar hissettim. Reneau'ya bilgi vermemeye direndiğim zaman, VVlI'de aynı şeyleri bana başka bir örnekle</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">141</span></sup></p></div><div class="s153"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">açıklamıştı. Haklıydı. Bende gerçek düşüncelerimi gizleme eğilimi vardı. Kamyon yüksek tepelere doğru tırmanırken camdan dışarıya baktım. Sanchez bütün dikkatini tehlikeli yola vermişti. Yol düzleşince, dönüp bana baktı. Hepimiz için açık olmanın ilk adımı, kendimize özgün drama kontrolünü büinçüstüne çıkarmaktır. Şayet kendimize dikkatle bakıp enerjiyi yönlendirmek için neler yaptığımızı keşfetmezsek hiçbir ilerleme olmaz. Az önce senin başına gelen şey budur."</span></sup></p></div><div class="s102"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Peki ikinci adım nedir?"</span></sup></p></div><div class="s792"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Hepimiz geçmişimize, geçmişteki aile yaşantımıza dönüp, bu alışkanlığımızın nasıl biçimlendiğini çözmeliyiz. Birincisi onun bilincimizi kontrol etmemizi engellediğini anlamalıyız. Unutma ki, ailemizin birçok üyesi de bu dramanın içinde yer alır, biz çocukla-nn enerjisini elde etmeye çalışırlar. İşte bu nedenle drama kontrolünü yaratırız. Enerjimizi onlardan geri almak için bize bir strateji gereklidir. Yarattığımız özgün dramaların hepsi aUe üyelerimizle ilgilidir. Fakat, ailemizdeki enerji dinamiklerini farkedebilirsek, gerçekte neler olduğunu anlarsak bu kontrol stratejilerine gerek kalmaz."</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Gerçekte neler olduğunun anlamı ne?"</span></sup></p></div><div class="s694"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Herkes kendi aile deneyimini evrimsel ve ruhsal açıdan dikkatle gözden geçirip, kendisinin ne olduğunu keşfetmelidlr. Bunu yapabildiğimiz an, drama kontrollerimiz yıkılır ve gerçek hayatımıza yepyeni bir yol açılır."</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Peki bu işe nasıl başlayacağız?"</span></sup></p></div><div class="s694"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"önce dramamızın nasıl biçimlendiğini anlamalıyız. Bana babandan söz et."</span></sup></p></div><div class="s772"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Eğlenceyi seven iyi bir adamdı. Yetenekli fakat..." Tereddüt ettim. Babama karşı nankörlük etmek istemiyordum.</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Fakat ne?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s109"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pekâlâ, eleştiriciydi. Ona göre hiçbir şeyi doğru yapmazdım."</span></sup></p></div><div class="s105"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Seni nasıl eleştirirdi?"</span></sup></p></div><div class="s695"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Babamın, genç ve güçlü görünümü, gözlerimin önünde canlandı. "Sorular sorardı, sonra verdiğim yanıtları beğenmezdi."</span></sup></p></div><div class="s2"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 142 —</span></sup></p></div><div class="s157"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"O zaman enerjine ne olurdu?"</span></sup></p></div><div class="s793"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sanınm kendimi tükenmiş gibi hissederdim ve böylece ona her şeyi söylememeye başlardım.</span></sup><sup class="calibre4"><span class="none6">H</span></sup></p></div><div class="s793"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Yani araya mesafe koyup ondan uzaklaştın. Onun ilgisini çekecek ama eleştirmeyeceği türden açıklamalar yaptın. O sorgulayıcıydı ve sen de onun etrafında dolaşırken çok mesafeliydin, öyle mi?"</span></sup></p></div><div class="s105"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet, sanırim. A.na sorgulayıcı nedir?"</span></sup></p></div><div class="s159"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sorgulayıcı da bir tür dramadır. Bu yolla enerji kazanan bütün insanların tek amacı, sorularıyla eşeleyip deşeleyip diğerlerinin yaşantılarındaki yanlışları ortaya çıkarıp eleştirmektir. Bu dra-mayı hazırladıktan sonra, diğerlerinin yaşantılarını bu açıdan eleştirirler. Eğer istedikleri kişiyi bu dramanın içine çekebil i rierse, hazırladıkları strateji başarıya ulaşır. Diğerleri ise birdenbire sorgucunun karşısında kendilerini suçlu hissederler ve sorgucunun dikkatini çekecek hatalar yapmamak için, sorgucunun yaptıkları ve d üşündü ki eriyle ilgilenmeye başlarlar. Sorgucu bu fiziksel saygı sayesinde gereksinim duyduğu enerjiyi sağlar.</span></sup></p></div><div class="s794"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bu tip birisiyle yaşadığın günleri düşün. Böyle bir dramanın içine düştüğün zaman, karşındaki kişinin seni eleştirmesini istemediğin için belirli davranışların içine girmedin mi? Kendini onun bakış açısından yargıladığın zaman, ilerlediğin yoldan seni tutup çekiyor ve enerjini tüketiyor. ■</span></sup></p></div><div class="s746"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bu hisleri aynen anımsadım ve aklıma ilk gelen insan Jen-sen oldu.</span></sup></p></div><div class="s795"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Öyleyse benim babam sorgucu muydu?" diye sordum. . "Anlattığın kadarıyla evet."</span></sup></p></div><div class="s652"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir an annemin dramasmı düşündüm. Eğer babam sorgucu idiyse, annem neydi?</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez ne düşündüğümü sordu.</span></sup></p></div><div class="s107"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Annemin drama kontrolünü düşünüyordum! Değişik tür kaç drama var?"</span></sup></p></div><div class="s796"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Elyazmalarında sınıflandmlanlan sana anlatayım," dedi. "Herkes enerjiyi yönlendirmek amacıyla, insanların doğrudan doğruya ilgilerini çekmek için ya saldırganca veya pasif dav-</span></sup></p></div><div class="s163"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none2">- 143 —</span></sup></p></div><div class="s678"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">ranışlarla, kişilerin sempatisi veya merakı ile oynarlar. Örneğin, şayet sizi birisi sözle veya fizik gücüyle tehdit edecek olursa, başınıza kötü bir iş geleceği korkusuna kapılır, ona zorla ilgi gösterip enerjinizi verirsiniz. Sizi korkutan kişi tarafından saldırgan türden dramanın içine çekilirsiniz. Altıncı Bilgi buna korkutucu (in-timidator) adını vermiştir.</span></sup></p></div><div class="s797"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Diğer yandan, eğer birisi başına gelen bütün kötülüklerden sizi sorumlu tutar ve ona yardım etmediğiniz takdirde, bu kötülüklerin başına gelmeye devam edeceğini söylerse, o zaman bu insan elyazmasında sözü edilen 'acındırma' draması ile kontrolü en yüksek düzeyde tutmak istemektedir. Bu durumu bir an düşünün. Böyle hissetmeniz için bir neden olmadığını bildiğiniz halde, kendinizi karşısında suçlu hissettiğiniz kişilerle birlikte olmadınız mı?"</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet."</span></sup></p></div><div class="s798"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pekâlâ, acındırma dramasının içine yuvarlandığın için bu duyguyu tattın. Onların söyledikleri her söz sizi 'onun için yeterince bir şey yapamıyorsun' şeklindeki düşünceye karşı koymak zorunda bırakır. Bu nedenle onların karşısında kendinizi suçlu hissederseniz."</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Başımı salladım.</span></sup></p></div><div class="s799"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Konuşmaya devam etti. "Saldırganlıktan edilgenliğe kadar yayılan geniş bir yelpaze içinde bulundukları konuma göre herkesin draması incelenebilir. Eğer, babanın durumunda gördüğümüz gibi, senin dünyanı sarsıp enerjini ele geçirmek için saldırılarını incelikle yürütüyorsa, sorgulayıcıdır (interrogator). Acındırmadan biraz daha pasif mesafeli (aloof) olma senin izlediğin dra-mandır. Dramalar şöyle sıralanır: korkutucu, sorgulayıcı, mesafeli ve acındırma. Şimdi anladın mı?"</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sanırım. Yani herkes bu katagorilerden birine mi girer?"</span></sup></p></div><div class="s800"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet. Değişik durumlara göre bazı insanlar birden fazla şeklini kullanabilirler. Fakat çoğumuz çocukluğumuzda aile bireyleri üstünde etkin olan dramayı tekrarlama eğilimini gösteririz ve yaşantımıza sadece bu drama egemen olur."</span></sup></p></div><div class="s596"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birdenbire farkettim. Annem de tıpkı babam gibi bana soru-</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">— 144 —</span></sup></p></div><div class="s801"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">lar sorardı. Sanchez'in yüzüne baktım. "Annem. Onun hangi sınıfa girdiğini biliyorum. O da sorgulayıcıydı."</span></sup></p></div><div class="s802"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Demek sen çjft taraflı nasibini almışsın. Çok mesafeli olmana şaşmamak gerek. Ama hiç olmazsa seni korkutmamışlar. Hiç olmazsa güvencede olduğunu biliyordun."</span></sup></p></div><div class="s102"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Korkutsalardı ne olurdu?"</span></sup></p></div><div class="s803"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Acındırma dramasına saplanıp kalırdın. Bunun nasıl oluştuğunu biliyor musun? Eğer çocukken birisi sizin enerjinizi fiziksel zarar verecek kadar zorlarsa o zaman mesafeli olmak işe yaramaz. Çekingen davranarak senden aldıkları enerjiyi geri alamazsın. Senin içinde kopan fırtınalara kimse kulak asmaz. Üstüne saldırırlar. Böylece daha edilgen duruma düşmek zorunda kalıp acındırma dramasını kullanarak karşındaki insanın merhametine sığınırsın ve kendilerini suçlayarak verdikleri zararın acısını çıkarırsın.</span></sup></p></div><div class="s653"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Eğer bu tutum işe yaramazsa, çocukken katlandığın acılara, büyüdükten sonra; şiddete öfkeyle karşı koyup, saldırıya saldırı ile yanıt verirsin." Bir an konuşmasına ara verdi. "Perulu ailenin çocuğunun yemek servisinde yaptıklarını bana anlatmıştın."</span></sup></p></div><div class="s798"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Ailesindeki ilgi enerjisini elde edebilmeyi gerektiren en uç noktalara kadar gitmekten çekinmez. Ve bundan sonra, bu strateji sayesinde diğerlerini kontrol altında tutup enerjilerini tüketirler, kendilerine egemen olan bu dramayı sürekli yinelerler."</span></sup></p></div><div class="s105"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Korkutucuyu anladım, fakat sorgucu nasıl gelişiyor?"</span></sup></p></div><div class="s166"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Eğer annen baban işlerine dalıp seninle ilgilenmeseler veya aile bireylerin seninle birlikte olmasalardı, bir çocuk olarak nasıl davranırdın?"</span></sup></p></div><div class="s105"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Bilmiyorum."</span></sup></p></div><div class="s804"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Mesafeli durmakla onların ilgilerini çekemezdin; bunu farket-mezlerdi. Sana karşı mesafeli duran bu insanların ilgilerini ve enerjilerini çekinceye kadar, eşeleyip deşeleyip onların kusurlarını bulmaz miydin? işte sorgucu böyle meydana gelir."</span></sup></p></div><div class="s805"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ne demek istediğini sezinlemeye başlamıştım. "Mesafeli insanlar sorgucuları yaratıyorlar!"</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet."</span></sup></p></div><div class="s169"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Sorgucu da insanları mesafeli yapıyor! Korkutucu acındır-</span></sup></p></div><div class="s806"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none15">— 146 —	Dokuz Kehanet / F: 10</span></sup></p></div><div class="s112"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">ma tutumunu yaratıyor, eğer bu başarıya ulaşmazsa, başka bir korkutucu ortaya çıkıyor!"</span></sup></p></div><div class="s807"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">'Tamam. Drama kontrolleri böyle sürüp giderler. Fakat şunu unutma ki, bu dramaları başkalarında farkettiğimiz halde, kendimiz bu gibi yöntemlere başvurmadığımızı düşünmeye eğilim gösteririz. Hepimizin bir an önce bu ilizyondan kurtulması gerektir. Hemen hemen hepimizin bir saplantısı vardır, hiç olmazsa bazen, dramadan dışan geri bir adım atıp nedenini keşfedinceye kadar kendimizi yeterince incelemeliyiz."</span></sup></p></div><div class="s101"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bir süre yanıt vermedim. Sonunda, Sanchez'e bakıp sordum. "Dramamızı anladıktan sonra, ne olur?"</span></sup></p></div><div class="s808"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gözlerimin içine bakabilmek için Sanchez kamyonun hızını kesti. "Bilinçsizce oynadığımız bu oyundan gerçekten kurtulabiliriz. Daha önce belirttiğim gibi, kendi özgün ailelerimizin içinde dünyaya gelmemizin ruhsal bir nedenini bulup, hayatımızın anlamını yükseltebiliriz. Gerçek kimliğimizi ancak böyle bulabiliriz."</span></sup></p></div><div class="s798"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Nerdeyse geldik," dedi. Yol tepeye doğru ikiye ayrılıyordu. Sağ tarafımızdaki büyük kaya kütlesini geçtikten sonra, ilerdeki diğer görkemli kayanın eteklerinde, küçük bir ev gördüm.</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez, "Kamyonu evin önünde yok," dedi.</span></sup></p></div><div class="s662"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Aracı park edip, eve doğru yürüdük. Sanchez kapıyı açıp içeri girdi, ben dışarda beklerken birkaç kez derin nefes aldım. Hava serin ve çok hafifti. Tepemizdeki gökyüzünü karabulutlar kaplamıştı. Yağmur yağacak gibiydi.</span></sup></p></div><div class="s809"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Sanchez kapının önünde belirdi. "İçerde yok. Herhalde harabelere gitmiştir."</span></sup></p></div><div class="s105"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Oraya nereden gideceğiz?"</span></sup></p></div><div class="s643"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Birdenbire çok yorgun olduğunu farkettlm. "İlerde yarım mil uzakta," dedikten sonra, kamyonun anahtarlarını avucuma koydu. "Bu yolu İzle ilerdeki tepeyi aşınca aşağıda harabeleri göreceksin. Kamyonu al. Ben burada kalıp meditasyon yapmak İstiyorum."</span></sup></p></div><div class="s162"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pekâlâ, gideceğim," dedim. Kamyonun önünden dolaşıp direksiyonun başına geçtim.</span></sup></p></div><div class="s7"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">-146 —</span></sup></p></div><div class="s156"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">İlerdeki küçük vadiye doğru ilerledim ve sonra tepenin üstüne çıkınca, aşağıdaki manzaraya baktım. Gördüklerim beni düşkı-rıklığma uğratmadı. Tepenin kenarından bakınca Machu Pİcchu harabeleri bütün görkemiyle gözüküyordu: tonlarca ağırlığında masif kayaların birbirlerinin üstüne düzenli şekilde yerleştirilmesinden meydana gelmiş dağ gibi yüksek bir tapınaktı. Gökyüzünü kaplayan koyu bulutların attırda bile, bulunduğum yerin güzelliği insanı büyülüyordu.</span></sup></p></div><div class="s790"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kamyonu durdurdum ve on, on beş dakika kadar enerjiyi içime çektim. Harabelerin arasında gruplar halinde insanlar dolaşıyorlardı. Rahip gömlekli bir adamın harabelerin arasından çıkıp, yakında park etmiş kamyona doğru ilerlediğini gördüm. Aramızdaki mesafeden ve adam sırtına rahip cüppesi yerine deri ceket giydiğinden, onun Rahip Cari olup olmadığına emin değildim.</span></sup></p></div><div class="s810"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Kamyonu hareket ettirip harabelerin yakınına gittim. Motorun gürültüsünü duyar duymaz başını kaldırıp gülümsedi. Herhalde Sanchez'in kamyonunu tanımıştı. Direksiyonun başında beni görünce merakla yanıma geldi. Kısa boylu, tıknaz, donuk kahverengi saçlı, yuvarlak yüzlü, gözleri mavi olan, otuz yaşlarında bir adamdı. Kamyondan İnip, "Rahip Sanchez ile birlikteyim," diye kendimi tanıştırdım. "Sizin evinizde kaldı."</span></sup></p></div><div class="s102"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Bini bana uzattı. "Ben Rahip Cari."</span></sup></p></div><div class="s797"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Gözlerimi ondan çevirip harabelere baktım. Yontulmuş masif taşlar yakından daha etkileyiciydi.</span></sup></p></div><div class="s774"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Buraya ilk kez mi geliyorsunuz?" diye sordu.</span></sup></p></div><div class="s160"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Evet," diye yanıt verdim. "Yıllardır buradan söz edildiğini duyanm, ama bu kadarını beklemiyordum."</span></sup></p></div><div class="s102"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Dünyanın en yüksek enerji merkezlerinden biridir," dedi.</span></sup></p></div><div class="s693"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Ona yakından dikkâtle baktım. El yazmalarında sözü edilen enerjiyi kastettiği açıkça belliydi. Onaylar gibi başımı salladım. "Drama kontrolümü yenmek için bilinçli enerji topluyorum," derken her nedense numara yaptığımı hissettiğim halde dürüstçe açıkladığım için rahattım.</span></sup></p></div><div class="s140"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">"Pek mesafeli görünmüyorsun," dedi.</span></sup></p></div><div class="s796"><p class="calibre2"><sup class="calibre4"><span class="none6">Şaşırdım. "Benim dramamın bu olduğunu nasıl bildin?" diye sordum.</span></sup></p></div></body>
</html>
