<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Candide ya da İyimserlik - Voltaire</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-6 {text-indent: 1.5em; text-align: right;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}
  span.sgc-4 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}
  p.sgc-3 {text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-2 {font-family: Arial;  font-style: normal; font-weight: bold}
  span.sgc-1 {font-family: Arial;  font-weight: bold;}

  span.sgc-9 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}

  span.sgc-7 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}

  span.sgc-11 {font-weight: bold}
  p.sgc-10 {text-align: justify;}

  span.sgc-12 {font-family: Arial; font-weight: bold;}

  p.sgc-14 {font-weight: bold}
  h1.sgc-13 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 class="sgc-1 sgc-13"><strong>Yirmi Birinci Bölüm</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide ile Martin, düşüne konuşa Fransa kıyılarına yaklaşıyorlar. Sonunda Fransa kıyıları göründü. Candide: "Bay Martin, hiç Fransa'da</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">bulundunuz mu?" diye sordu. Martin: "Evet," dedi; "birçok eyaletini dolaştım. Nüfusunun yarısı deli olan eyaletler var; bazılarının halkı çok kurnaz, bazılarınınki ise oldukça saf, oldukça aptal; bazılarında zerafet sergileniyor; ama hepsinde birinci iş aşk, ikincisi dedikodu, üçüncüsü de gevezelik."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">"İyi ama Bay Martin, Paris'i gördünüz mü?"</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">"Evet, Paris'i de gördüm; orada bütün bunların hepsi birden var; orası herkesin zevk peşinde koştuğu, sanırsam da bulamadığı karma karışık bir yer. Paris'te çok az kaldım; daha ayak basar basmaz, St. Germain panayırında yankesiciler nem var nem yok hepsini çaldılar. Beni hırsız sandılar, sekiz gün cezaevinde kaldım; ondan sonra da yaya olarak Hollanda'ya dönebilecek kadar para kazanmak için bir basımevinde düzeltmenlik yaptım. Yazarlar güruhunu, dedikoducu bilgiçler güruhunu, meczuplar güruhunu, hepsini tanıdım. Bu şehirde çok iyi eğitilmiş insanların bulunduğunu söylüyorlar; buna inanmak isterdim."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide: "Benim Fransa'yı görmeye hiç merakım yok," dedi; "bir ay Eldorado'da kaldıktan sonra insanın dünyada Matmazel Cunégonde'u görmekten başka bir arzusu olamayacağını tahmin edersiniz; onu Venedik'te bekleyeceğim; Fransa'dan, İtalya'ya gitmek için geçeceğiz; benimle gelmeyecek misiniz?" Martin: "Memnuniyetle," diye yanıt verdi; Venedik'in yalnız Venedikli soylular için güzel olduğunu, ama eğer zenginlerse yabancıların da iyi kabul gördüğünü söylerler. Benim param yok, sizin var; nereye gitseniz arkanızdan geleceğim."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide: "Aklımdayken şunu da sorayım," dedi; "kaptanın o koca kitabında yazıldığı gibi bütün dünyanın başlangıçta bir deniz olduğuna inanıyor musunuz? "(38) Martin: "Hiçbir şeye inandığım yok," dedi; "son zamanlarda anlatılan masallara da inanmıyorum." Candide: "Peki, bu dünya neden kurulmuş?" diye sordu. Martin: "Bizi kudurtmak için," diye yanıtladı. Candide devam etti: "Oreillonlar ülkesinde karşılaştığımız, size maceralarını anlattığım iki kızın iki maymunla sevişmesi tuhafınıza gitmedi mi?" Martin: "Hiç de gitmedi," dedi; "bu tutkunun tuhaflık neresinde? Ben öyle olağanüstü şeyler gördüm ki, artık olağanüstü şey kalmadı." Candide: "İnsanların bugünkü gibi her zaman birbirlerini öldürmüş olduklarını, her zaman onların böyle yalancı, hilekâr, hain, nankör, haydut, zayıf, vefasız, alçak, kıskanç, obur, sarhoş, hasis, hırslı, katil, dedikoducu, serseri, tutucu, iki yüzlü ve budala olduklarını mı sanıyorsunuz?" diye sordu. Martin: "Atmacaların her zaman güvercin bulsalar yiyeceklerine inanır mısınız?" dedi. Candide: "Elbette!" diye yanıtladı. Martin: "O halde, madem ki, atmacalar hiç huylarını değiştirmemişler, niçin insanların huy değiştirmesini istiyorsunuz?" dedi. Candide: "Yo..... dedi, arada çok fark var, çünkü..."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Böylece birtakım düşünceler ileri sürerek Bordeaux'ya vardılar.</span><b>&nbsp;</b></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10 sgc-14"><br /></p>
</body>
</html>
