<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Candide ya da İyimserlik - Voltaire</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-6 {text-indent: 1.5em; text-align: right;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}
  span.sgc-4 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}
  p.sgc-3 {text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-2 {font-family: Arial;  font-style: normal; font-weight: bold}
  span.sgc-1 {font-family: Arial;  font-weight: bold;}

  span.sgc-9 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}

  span.sgc-7 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}

  span.sgc-11 {font-weight: bold}
  p.sgc-10 {text-align: justify;}

  span.sgc-12 {font-family: Arial; font-weight: bold;}

  h1.sgc-13 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 class="sgc-1 sgc-13"><strong>Yirmi Sekizinci Bölüm</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide'in Cunégonde'un, Pangloss'un, Martin'in ve diğerlerinin başlarına gelenler.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide, Baron'a: "Tekrar affınızı dilerim," dedi; "vücudunuzu kılıcımla deldiğim için sayın rahibim, sizden bir kez daha af diliyorum." Baron: "Artık bu konuyu kapayalım," dedi; "doğrusu ya ben de biraz sert davrandım; ama, madem ki nasıl kürek mahkûmu olduğumu öğrenmek istiyorsunuz, anlatayım. Cizvitlerin eczacısı yaralarımıiyileştirdikten sonra bir İspanyol çetesinin saldırısına uğradım. Kızkardeşim yola çıktığı sırada beni Buenos Aires'te hapse attılar. Roma'ya, Cizvitlerin başkanının yanına dönmek istedim. İstanbul'da Fransız elçiliği papazlığına atandım. Göreve başlayalı sekiz gün olmuştu ki, akşama doğru güzel endamlı, genç bir içoğlanı buldum. Hava çok sıcaktı; delikanlı yıkanmak istedi; ben de fırsattan istifade yıkanmak istedim. Genç bir Müslümanla çırılçıplak bir arada bulunmanın bir Hıristiyan için büyük bir günah olduğunu bilmiyordum. Bir kadı, kaba etlerime yüz değnek vurdurdu ve beni küreğe mahkûm etti. Kimsenin bundan daha büyük bir haksızlığa uğratıldığını sanmam. Fakat kızkardeşimin niçin Türklere sığınmış Transilvanyalı bir hükümdarın mutfağında bulaşıkçılık ettiğini öğrenmek isterdim."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide: "Ya siz sevgili Pangloss, nasıl oluyor da sizi yeniden görebiliyorum?" dedi. Pangloss: "Asıldığımı gördüğünüz doğrudur," dedi; "aslında yakılmam gerekirdi; fakat beni kızartacakları zaman bardaktan boşanırcasına yağmur yağdığını anımsarsınız. Fırtına o kadar şiddetli oldu ki, ateşi yakmaktan umudu kestiler. Başka bir şey ellerinden gelmediği için asıldım. Bir cerrah cesedimi satın aldı, evine götürdü ve yardı. Önce, göbeğimden köprücük kemiğime kadar uzanan haç biçiminde bir yarık açtı. Beni çok kötü asmışlardı. Kutsal engizitörün yüksek buyruklarını yerine getiren diyakos yardımcısı, insanları çok güzel yakıyordu, ama asmaya gelince buna alışık değildi. İp ıslaktı, fena kaydı, iyi düğümlenmedi; sözün kısası henüz soluk alıyordum. O haç biçimi yarık beni öyle bir bağırttı ki, cerrah sırt üstü yere düştü ve şeytanı parçaladığını sanıp korkusundan titreyerek kaçtı; kaçarken de merdivenden düştü. Yandaki odadan gürültüyü duyan karısı koşup geldi; beni vücudumda haç biçimindeki yarıkla masanın üstüne uzanmış gördü. Kocasından daha çok korktu, kaçtı ve onun üstüne düştü. Biraz kendilerine gelince, kadının kocasına: "Zavallı kocacığım, bu zındığı parçalamak da nereden aklına geldi? Şeytanın her zaman bu adamların içinde yattığını bilmiyor musun? Hemen gidip bir papaz çağırayım da onu okuyup üflesin!" dediğini duydum. Bu sözü duyunca titredim. "Bana acıyın!" diye bağırmak için bütün gücümü topladım. Sonunda Portekizli biraz cesaretlendi, derimi dikti; hatta karısı bana baktı bile; on beş gün sonra ayağa kalktım. Cerrah bana bir iş buldu: Venedik'e giden bir Malta şövalyesinin uşağı oldum; fakat efendimin bana verecek parası olmadığından Venedikli bir tüccarın hizmetine girdim, onun peşisıra İstanbul'a geldim.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Bir gün bir camiye gitmek hevesine kapıldım; camide yaşlı bir imamla tespih çeken çok güzel, genç bir sofu kadın vardı. Kadının göğsü tamamiyle açıktı, memelerinin arasında, laleden, gülden, gelincikten, dağ lalesinden, düğün çiçeğinden ve sümbülden bir demet vardı. Kadın demeti yere düşürdü; demeti aldım, saygı göstererek hemen yerine koydum. Ama bu demeti yerine koymak işi o kadar uzun sürdü ki, imam gazaba geldi, Hıristiyan olduğumu görünce de: "İmdat!" diye bağırdı. Beni kadıya götürdüler, o da tabanlarıma yüz değnek vurdurdu, sonra da kürek mahkûmu olarak kadırgaya gönderdi. Monsieur le Baron'la aynı kadırgada aynı sıraya zincirlendim. Bu kadırgada Marsilyalı dört delikanlı, beş Napolili papaz, iki de Korfulu keşiş vardı. Bunlar bize, bu gibi şeylerin her gün olageldiğini söylediler. Monsieur le Baron benimkinden daha büyük bir haksızlığa uğradığını ileri sürüyordu; ben de bir kadının göğsüne bir demet çiçek koymanın bir içoğlanla çırılçıplak yakalanmaktan daha kötü olmadığını söylüyordum. Yaşamın raslantıları sizi bizim kadırgaya gönderip bizi satın aldırttığı sırada, durmadan bunu tartışıyor ve her gün sırtımıza öküz sinirinden yapılmış yirmi kırbaç yiyorduk."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide ona: "İyi ama sevgili Pangloss," dedi; "asıldığınız, parçalandığınız, dayak yediğiniz, kadırgalarda kürek çektiğiniz sıralarda da yine bütün bu olup bitenlerin dünyada bundan daha iyi olup bitemeyeceğine inanıyor muydunuz?" Pangloss: "Ben önce nasıl düşünüyorsam her zaman öyle düşünürüm," dedi, "çünkü ne de olsa filozofum: Leibnitz haksız olamayacağından, sonsuz uyum da, doluluk ve dakik madde gibi dünyanın en güzel şeyi olduğundan, bana sözümden dönmek düşmez."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11"><br /></span></p>
</body>
</html>
