<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Candide ya da İyimserlik - Voltaire</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-6 {text-indent: 1.5em; text-align: right;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}
  span.sgc-4 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}
  p.sgc-3 {text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-2 {font-family: Arial;  font-style: normal; font-weight: bold}
  span.sgc-1 {font-family: Arial;  font-weight: bold;}

  span.sgc-9 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}

  span.sgc-7 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}

  span.sgc-11 {font-weight: bold}
  p.sgc-10 {text-align: justify;}

  span.sgc-12 {font-family: Arial; font-weight: bold;}

  h1.sgc-13 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 class="sgc-1 sgc-13"><strong>Yirmi Dokuzuncu Bölüm</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide, Cunégonde'layaşlı kadını nasıl buldu?</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide, Baron, Pangloss, Martin ve Cacambo başlarından geçenleri anlattılar. Bu dünyada mümkün olan ya da olmayan olaylar üzerine fikir yürütüp, neden ve sonuçlar, manevi ve maddi güzellikler, özgürlük ve zorunluluk, Türkiye'de kürek mahkûmluğu ederken duyulabilecek avuntular hakkında tartışırlarken, Marmara kıyılarında Transilvanyalı prensin evine yanaştılar. İlk gördükleri, peşkirleri kurutmak için iplere seren Cunégonde'la yaşlı kadın oldu.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Bu görüntü karşısında Baron sarardı. Duygulu aşık Candide, güzel Cunégonde'unu, teni kararmış, gözleri morarmış, boğazı kurumuş, yanakları pörsümüş, kolları kızarmış, soyulmuş görünce dehşete düşerek üç adım geriledi; sonra nezaket icabı ilerledi. Cunégonde, Candide'le ağabeyini kucakladı; yaşlı kadınla da kucaklaştılar. Candide ikisini de satın aldı.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Yakında küçük bir çiftlik vardı. Yaşlı kadın Candide'e, talihleri daha yaver gitmeye başlayıncaya kadar bu çiftliğe yerleşmeyi önerdi. Cunégonde çirkinleştiğinin farkında değildi; bunu ona kimse söylememişti. Candide'e verdiği sözleri o kadar kesin bir edayla anımsattı ki, iyi yürekli Candide'in bunları yadsımaya dili varmadı. Baron'a kızkardeşiyle evleneceğini ima etti. Baron: "Onun böyle bir düşkünlük, sizin de böyle bir küstahlık etmenize hiçbir zaman dayanamam," dedi; "böyle bir alçaklığın sorumluluğunu da hiçbir zaman üzerime alamam. Kızkardeşimin çocukları Alman meclislerine giremeyecektir. Hayır, benim kızkardeşim evlense evlense ancak bir imparatorluk baronuyla evlenebilir." Cunégonde ağabeyinin ayaklarına kapandı, onları göz yaşlarıyla ıslattı; Baronun kılı bile kıpırdamadı. Candide ona: "Hey gidi kaçık efendim," dedi; "seni kürek mahkûmluğundan kurtardım; senin kızkardeşini kurtarmak için avuç dolusu para verdim. Burada bulaşık yıkıyordu; artık çirkinleşmiş de; böyle olduğu halde onunla evlenmek lütfunda bulunuyorum da sen hâlâ bu işe ayak diremeye kalkışıyorsun. Öfkeme uysam seni bir daha öldürürdüm."Baron "Beni bir daha öldürebilirsin, ama ben sağken kızkardeşimi alamazsın!" dedi.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11"><br /></span></p>
</body>
</html>
