<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Candide ya da İyimserlik - Voltaire</title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-6 {text-indent: 1.5em; text-align: right;}
  span.sgc-5 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}
  span.sgc-4 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}
  p.sgc-3 {text-indent: 1.5em;}
  span.sgc-2 {font-family: Arial;  font-style: normal; font-weight: bold}
  span.sgc-1 {font-family: Arial;  font-weight: bold;}

  span.sgc-9 {font-family: Arial; font-weight: normal; font-style: normal;}

  span.sgc-7 {font-family: Arial; font-weight: bold; font-style: normal;}

  span.sgc-11 {font-weight: bold}
  p.sgc-10 {text-align: justify;}

  span.sgc-12 {font-family: Arial; font-weight: bold;}

  h1.sgc-13 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body>
  <p><br /></p>
  <hr class="c2" />

  <h1 class="sgc-1 sgc-13"><strong>Yirmi Altıncı Bölüm</strong></h1>
  <hr class="c2" />

  <p><br />
  <br /></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide ile Martin'in altı yabancıyla yedikleri akşam yemeği ve bunların kim oldukları üzerine.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Bir akşam Candide, Martin'le ve aynı otelde kalan yabancılarla birlikte sofraya otururken kapkara suratlı bir adam arkasından geldi ve koluna girerek ona: "Bizimle yola çıkmaya hazırlanın," dedi; "fırsatı kaçırmayın!" Candide döndü, Cacambo'yu gördü. Ancak Cunégonde'u görseydi bu kadar şaşırır ve sevinirdi. Sevinçten çıldıracak gibi olmuştu. Sevgili dostunu kucakladı. "Yoksa Cunégonde burada mı ?" dedi. "Söyle nerede? Beni ona götür, onun yanında sevinçten öleyim!" Cacambo: "Cunégonde burada değil, İstanbulda" dedi. "Aman Allahım, İstanbul'da, ha? Çin'de bile olsa, oraya uçarım, haydi gidelim." Cacambo: "Yemekten sonra yola çıkacağız," dedi; "daha fazlasını söyleyemem; ben bir köleyim, efendim beni bekliyor; gidip ona sofrada hizmet etmeliyim; bir şey söylemeyin; yemeğinizi yiyin ve hazır olun."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Sevinçle acı arasında kalan, sadık uşağını görmekten memnun olan, fakat onu köle olarak görünce şaşkına dönen Candide, sevgilisini bulacağını düşüne düşüne, kalbi çarparak, kafası altüst olmuş bir durumda, bütün bu olan biteni soğukkanlılıkla izleyen Martin'le ve karnavalı Venedik'te geçirmeye gelmiş olan altı yabancıyla birlikte sofraya oturdu. Bu altı yabancıdan birinin bardağına şarap dolduran Cacambo yemeğin sonuna doğru efendisinin kulağına eğildi, ona: "Efendimiz ne vakit isterlerse o vakit hareket edebilirler, gemi hazır" dedi. Bu sözleri söyledikten sonra da dışarı çıktı. Şaşkınlık içinde kalan davetliler bir kelime söylemeden bakışırlarken başka bir uşak efendisine yaklaşarak: "Efendimizin arabası Padova'da, kayık da hazır" dedi. Efendisinin işareti üzerine uşak çıktı. Bütün davetliler yine bakıştılar; genel şaşkınlık arttı. Üçüncü bir uşak üçüncü bir yabancıya yaklaşarak: "Efendimiz, inanın bana, daha uzun zaman burada kalmamalısınız. Her şeyi hazırlayacağım" dedi ve derhal kayboldu.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Candide'le Martin'in, bütün bunların bir karnaval eğlencesi olduğuna artık kuşkuları kalmamıştı. Dördüncü bir uşak dördüncü efendiye, "Efendimiz, istedikleri zaman yola çıkabilirler" dedi ve ötekiler gibi çıktı. Beşinci uşak da beşinci efendiye aynı şeyleri söyledi. Fakat altıncı uşak, Candide'in yanında bulunan altıncı yabancıyla başka türlü konuştu, ona dedi ki: "Vallahi efendimiz, artık hiç kimse ne size, ne de bana borç vermek istemiyor; bu akşam siz de, ben de deliğe atılabiliriz; ben başımın çaresine bakmaya gidiyorum, Allaha ısmarladık!"</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Bütün uşaklar dışarı çıkınca altı yabancı, Candide ve Martin derin bir sessizlik içinde kaldılar. Sonunda Candide sessizliği bozdu: "Efendiler," dedi; "bu ne acayip şaka, ne diye hepiniz krallık taslıyorsunuz? Bize gelince, ne ben, ne de Martin kral değiliz."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">O vakit Cacambo'nun efendisi ağır bir edayla söze başladı ve İtalyanca:"Hiç de şaka etmiyorum; adım Üçüncü Ahmet'tir," (54) dedi. "Uzun yıllar padişahlık ettim; ben kardeşimi tahttan indirdim, yeğenim beni; vezirlerimin boyunlarını vurdular; hayatımı eski sarayda geçiriyorum. Yeğenim Sultan Mehmet, sağlığım için bazen yolculuğa çıkmama izin verir; ben de karnavalı Venedik'te geçirmeye geldim."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Ahmet'in yanında bulunan delikanlı ondan sonra söz aldı ve dedi ki: "Adım İvan (55); bütün Rusların imparatoruydum; daha beşikteyken tahtımdan indirildim; babamla anamı hapsettiler, beni de hapishanede büyüttüler. Muhafızlarımla birlikte ara sıra yolculuk yapmama izin verirler, karnavalı Venedik'te geçireceğim."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Üçüncü yabancı: "Ben İngiltere Kralı Charles S. Edward'ım, (56) dedi; babam krallık haklarını bana bıraktı; bu hakları savunmak için savaştım, yandaşlarımdan sekiz yüzünün ciğerlerini söktüler, yanaklarını kestiler, ben de hapsedildim. Roma'ya, benimle büyük babam gibi tahtından indirilmiş olan babamı görmeye gidiyordum, karnavalıgeçirmek için Venedik'e uğradım."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Dördüncü yabancı söz aldı ve dedi ki: "Ben Polonyalıların kralıyım (57); savaş sonunda varisi olduğum ülkelerden yoksun bırakıldım; babam da aynı talihsizliğe uğradı; tanrı uzun ömürler versin, ben de Sultan Ahmet, Çar İvan ve Kral Charles Edward gibi yazgıya boyun eğiyorum; karnavalı Venedik'te geçireceğim."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Beşinci yabancı "Ben de Polonyalıların kralıyım(58) dedi; iki kez ülkemi kaybettim; fakat kader bana başka bir ülke verdi. Orada, bugün Sarmat krallarının Vistule ırmağı kıyılarında yaptıklarından daha iyi işler yaptım; ben de kadere baş eğiyorum; karnavalı Venedik'te geçirmeye geldim."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Sıra altıncı hükümdara gelmişti: "Baylar," dedi; "ben sizin kadar büyük bir hükümdar değilim; ama ben de sizler gibi kral oldum: Adım Theodore'dur. Korsika kralı seçildim (59); benimle de haşmetmeap diye konuştular; şimdi lûtfedip yalnızca bay diyorlar. Kendi adıma para bastırdım, şimdi meteliğim bile yok! İki bakanım vardı, şimdi bir uşağım var. Tahtta oturduğum zamanlar oldu, sonra da uzun zaman Londra hapishanelerinde samanlar üstünde yattım. Her ne kadar ben de efendilerimiz gibi karnavalı Venedik'te geçirmeye geldimse de, burada da aynı davranışla karşılaşmaktan korkuyorum."</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Öteki beş kral bu sözleri soylu bir heyecanla dinlediler. Giysi ve gömlek satın alsın diye her biri kral Theodore'a yirmi sekino verdi; Candide de iki bin sekinoluk bir elmas armağan etti. Beş kral; "Bizim verdiğimiz paranın yüz katını verebilecek güçte olan bu adam da kim?" diye düşünüyorlardı.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11">Sofradan kalkacakları sırada, aynı otele, savaş sonunda ülkelerini kaybeden ve karnavalı Venedik'te geçirmeye gelen dört haşmetmeap daha geldi. Fakat Candide bu yeni gelenlere dikkat etmedi bile. O şimdi yalnızca İstanbul'a gidip sevgili Cunégonde'unu bulmayı düşünüyordu.</span></p>

  <p class="heading0 sgc-3 sgc-10"><span class="sgc-2 sgc-9 sgc-11"><br /></span></p>
</body>
</html>
