<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Babaya Mektup</title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="bibliography epub-type_bibliography">
  <div class="container html5_section">
    <h1>Kaynaklar</h1>

    <div class="subdivision html5_section">
      <h2>Kafka’nın yazıları</h2>

      <p><strong>AS</strong>Franz Kafka. <em>Amtliche Schriften.</em> Yay. haz. Klaus Hermsdorf. Berlin 1984.</p>

      <p><strong>BKB</strong>Max Brod/Franz Kafka. <em>Eine Freundschaft (II). Briefwechsel.</em> Yay. haz. Malcolm Pasley. Frankfurt am Main 1989.</p>

      <p><strong>Br</strong>Franz Kafka. <em>Briefe 1902-1924.</em> Yay. haz. Max Brod. Frankfurt am Main 1958.</p>

      <p><strong>F</strong>Franz Kafka. <em>Briefe an Felice und andere Korrespondenz aus Verlobungszeit.</em> Yay. haz. Erich Heller ve Jürgen Born. Frankfurt am Main 1967.</p>

      <p><strong>KKANII</strong>Franz Kafka. <em>Kritische Ausgabe der Schriften, Tagebücher, Briefe.</em> Yay. haz. Jürgen Born, Gerhard Neumann, Malcolm Pasley ve Jost Schillemeit. Frankfurt am Main 1982 ve sonraki baskılar. <em>Nachgelassene Schriften und Fragmente II.</em> Yay. haz. Jost Schillemeit (1992); Eleştirel Baskı için ek kaynaklarla.</p>

      <p><strong>M</strong>Franz Kafka. <em>Briefe an Milena.</em> Yay. haz. Jürgen Born ve Michael Müller. Frankfurt am Main 1983. Türkçesi için: <em>Milena’ya Mektuplar</em>, çev. Esen Tezel, Can Yayınları 2009.</p>

      <p><strong>O</strong>Franz Kafka. <em>Briefe an Ottla und die Familie.</em> Yay. haz. Hartmut Binder ve Klaus Wagenbach. Frankfurt am Main 1974. Türkçesi için: <em>Ottla’ya ve Ailesine Mektuplar</em>, çev. Kâmuran Şipal, Cem Yayınları 1997.</p>

      <p><strong>TT</strong>Franz Kafka. <em>Tagebücher.</em> Eleştirel Baskı’ya göre yay. haz. Hans-Gerd Koch. Frankfurt am Main 1994 (= <em>Gesammelte Werke in zwölf Bänden;</em> 9.-11. ciltler). Cilt 1: 1909-1912; Cilt 2: 1912-1914; Cilt 3: 1914-1923’e yapılan 1, 2, 3 ek bölümleriyle. Türkçesi için: <em>Günlükler</em>, çev. Kâmuran Şipal, Cem Yayınları 2003.</p>
    </div>

    <div class="subdivision html5_section">
      <h2>Diğer yazılar</h2>

      <p><strong>EaFK</strong>Hans-Gerd Koch (yay. haz.): “Als Kafka mir entgegenkam...” <em>Erinnerungen an Franz Kafka.</em> Berlin 1995.</p>

      <p><strong>FK</strong>Max Brod: <em>Über Franz Kafka</em> [İçindekiler: Franz Kafka. Eine Biographie; Franz Kafkas Glauben und Lehre; Verzweiflung und Erlösung im Werk Franz Kafkas]. Frankfurt am Main 1974.</p>

      <p><strong>FKP</strong>Alena Wagnerová: “Im Hauptquartier des Lärms”. <em>Die Familie Kafka aus Prag.</em> Mannheim 1997.</p>

      <p><strong>KBilder</strong>Klaus Wagenbach: <em>Franz Kafka. Bilder aus seinem Leben.</em> Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş ikinci baskı. Berlin 1994.</p>

      <p><strong>KHbII</strong>Hartmut Binder (yay. haz.) <em>Kafka-Handbuch.</em> Cilt 2: <em>Das Werk und seine Wirkung.</em> Stuttgart 1979.</p>

      <p><strong>Relatives</strong>Anthony Northey: <em>Kafka’s Relatives.</em> New Haven ve Londra 1991.</p>

      <p><strong>Sym</strong>Jürgen Born, vd.: <em>Kafka-Symposion.</em> Gözden geçirilmiş ikinci baskı. Berlin 1966.</p>
    </div>

    <div class="subdivision last html5_section">
      <h2>Seçme bibliyografya</h2>

      <p>Brod, Max: “Ein Brief an den Vater. Essay über Kafkas Verhältnis zu seinem Vater”. <em>Der Monat, 1</em> içinde (1948/1949), Sayı 8/9, s. 98-105.</p>

      <p>Goozé, Marjanne E.: “Creating Neutral Territorry: Franz Kafka’s Purloined Letter to His Father”. <em>Journal of the Kafka Society of America, 11</em> içinde (Haziran-Aralık 1987), Sayı 1-2, s. 28-39.</p>

      <p>Henkel, Arthur: “Kafka und die Vaterwelt”. Hubertus Tellenbach. <em>Das Vaterbild im Abendland</em> içinde, Stuttgart 1978, s. 173-191.</p>

      <p>Koelb, Clayton: “The Goethean Model of the Self in Kafka’s <em>Brief an den Vater”. Journal of the Kafka Society of America, 8</em> içinde (Haziran-Aralık 1984), Sayı 1-2, s. 14-19.</p>

      <p>Manrique Solana, Rafael: “Communication, Language, and Family: A Communicational Analysis of Kafka’s Letter to His Father”. <em>Psychiatry: Interpersonal &amp; Biological Processes. 46</em> içinde (Kasım 1983), Sayı 4, s. 387-392.</p>

      <p>Müller-Seidel, Walter: “Franz Kafkas <em>Brief an den Vater:</em> Ein literarischer Text der Moderne”. <em>Orbis Litterarum: International Review of Literary Studies, 42</em> içinde (1987), Sayı 3-4, s. 353-374.</p>

      <p>Neumann, Gerhard, Corngold, Stanley (çev.) “<em>The Judgment, Letter to His Father,</em> and the Bourgeois Family”. Anderson Mark (yay. haz.). <em>Reading Kafka: Prague, Politics, and the Fin de Siècle</em> içinde, New York 1989, s. 215-228.</p>

      <p>Schwenger, Peter: “Barthelme, Freud, and the Killing of Kafka’s Father”. Murphy, Peter F. (yay. haz.) <em>Fictions of Masculinity: Crossing Cultures, Crossing Sexualities</em> içinde. New York 1994, s. 57-73.</p>

      <p>Stözl, Christoph: <em>“Brief an den Vater”.</em> Binder, Hartmut (yay. haz.) <em>Kafka-Handbuch.</em> Cilt 2: <em>Das Werk und seine Wirkung</em> içinde. Stuttgart 1979, s. 519-539.</p>

      <p>Turk, Horst: “Briefe an den Vater: Zur Selbstbiographie als Medium der lyrischen Aussage”. <em>Text &amp; Kritik. 74-75</em> içinde (Nisan 1982), s. 62-83.</p>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
