<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 style="text-align: center;">İKİNCİ BÖLÜM</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_12" style="text-align: center;">ÖZET VE TEKRAR</h3>

  <p>Bu incelemenin şimdi başlayan bölümü geniş kapsamlı açıklamalar ve özürlerle kamunun hizmetine sunulamaz. Aslında ilk bölümün sadık, çoğunlukla sözcüğü sözcüğüne tekrarından başka bir şey değil, bazı eleştirel incelemeler zaman zaman kısaltılmış ve Yahudi kavminin bu özel karakterinin nasıl oluştuğu sorunsalına dayanan ilaveler arhnlmışür. Bu tarz bir anlatım biçiminin amaca uygun olmaktan uzak olduğunu ve estetik olmadığım biliyorum. Ben kendim de bu anlatım biçimini tereddütsüz tasvip etmiyorum.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Peki, o halde neden bundan kaçınmadım? Bunun cevabını vermek benim için kolay, ancak itiraf etmek zor. Bu çalışmanın her şeye rağmen alışılmışın dışındaki ortaya çıkış hikâyesinin izlerini silebilecek güce sahip değildim.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Gerçekte bu inceleme iki kez yazıldı. İlk kez birkaç yıl önce, yayınlama olasüığımın olduğuna inanmadığım bir yerde, Viyana'da yazıldı. Yanda bırakmaya karar vermiştim fakat huzura kavuşamayan bir ruh gibi bana eziyet vermeye başladı ve tüm yazıya psikoanalitik bir giriş niteliği taşıyan ("Musa, bir Mısırlı") ve bunun üzerine kurduğum tarihsel yapı ("Musa bir Mısırlı idi ise...") olmak üzere iki parçasını kendi başıma hazırlayıp, dergimiz Imago'd a yayınlamaya karar verdim, incelemenin asıl yakışıksız ve tehlikeli içeriğe sahip bölümü olan tektanrıcılığın doğuşu ve dinin kendi yorumu kısmım kullanmayı o zamanlar hiç düşünmüyordum. Sonra 1938 Martında beklenmedik bir şekilde Alman istilası başladı ve beni yurdumdan ayrılmaya zorladı. Fakat yazıyı, bu çalışmaların halen hoşgörü ile karşılandığı yerlerde yayınlatıp, psikanalizin bir yasağım deleceğim endişesine ilişkin kaygıdan kurtulmamı da sağladı. İngiltere'ye gelir gelmez gizli kalmış bilgeliğimi dünyaya sunma denemesi bende karşı konulmaz bir isteğe dönüştü ve incelemenin üçüncü bölümünü, yayımlanmış olan diğer bölümlerle ilişkilen-direrek gerekli değişiklikleri yapmaya başladım. Bunun için tabü ki, elimdeki malzemenin düzeninde kısmen de olsa değişiklik yapmam gerekiyordu. Bu malzemenin tamamım ikinci düzeltmede kullanmayı başaramadım ne yazık ki; diğer bir yandan eski malzemeden tamamen vazgeçmeye de karar veremedim ve böylece ilk anlatımın bir bölümünün tamamım değiştirmeden ikinci bölüme ekledim ve buna bağlı olarak yazılanların geniş ölçüde tekrarı olması gibi bir salonca doğdu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Her şeye rağmen, anlatım biçimimin doğruluğu konusu bir kenara bırakılır ise, irdelediğim konular o kadar yeni ve önemli ki, okuyucuların, üzerinde durduğum konuları iki kez okumak zorunda kalmalarının bir talihsizlik olmayacağı düşüncesi ile teselli bulabilirim. Bazı şeyler vardır ki onları birçok kez açığa vurmak gerekir ve ne kadar söylense de azdır. Fakat bir konuda durmak ya da ona tekrar dönmek okuyucunun özgür iradesine kalmıştır. Okuyucunun önüne aynı kitabı iki kez koymak gibi bir hileye başvurulmamalıdır. Bu kusur kendinde görülmesi gereken bir beceriksizliktir. Bir yazarın yaratıcı gücü ne yazık ki her zaman istencinin peşinden gitmez; yapıt kendince eyler ve sıkça yazara karşı bağımsız olmaya, hatta yabancılaşmaya başlar.</p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_13"><span style="font-style: normal;">a) İsrail Kavmi</span></h4>

  <p>İşe yarar malzemeyi alıp yaramaz olam bir kenara atan, ve parçaları tek tek psikolojik olasılıklarına göre bir araya getiren bizimki gibi bir yöntemin ve bu tür bir tekniğin, gerçekliği bulmakta güvenli olmadığı kesinlikle biliniyor ise, bu tarzda bir çalışmaya neden kalkışıldığı haklı olarak sorulacaktır. Bunun cevabı, incelemenin varacağı sonuca bağlıdır. Tarihi-psikolojik bir incelemeden duyulan beklentiler büyük ölçüde yumuşatıldığında, her daim dikkate değer olan ve günlük olaylar akabinde gözlemleyenin tekrar karşısına çıkan sorunsalları belki de açıklığa kavuşturabileceğiz. İlk çağlarda Akdeniz havzasının çevresinde yaşamış olan kavimle-rin arasında Yahudi kavminin bugün adını sürdüren ve öz bakımından da hâlâ ayakta duran, neredeyse tek kavim olduğu bilinmektedir. Örneğine az rastlanır bir direnç gücüyle talihsiz olaylara ve eziyetlere karşı koymuş, kendine özgü bir karakter oluşturmuş ve tüm bunların yanı sıra diğer tüm halkların derinden antipatisini kazanmıştır. Yahu diler in bu yaşama gücünü nereden aldıklarım ve karakterlerinin yazgı<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">ları ile nasıl bir bağlantı içinde olduğunu daha iyi anlamak istiyoruz.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu amaçla Yahudilerin diğer halklarla ilişkisine egemen olan bir karakter özelliklerinden yola çıkabiliriz. Kendilerini çok fazla önemsediklerine, kendilerini diğerlerinden daha soylu gördüklerine, kendilerinin daha yüce olduklarına ve çoğu âdetleri ile ayrıldıkları diğer halklardan üstün olduklarına inandıklarına kuşku yok.<a id="footnote1"></a><sup><a href="#bookmark0">1</a></sup> Bunun yanında sanki değerli bir hâzineye gizliden gizliye sahiplermiş gibi hayata karşı duydukları bir güven, bir tür iyimserlik, dindarların tevekkül olarak adlandırdıkları bir duygu ruhlarım ayakta tutuyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu davranışın nedenini ve gizli hâzinelerinin ne olduğunu biz biliyoruz. Onlar kendilerini gerçekten de tanrı tarafından seçilmiş halk olarak görüyorlar, tanrı'ya çok yakın durduklarına inanıyorlar ve tüm bunlar onların gururlu ve özgüvenli olmalarım sağlıyor. Elimizdeki güvenilir bilgilere göre Helenistik dönemde dahi bugün olduğu gibi davranı-yorlarmış yani Yahudilik o dönemde kendini tamamlamış ve buyruklarında ya da yanlarında yaşadıkları Yunanlılar, Yahudilerin bu nevi şahsına münhasır tarzlarına, üpkı bugün Yahudileri barındıran "ev sahibi halklar" gibi tepki göstermişlerdi. Diyebiliriz ki, Yahudilerin kendilerinde hak olarak gördükleri üstünlüğe Yunanlılar da inanmıştı sanki. Korku duyulan babanın sevilen gözde evladı olduğunuz açık ise bu durumda diğer kardeşlerin kıskançlığı şaşkınlık yaratmamalı ve böylesi bir kıskançlığın nerelere varabileceğini biz, Yu<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">suf ve erkek kardeşleri hakkmdaki Yahudi efsanesinde çok güzel bir şekilde görürüz. Dünya tarihinin akışı da Yahudi küstahlığını haklı çıkartır niteliktedir, çünkü ileride tanrı insanlara bir Mesih ve kurtarıcı göndermeye karar verdiğinde, yine bu kişiyi Yahudi kavminin içinden seçmiştir. Böylece diğer kavimlere şunları söyleme fırsatı doğmuş olabilirdi: Gerçekten de haklılarmış, onlar tanrı tarafından seçilmiş olan kavim. Ancak böyle olmadı, bunun yerine İsa Mesih sayesinde kurtuluşları, onlardaki Yahudi nefretini daha da besledi, bu sırada Yahudiler, İsa'nın kendi aralarından seçilmesi ile gelişen bu ikinci kez seçilmişlik durumundan pek bir yarar sağlayamamışlardı çünkü kendileri kurtarıcı İsa'yı zaten tanımamışlardı.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Daha önceki açıklamalarımıza dayanarak Yahudi kavmi-ne, tüm geleceklerini tayin eden bu anlamb karakteristik özelliği kazandıran adamm Musa olduğunu artık iddia edebiliriz. Musa Yahudilere tanrı'nın seçilmiş kavmi oldukları güvenini vererek, onların özgüvenini artırmıştır, onları kutsamış ve kendilerini diğer kavimlerden ayırmakla yükümlü kılmıştır. Diğer kavimlerde söz konusu olan özgüven duygusunun eksikliği değildi. Tıpkı günümüzde olduğu gibi eskiden de her millet kendini bir diğerinden üstün görüyordu. Ancak Yahudilerdeki özgüven Musa sayesinde dini bir dayanağa sahip olmuş, dini inançlarının bir parçası haline gelmişti. Kendi tanrıları ile kurdukları o derin ilişki sayesinde tanrılarının görkeminden de pay alıp nasiplenmişlerdi. Ve Yahudileri seçen ve Mısır'dan kurtaran tanrının arkasında, muhtemelen o sırada görevini yerine getirmiş olan Musa adlı kişinin durduğunu bildiğimizden şunları söyleme cesaretini kendimizde buluyoruz: Yahudileri yaratan Musa adındaki bu adamdı. Bu halk direncini ve fakat aynı oranda, zamanında yaşatılmış ve halen yaşatılmakta olan düşmanlığı bu adama borçludur.</p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_14"><span style="font-style: normal;">b) Büyük Adam</span></h4>

  <p>Peki, tek bir insanın farklı bireyler ve aileleri bir araya getirerek bir kavim oluşturacak, bu kavme nihai karakterini verecek ve binlerce yıllık yazgısını belirleyecek denli sıradışı bir etki bırakabilmesi nasıl mümkün olmuştu? Bu tür bir kabul, yaratıcılık mitlerinin ve kahramanlık efsanelerinin doğmasına sebep olan düşünme şekline doğru geri aülan bir adım, tarih yazıcılığının tek tek kişilerin, hüküm darlarm ya da fatihlerin eylemlerinin haber verildiği zamanlara bir geri dönüş değil midir? Yeni çağın eğilimi, insanlık tarihinin süreçlerini daha çok saklı, genel ve anonim sebeplere, ekonomik koşulların zorunlu baskısına, beslenme alışkanlıklarındaki değişime, malzeme ve aletlerin kullanımındaki gelişmelere, nüfus artışı ve iklim değişikliği sonucu gerçekleşen göçlere dayandırma yönündedir. Bu sırada, kişilere tek başlarına, büyük ihtimalle açığa vurulması gereken ve daha çok tesadüfi bir şekilde ilgili kişilerde ifadesini bulan, kitlesel eğilimlerin üssü ya da temsilcisi olmaktan başka bir rol biçilmez.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bunlar kuşkusuz meşru bakış açılandır, fakat bizim düşünme organımız ile dünya düzeni arasmda, önemli bir uyumsuzluğun olduğunu düşünerek, varmamızı gerektirecek bir fırsat sunuyor. Her olayın kanıtlanabilir tek bir nedeninin olması, bizim o buyurgan nedensellik ihtiyacımızı tatmin ediyor. Ancak bizim dışımızdaki gerçeklikte bu durum hiç de öyle değildir; daha çok sanki her olay birbiriyle ilintili sebeplerin etkisi olarak gösteriyor kendisini. Bizim incelememiz, olanların göz ardı edilemeyecek karmaşasından ürkmüş bir halde, bağlantılardan birinin tarafmı tutarak, var olmayan, sadece daha kapsamlı ilişkilerin parçalanması sonucu oluşmuş karşıtlıklar kuruyor.<sup>2</sup> Yani belirli bir olayı incelerken tek bir kişinin olaym üzerindeki etkisi diğer her şeyi gölgede bırakıyor ise vicdanımızın, sözü geçen bu öğretinin kabulü ile ilgili genel, anonim etkenlerin önemini elimizin tersiyle çevirdiğimizi, başımıza kakması gerekmez. Prensipte her ikisine de yetecek kadar yerimiz var. Gerçi tektanncı-lığın doğuşu sırasında az önce sözü edilen sebep, yani bu gelişmenin farklı milletler arasında yakın ilişkilerin kurulması ve büyük bir imparatorluğun inşasına bağlı olması dışında başka bir sebep gösteremeyiz.</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>2 Ancak, sanki dünya o kadar karmaşıktır ki ortaya atılan her türlü iddia bir yerde bir parça gerçekliğe tekabül etmek zorunda demek istemişim gibi bir yanlış anlaşılmaya maruz kaldım, ki bu duruma karşı çıkıyorum. Hayır, düşünce şeklimiz gerçeklikte karşılığı olmayan bağıntıları ve ilişkileri belirleyecek özgürlüğü kendinde saklar ve bu yetiye de açıktır ki oldukça değer vermektedir, çünkü bilimsel etkinliğin gerek içinde gerekse de dışında ondan zengin bir şekilde yararlanmaktadır.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub><br /></sub></p>

  <p>Yani bu "büyük adam"ın sebepler zincirindeki ya da daha doğrusu sebepler örgüsündeki yerini koruyoruz. Ama belki bu onur payesini hangi koşullar altında verdiğimizi sormak pek de yersiz olmayacaktır. Bu sorunun cevabının çok kolay olmadığını görmek bizi şaşırttı. Bir insanın bizim aşırı değer verdiğimiz özelliklere çok büyük ölçüde sahip olması gibi bir cevap açıkçası her yönden isabetsiz olur. Örneğin güzellik ve kas gücü ne kadar imrenilirse imrenilsin kimseyi "büyük" yapmaz. O halde bunlar ruhsal nitelikler, psikolojik ve tinsel öncelikler olmak zorunda. Son söylediklerimizden, yani bir insan sadece bir alanda olağanüstü bir şekilde çok başanh ise, bunun dışmda bir başarıya sahip değilse, sırf bu tek başarı yüzünden ona büyük adam deyip diyemeyeceğimiz tereddüdü doğdu. Bir satranç ustası ya da bir müzik aletinin virtüözüne değil tabü ki, ancak mükemmel bir sanatçı ya da araştırmacıya da kolayca denilmez. Böyle durumlarda o büyük bir şair, ressam, matematikçi ya da fizikçi, şu ya da bu alanda çığır açan biri demek daha uygun olur fakat büyük bir adam demekten kaçınacağız. Örneğin Goet-he'yi, Leonardo da Vinci'yi, Beethoven'i hiç tereddüt etmeden büyük adamlar olarak görüyorsak, onların muhteşem yaratılarına karşı duyduğumuz hayranlığın dışmda bizi harekete geçiren başka bir şey daha olmalı. Bu tür örnekler yolumuza çıkmasaydı, bu durumda fatih, komutan, hükümdar gibi işlerle uğraşan adamlara öncelikle "büyük adam" deme düşüncesi doğardı büyük ihtimalle ve onlardan çıkan başarıların büyüklüğünü, etkilerinin gücünü takdir ederdik belki de. Fakat bu da tatmin edici değildir ve gerek çağdaşlan gerekse de kendisinden sonra gelenleri etkilediklerini inkâr edemeyeceğimiz bir sürü işe yaramaz kişi üzerine vardığımız yargılar tarafından çürütülür. Başardı olacaklarına mutsuzluk içinde yok olup giden büyük adamların sayıca fazlalığım dikkate alırsak, başarı da büyüklüğün göstergesi olamaz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Böylelikle şimdilik "büyük adam" kavramının belli başlı tek bir içeriği peşinde koşma çabasının boş olduğu eğilimini göstereceğiz. Bazı insani özelliklerin boyutlarının, aşın gelişiminin, "Büyüklük" kavramının asıl sözcük anlamına oldukça yakın bir şekilde kolayca kullanımı ve bu kavramın keyfi bir şekilde benimsenmesidir bahis olan sadece. Aynca bu büyük adamm özünden ziyade, onun çevresindeki insan-lan nasıl etkilediği sorusunun bizi daha çok ilgilendirdiğini hatırlayalım. Ancak bu incelemeyi olabildiğince kısaltacağız, çünkü bizi hedefimizden uzaklaştıracakmış gibi görünüyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p>O halde bu büyük adamın, kişiliği ve uğruna savaş verdiği fikir olmak üzere, çevresindeki insanları iki yolla etkilediğini kabul edelim. Bu fikir kitlelerin hayallerindeki eski bir imgeyi vurguluyor ya da hayalini kuracakları yeni bir amaç belirliyor ya da başka şekillerde kitleyi peşinden sürüklüyor olabilir. Bununla birlikte -ve bu kesinlikle asıl söz konusu olan durum- kişilik tek başma etkili bir faktör ve fikir, oldukça az bir rol oynuyor. Bu büyük adamm önemli olduğu konusu ile ilgili zaten bir an bile kuşku duymadık. İnsan kitlelerinde, hayranlık duyulabilecek, önünde eğilinebilecek, tarafından yönetilebilecek hatta aşağılanabilecek bir otorite ihtiyacının mevcut olduğunu biliyoruz. Tek başma bireylerin psikolojisinden, kitlenin bu ihtiyacının nereden ileri geldiğini öğrenmiştik. Bu, herkesin çocukluğundan beri içinde taşıdığı baba özlemidir, söylencenin kahramanının yenilgiye uğrattığını düşünerek övündüğü aynı babaya duyulan özlemdir. Ve artık bu büyük adama atfettiğimiz tüm özelliklerin babanın özellikleri olduğunun, tarafımızdan çaresizce aranan büyük adamın varlığının söz konusu örtüşmeden doğduğunun bilgisi uyanır. Düşüncelerdeki kararlılık, istencin gücü, eylemlerin şiddeti, ama her şeyden önce bu büyük adamın tek başına hareket edişi ve özgürlüğü, düşüncesizliğe kadar varabilen tanrısal kayıtsızlığı baba imgesinden gelmektedir. Ona hayranlık duymak gerekiyor, ona güven duyulabilir ancak ondan korkmamak da mümkün değil. Çocukken babanm dışında "büyük adam" kim olabilirdi ki cümlesinden yola çıkmalıydık aslmda!</p>

  <p><br /></p>

  <p>Musa kişiliğinde Mısırlıların angarya işlerinde çalışan zavallı Yahudi işçilerine gönlünü açan, onlara sevgili çocukları gözüyle baktığı güvenini vermek için karşılarına çıkan şiddet dolu bir baba imgesi idi kuşkusuz. Ve kendileriyle anlaşmaya varacak, onlara değer veren, ona tapınmaya devam ettikleri sürece onlara bakacağına söz veren biricik, ebedi ve her şeye kadir tanrı tasarısı da Yahudileri az etkilemiş olamaz. Büyük ihtimalle Musa adındaki adamın imgesi ile onun tanrısı arasındaki imgeyi ayırt etmek onlar için pek de kolay değildi ve bu konuda haklılardı aslmda çünkü Musa, öfkesi ve acımasızlığı gibi kişiliğine ait çizgileri kendi tanrısına atfetmiş olabilir. Ve bir gün gelip de Yahudi kavmi kendilerinden olan bu büyük adamı katletmiş ise yaptıkları şey sadece insanlık tarihinin ilk zamanlarında tanrı kralın karşısına çıkan bir yasanın cürümünü tekrar etmekti ve bizim de bildiğimiz üzere bu kötücül eylem çok daha eski bir imgeye dayanmaktaydı.<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark1">2</a></sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>Böylece bir yandan bu büyük adamın görüntüsü her ne kadar tanrısallık mertebesine kadar yükselse de, diğer yan<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">dan şunu unutmamalıyız ki baba da bir zamanlar çocuktu. Musa adlı adamın temsil ettiği bu büyük dinî fikir, anlattıklarımıza göre onun kendi malı değildi; bu fikri kendi firavunu da olan Ikhnaton'dan devralmıştı. Ve din kurucusu olarak büyüklüğü kuşku götürmez şekilde kanıtlanmış olan firavun da belki annesi tarafından ya da başka yollarla -yakın ya da uzak doğu- kendisine ulaşan bildirilerin uyarılarını izlemişti.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Zincirin halkalarım takip edemeyeceğiz ancak bu halkalım ilk parçacıkları doğru algılandı ise, bu durumda tektanrı düşüncesi tıpkı bir bumerang misali menşeisi olan topraklara dönmüştü. Sözü edilen yeni fikri tek bir kişinin eseri olarak görmek kısır bir durum gibi geliyor. Muhtemelen bu fikirde bir sürü insanın emeği ve katkısı vardı. Diğer türlü sebepler halkasını Musa'da kesip atarak, ardından gelen ve bu fikri geliştiren Yahudi peygamberlerinin çabalarım boşa çıkartmak açıkçası haksızlık olur. Tektanrıcılığın tohumu Mısır'da yeşerip filizlenmemişti. Halk ağır ve talepkâr dini üzerinden silkeledikten sonra aym şey İsrail'de de gerçekleşebi-lirdi. Fakat Yahudi kavminin içinden, solup gitmek üzere olan geleneği canlandıran, Musa'run uyarı ve koşullarım yenileyen ve kaybettiklerinin yerini doldurmadan soluklanmayan adamlar sürekli ortaya çıkıyordu. Yüzyıllarca devam eden sürekli çaba ve nihayet biri, Babil sürgününden önce ve diğeri sonra olmak üzere iki büyük reform sayesinde bir halk tanrısı olan Jahve, Musa'nın Yahudilere tapınmaları için dayattığı tanrının şeklini alır. Ve şayet, Yahudi kavmi haline gelen bir kitlenin içinden, seçilmişliğin ayrıcalığına ve belki de benzer büyüklükteki kimi ödüllere karşılık Musa-dininin <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">güçlüklerini üzerine almaya hazır bu kadar çok kişinin çıkması, bu Yahudi kavminin tektanncı fikre olan yatkınlığının ispaüdır.</span></p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_15"><span style="font-style: normal;">c) Tinsel Gelişim</span></h4>

  <p>Bir halkta kalıcı ruhsal etkiler bırakabilmek için, onlara tanrısal bir merdi taralından seçilmiş oldukları güvencesini vermek yeterli değil açıkçası. Bu halkın buna inanması ve bu inançtan çıkarımlarda bulunması gerekiyor ise bu durumu bir şekilde ispat etmek gerekir. Musa-dininde Mısır'dan çıkış olayı bunun ispatı idi; tanrı ya da onun adına Musa, Yahudi kavmine karşı gösterilen bu lütufa bıkıp usanmadan göndermede bulunmuşlardır. Olayların anısını canlı tutabilmek için Paşa yortusu<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark2">3</a></sup> ortaya çıkmış, daha doğrusu eskiden var olan bir yortunun içeriği bu anılar ile doldurulmuştu. Ama yine de sadece bir am idi, Mısır'dan göç olayı bulanık bir geçmişe aitti. O dönemin şimdisinde ise tanrının lütfunun işaretleri pek azdı, kavmin yazgısı daha ziyade tanrının gazabına işaret ediyordu. İlkel kavimler tanrıları görevlerini yerine getirmediğinde, onlara zafer, mutluluk ve refah sağlamadıklarında, tanrılarım görevlerinden uzaklaştırır ya da onları kendileri terbiye ederdi. Hükümdarlar da tanrılardan farklı bir muameleye maruz kalmamışlardır; bu noktada ortak bir kökenden geldiklerine ilişkin eski bir özdeşlik ortaya çıkıyor. Modem uluslar da, devletlerinin görkemi toprak ve para kaybına yol açan bir yenilgiye uğradığında hükümdarlarım kovarak uzaklaştırıyorlardı. Fakat Yahudi kavmi, tanrıları tarafından kötü muamele gördükçe nedense tanrılarına daha da bağlanmışlardır ve bu bizim şimdilik incelemeden bırakacağımız bir sorunsaldır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Gerçi, bu durum Musa-dininin, kavmine, seçilmişlik bilinci sayesinde oluşan özgüvenin pekiştirilmesi dışında başka bir şeyler getirmediği üzerine eğilmemiz için bizi isteklen-diriyor. Ve bir sonraki sebebi bulmak gerçekten de çok kolay. Bu din Yahudilere oldukça görkemli bir tanrı tasansı ya da daha alçakgönüllü bir ifade ile görkemli bir tanrının tasarısını getirmiştir. Böylesi bir tanrıya inanan onun büyüklüğünden paye alabilir, kendisini daha yücelmiş hissedebilirdi. İnançsız biri tarafından bu çok kolay anlaşılabilir bir şey değil fakat bazı ayaklanmalar ile can güvenliğini yitirmiş bir ülkede yaşayan bir İngilizin gururu ele alındığında bunu anlamak kolaylaşacaktır belki de, çünkü bu İngilizin gururunu küçük bir ülkenin sakini hiçbir zaman anlayamayacaktır. Çünkü Britanyalı yabancı bir ülkedeyken saçının tek bir teline dokunulduğunda, kendi Government'inin (Devletinin) hemen bir savaş gemisi göndereceğini ve ayaklananların bunu pekâlâ bildiklerini, fakat bu küçük devletin elinde de savaş gemisinin bulunmadığım hesaba katar. British Empire'dan (Britanya İmparatorluğündan) duyulan gururun kökeni, büyük bir güvenlik, her bir Britanyalının tadım doyasıya çıkarttığı bir koruyuculuk duygusunun bilinçte yatmasıdır. Görkemli bir tanrı tasarısmda da durum buna benziyordur ihtimal ki ve dünyanın yönetiminde tanrıya yardım etmek söz konusu olamayacağından, tanrının görkemi karşısında duyulan gurur seçilmişliğin gururu ile çakışır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Musa-dininin emirleri arasında bir tanesi ilk bakışta pek anlaşılmayan bir değere sahiptir. Tanrıya ilişkin bir suret yaratma yasağıdır bu, yani görülemeyen bir tanrıya tapınma zorunluluğu. Musa'nın bu noktada Aton-dininin katılığım da aştığım tahmin ediyoruz; belki de sadece tutarlı olmak istiyordu, böylece tanrısının ne adı ne de sureti vardı, belki de bu durum büyünün kötü amaçlı kullanımına yönelik bir önlemdi. Fakat bu emir benimsendiğinde çok daha derinlere uzanan bir etki bırakmalıydı. Çünkü bu soyut denilebilecek bir tasarıya karşm duyusal algıların geride bırakılması anlamına geliyordu, düşünselliğin duyulara karşı bir zaferiydi bu, daha katı bir deyimle içgüdülerden bir vazgeçiş ile bunun zaruri sonuçları.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İlk bakışta pek anlaşılır görünmeyeni inandırıcı bulmak için insan kültürünün gelişiminde benzer bir karakter taşıyan olayları hatırlamak lazım. Aralarında en eski ve belki de en önemlisi, ilk çağm karanlığında kaybolup gitmiştir. Olayın şaşırtıcı etkileri, bizim ona inanmamızı sağlıyor. Nevroz-lu çocuklarımızda ve yetişkinlerimizde ve gerekse de ilkel halklarda “Düşüncenin kudreti"ne olan inanç olarak adlandırdığımız ruhsal olayla karşılaşırız. Bizim yorumumuza göre ruhsal, burada düşünsel eylemlerin dış dünyayı değiştirmek üzere uyguladıkları etkinin gözde büyütülmesidir. Temelde kullandığımız tekniğin öncülü olan her türlü büyü aslında bu önkoşula dayanmaktadır. Sözcüklerin her türlü sikiri de, bir ismin bilinmesi ve söylenmesine bağlı güce olan inanç da bu alana aittir. "Düşüncelerin kudretinin " düşünsel alanda sıradışı ilerlemelere yol açan, insanlığın dil gelişiminden duyduğu gururun ifadesi olduğunu sanıyoruz. Böy-lece duyu organlannm dolaysız algılarım konu edinen alt seviyedeki ruhsal etkinliklerin aksine tasarıların, anıların ve sonuçlarm belirleyici olduğu ruhsal alanın yeni bir hükümranlığı kapılarını açar. Kuşkusuz insan olma yolunda atılan en önemli adımlardan birisi idi bu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Daha sonraları karşımıza çok iyi anladığımız bir olay çıkar. Burada takip etmemiz gerekmeyen, kısmen pek de bilmediğimiz dışsal nedenlerden ötürü anaerkil toplum düzeni ataerkil düzenden ayrılmıştı, tabii o âna kadar hüküm süren hukuksal ilişkilerin alaşağı olmasma neden olmuştu. Bu devrimin yankıları Aiskhylos'un Orestes'inde halen sürer gibidir. Ancak anadan babaya doğru olan bu yönelim ruhsal alanın duyusal alana karşı zaferini de yani kültürde bir gelişmeyi ifade eder, çünkü analık duyularm oluşumu ile kendini göstermişti, babalık ise bir sonuç ve önkoşul üzerine kurulmuş bir kabuldür. Düşünme sürecini duyusal algıların üzerinde tutan taraflı tutum, ağır sonuçlar doğuran bir adım gibi görünmektedir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yukarıda adı geçen iki olaym arasındaki bir zamanda bizim din tarihinde incelediğimiz konuya çok daha yakın üçüncü bir olay gerçekleşir. İnsan "tinsel", yani duyularla, özellikle de yüzdeki duyu organları ile kavranamaz olan fakat yine de kuşku götürmez hatta aşırı güçlü etkiler gösteren güçleri benimseme zorunluluğu hisseder. Dikin kanıtlarına güvenecek olursak tinsellik hareket eden havayı kendine örnek almıştır, çünkü tin adım rüzgar esintisinden alır (animus, spiritus, îbrarıicesi: ruach). Böylece tek bir insanın tinsel prensibi olarak ruhun keşfi de gerçekleşmişti. Gözlemler hareket eden havayı, ölümle son bulan insanın nefesinde bulmuştu; bugün dahi ölen birisinin ruhunun bir esinti gibi bedeni terk ettiği söylenir. Artık insana ruhlar âleminin kapıları açılmıştı, insan kendinde keşfettiği ruhu doğada var olan diğer her şeye teslim etmeye hazırdı. Tüm dünyaya yeniden can verilmişti ve çok sonra gelen bilimin dünyayı ruhlardan tekrar kurtarmak için yapacak oldukça çok işi vardı, hatta bugün dahi bu işi henüz tamamlayamamıştır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Musevi yasağı ile tanrı, tinselliğin daha yüksek bir basamağına yerleştirilmiş tanrı tasarısına ilişkin daha sonra değineceğimiz birtakım değişikliklerin de önü açılmıştı bu yolla. Ancak öncelikle bu yolun önünü açtığı benzer başka bir etki üzerinde duracağız. Tinsellikte gerçekleşen bu tür ilerlemelerin hepsi kişinin özgüvenini güçlendirir, daha gururlu hale getirip duygusallığın büyüsüne kapılan diğerlerinden kendini üstün görmesini sağlar. Biliyoruz ki Musa Yahudilere seçilmiş bir halk olmanın yüksek hissiyatım vermişti, tanrının maddesel olmaktan uzaklaştırılması ile yeni, değerli bir parça Yahudi kavminin gizli hâzinesine eklenir. Yahudiler ruhani ilgilerini sürdürmeye devam ettiler, Yahudi milletinin başına gelen politik felaket onlara, ellerinde geriye kalan tek şey olan yazm geleneğinin değerini bilmeyi öğretmiştir. Kudüs'teki tapınağın Titus tarafından yıkılıp dökülmesinden hemen sonra Rabbi Jochanan ben Sakkai, Jabne'de ilk Torah okulunu açma iznini almıştır. Sonrasında ise Yahudi kavmi-ni bir arada tutan, kutsal yazı ve dağınık halkı bir arada tutmak için gösterilen manevi çabadır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu kadarı genel olarak zaten biliniyor ve benimsenmiş durumda. Ben sadece, Yahudi varoluşunun bu karakteristik gelişiminin Musa'nın öngördüğü tanrı'ya gözle görünür bir surette tapınma yasağı ile başlamış olduğunu eklemek istedim.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Düşünselliğe, Yahudi halkının manevi çabalan ile yaklaşık 2000 yıl boyunca öncelik tanınması tabii karşılıksız kalmadı; bu kas gücü gelişiminin bir millet ideali olarak görüldüğü kabalığa ve şiddet eylemlerine duyulan eğilime set çekmiştir. Yunan halkının ulaştığı ruhsal ve bedensel eylemlerin eğitimindeki uyumdan Yahudiler yoksun bırakılmıştı. Bu iki çelişik durumun arasından daha yüksek değere sahip olanı seçmişlerdi en azından.</p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_16"><span style="font-style: normal;">d) Dürtülerden Kopuş</span></h4>

  <p>Tinsel alandaki bir gelişme ile duygusallığın bastırılmasının bir kişinin ve bir halkın özgüvenini neden artırdığı öylece kabul edilip anlaşılır bir şey değil. Bu durum belirli değer ölçülerini ve bunları idare edecek olan bir kişi ya da merciyi öngörür. Çözüme ulaşmak için birey psikolojisinde karşılaştığımız bir olayı ele alacağız.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bir insani varlığın içindeki Id cinsel ya da saldırgan bir doğaya sahip olan içgüdüleri talep ediyorsa, bu durumda en kolay ve doğal olan düşünme ve kas aygıtının hizmetinde bulunduğu Ben'in onu bu durumdan bir eylemle kurtarmasıdır. içgüdünün bu şekilde tatmini Ben tarafından Haz olarak algılanır ki bu durumda tatminsizlik de kuşkusuz hazsız-lığm kaynağı haline gelir. Ancak Ben'in dış engelleri dikkate alarak içgüdüleri tatmin etmeyi ihmal etmesi de söz konusu olabilir ki bunlar Ben'in ilgili eylemin kendisi için bir tehlike arz edeceğini anladığı durumlardır. Tatmine bu şekilde uzak durmak, dışandan müdahale ile içgüdülerden vazgeçmek, bizim deyimimizle gerçeklik ilkesine boyun eğmek, hiçbir şekilde haz verici değildir. Dürtünün gücü, enerjinin başka alanlara kaydırılması ile düşürülemeseydi, içgüdülere yüz çevrilmesi kalıcı bir hazsızlığa yol açabilirdi. Diğer, bizim haklı sebeplerle içsel dediğimiz nedenlerden ötürü de içgüdülerden bir vazgeçiş söz konusu olabilir. Bireysel gelişim sırasında engelleyici güçlerin bir kısmı dış dünyada içselleştirilir, Ben'in içinde kendisini gözlemleyerek, eleştirerek ve kendine yasaklar koyarak diğerine karşı konumlandıran bir merci oluşur. Biz bu yeni merci'ye Üst-Ben adım veriyoruz. Artık Ben, İd tarafından talep edilen içgüdülerin tatminine geçmeden önce, sadece dış dünyanın tehlikelerini değil Üst-Ben'in itirazım da gözetmek zorundadır ve içgüdülerin tatminini ihmal etmek için daha fazla sebebi olacaktır. Ancak içgüdülerden dış nedenlerden ötürü vazgeçmek sadece haz almamaya yol açarken, içsel nedenlerden, yani Üst-Ben'e itaat etmekten dolayı vazgeçmek daha farklı ekonomik etkiler doğurur. Bu tür bir vazgeçiş Ben'de kaçınılmaz bir hazsızlı-ğın ötesinde Ben'de bir haz, aynı zamanda yedek bir tatmin sağlar. Ben kendisini yücelmiş hisseder, içgüdüden vazgeçebilmesi ile önemli bir başarıya imza atmış kadar gurur duyar. Kazamlan bu hazzın işleyiş mekanizmasını arıladığımıza inanıyoruz. Üst-Ben bireyin davranışlarını hayatının ilk dönemlerinde gözetmiş olan ebeveynlerin (ve yetiştirenlerin) halefi ve temsilcisidir; Üst-Ben bu davranışları neredeyse değiştirmeden devam ettirir. Ben'i sürekli bağımlı kılar, onun üzerinde sürekli bir baskı kurar. Ben ise tıpkı çocukluğundaki gibi efendinin sevgisini riske atmamaya çalışır, kabul görülüşünü kurtuluşu ve tatmini, sitemlerini ise vicdan azabı olarak algılar. Ben, Üst-Ben için içgüdülerinden vazgeçiş gibi bir fedakârlıkta bulunmuş ise, bunun karşılığında mükafat olarak onun tarafından daha fazla sevilmeyi bekler. Bu sevgiyi kazanmanın bilinci kendi içinde gurur duymasını sağlar. Otoritenin henüz Üst-Ben olarak içseüeştirilmediği dönemde tehditkâr sevgi kaybı ile içgüdüsel istenç arasındaki ilişki bu şekildeydi. Anne-babaya duyulan sevgiden ötürü bir içgüdüden vazgeçilebilmiş ise güven ve tatmin duygusu oluşuyordu. Bu adı geçen hoş duygu gururun asıl narsist karakterini ancak otoritenin kendisi Ben'in bir parçası olduktan sonra kazanabilmiştir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İçgüdülerin tatmininin sağlanmasına ilişkin bu açıklama bizim incelediğimiz olayların yani tinselliğin ilerlemesi ile birlikte özgüvenin artışını anlayabilmemiz için nasıl bir katkıda bulunur? Görünen o ki çok az. Durum çok farklı görünüyor. Söz konusu olan içgüdüden vazgeçiş değil ve sevgisi uğruna kurban verilen ikinci bir kişi ya da merci de yok. Kısa bir süre içinde iddialardan İkincisi içimizde bir tereddüde yol açar. Denilebilir ki uğruna fedakârlıkta bulunulan otorite söz konusu büyük adamdır ve bu büyük adam Babaya olan benzerliği sayesinde etkili olabildiğinden, kendisine kitle psikolojisinde Üst-Ben rolünün biçilmesine şaşırmamak lazım. Bu Musa adındaki adamın Yahudi kavmi ile olan ilişkisi için de geçerli olur. Ancak diğer bir noktada başka doğru düzgün bir benzerlik kurulamıyor. Tinsellikte ilerleme demek, doğrudan duyusal algıların yerine daha yüksek zihinsel süreçlerin yani anıların, düşüncelerin, sonuç çıkartmaların lehine karar vermek demektir. Örneğin duyular yolu ile kanıtlanamasa da babalığın annelikten daha önemli olduğuna karar vermek. Bu nedenle çocuk babanın adım taşımalı ve adım yaşatmalıdır. Ya da: fırtına ve ruh gibi görünmez olmasına rağmen en büyük ve güçlü tanrı bizim tanrımızdır. Cinsel ya da saldırgan bir içgüdüsel talebi reddetmek ise çok bambaşka bir şeymiş gibi görünüyor. Düşünsellik alanındaki bazı gelişmelerde örneğin baba hukukunun zafer kazanmasında, neyin daha yüksek görülmesi gerektiğinin ölçütlerini biçen otorite de belli değildir. Bu durumda baba söz konusu olamaz, çünkü baba ancak ilerlemeden soma otorite haline geliyor. Yani insanlığın gelişiminde duyusallığın yavaş yavaş düşünsellik tarafından bastırıldığı ve insanların bu türde her türlü gelişmeden gurur duydukları ve kendilerini yüceltilmiş hissettikleri fenomeni ile karşı karşıyayız. Ancak bunun neden böyle olması gerektiğim söyleyemiyoruz. Sonraları düşürıselliğin bir de tamamen muammalarla dolu duygusal bir fenomen olan inanç tarafından yenildiğine şahit olacağız. îşte şu ünlü Credo quia absurdum<a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark3">4</a></sup> budur ve bunun gerçekleşmesini sağlayan her kimse, buna yüce bir başarı gözüyle bakmaktadır. Belki de tüm bu ruhsal durumlarda, ortak olan başka bir şeydir. Belki de insan zor olana yüce diyordur ve sahip olduğu gurur aşılmış bir zorluğun bilinci ile artırılmış bir Narsisizimdir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bütün bunlar kesinlikle pek de verimli açıklamalar değil ve Yahudi halkının karakterini belirlemiş olanın ne olduğuna ilişkin araştırmamız ile uzaktan yakından alakası olmadığı iddia edilebilir. Bu bizim menfaatimize olurdu, ancak bizi ileride daha çok meşgul edecek bir gerçeklik var ki tüm bunların bizim sorunsalımızla ilgisi olduğunu açıkça gösteriyor. Tanımın suretini yapma yasağı ile başlayan bu din, yüzyıllar geçtikçe kendisini içgüdülerden vazgeçiş üzerine kuran bir dine dönüşür. Bu cinsel perhizi dayatıyor anlamına gelmiyor, cinsel özgürlüğü fark edilir şekilde kısıtlamakla yetiniyor. Fakat tanrı cinsellikten tamamen arındırılır ve etik mükemmelliğin ideali haline yüceltilir. Ancak etik demek içgüdülerin kısıtlanması demektir. Peygamberler tanrının halkından adil ve erdemli bir yaşam sürmeleri dışında başka bir şey istemediklerini, yani bugünkü ahlak anlayışımız tarafından dahi erdemsizlik olarak yargılanan içgüdüsel tatminden uzak durmaları konusunu anımsatmaktan yorulmazlar. Hatta tanımın kendisine inanma zorunluluğu dahi bu etik koşulların ciddiyetinin ardından gelir. Böylelikle içgüdülerden vazgeçiş başından itibaren dinin içinde yer almasa da, dinde muhteşem bir rol oynuyor gibi görünmektedir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bir yanlış anlamayı önlemek için burada bir itirazı dile getirmek gerekir. Her ne kadar içgüdülerden vazgeçiş ve onun üzerine kurulmuş olan etik, dinin asıl konusu olmasa da yine de dine genetik olarak en derinden bağlıdır. Bir dinin ilk biçimi olarak tanıdığımız tektanrıcılık, sistemin vazgeçilmez öğeleri olan, tabii içgüdülerden vazgeçmek dışmda bir anlam taşımayan bir dizi yasa ve yasak getirir beraberinde, yani toteme tapınma, toteme zarar verme ve öldürmeme yasağını, dışevlilik, kabilede çok arzulanan annelerden ve kız kardeşlerden vazgeçmeyi, kardeşler birliğinin bütün üyelerinin aynı haklara sahip olması ise saldırgan rekabete olan eğilimin sınırlandırılmasını kapsar. Bu hükümlerde ahlaki ve toplumsal düzenin başlangıç evresini görebiliyoruz. Burada iki farklı motivasyonun kendini kabul ettirdiği gözden kaçmaz. ilk iki yasak, babarun ortadan kaldırılması motivasyonuna uyar, aynı zamanda onun istencini de sürdürür; kardeşler birliğinin eşitliği olan üçüncü yasak, babarun istencini bertaraf eder, babarun ortadan kaldırılmasının ardmdan oluşan yeni düzeni daimi ayakta tutabilme ihtiyacına kendini yaslar. Aksi takdirde kaçınılmaz olarak eski duruma tekrar düşülürdü. Bu noktada toplumsal yasaklar, doğrudan dini ilişkiler üzerinden kurulan yasaklar diyebileceklerimizden ayrılır. Tek bir insanın kısa süreye sıkıştırılmış gelişiminde bütün bu olup bitenin çekirdek parçası tekrarlanır. Burada da söz konusu olan ebeveynlerin, esas olarak ise sınırsız, elindeki güç ile ceza tehdidi olan babarun iktidarıdır; bu iktidar çocuğu, kendisine neyin izin verilip, neyin yasak olduğunu da belirleyen içgüdülerinden vazgeçmeye zorlar. Çocukta "uslu" ya da "yaramazlık" denilen şey, sonraları toplum ve Üst-Ben ebeveynlerin yerine geçtiğinde "iyi" ya da "kötü", erdem ya da erdemsiz olarak adlandırılacaktır; fakat aslında halen neden aynıdır, yani babanın baskısını ikame eden, bu baskıyı yaşatmaya devam eden içgüdüden vazgeçiştir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tuhaf bir kavram olan "kutsallık" üzerine düştüğümüzde bu görüşler başka bir derinlik kazanacaktır. Bir şeyi başka bir şeye göre daha değerli, önemli ve anlamlı kılıp öne çıkarttı<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">ğımızda bize "kutsal" gelen aslında nedir? Kutsal olanın dini olanla bağı aşikâr, bu bağ keskin bir şekilde vurgulanır; dini olan her şey kutsaldır, dinî olan kutsallığın çekirdeğidir. Diğer taraftan din ile pek de alakası olmayan kişilere, kuramlara, eylemlere ve daha birçok başka şeye kutsallık karakterinin atfedilmesine yönelik harcanan yoğun çabalar bizim yargılarımıza ket vuruyor. Bu çabalar kendini ayan beyan belli eden amaçlara hizmet etmektedirler. Bu amaçlan belirleyebilmek için kutsallığa sıkıca tutunan yasak karakterinden yola çıkacağız. Kutsal olan, şurası açık ki dokunulma-ması gereken bir şey. Kutsal yasakta güçlü duygusal bir vurgu vardır ancak aslmda rasyonel bir nedenselliğe oturtulmaz. Çünkü örneğin insanın kızı ya da kız kardeşi ile ensest ilişkiye girmesi diğer cinsel eylemlerden neden daha ağır bir suç olsun ki? Bize bunun nedeni sorulduğunda, duygularımızın tamam mm buna karşı çıktığım duyarız. Ancak bu, yasağı açıkladığımızı değil, sadece bu yasağı doğal görmekten kaynaklandığını gösterir bize.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu tarz bir açıklamanın Hiçliğini kamtlamak kolay. Bizim en kutsal duygularımızı incitir görünen şey eski Mısırlıların ve diğer erken dönem kavimlerinin hanedan ailelerinde genel âdet, kutsanmış töreydi diyebiliriz. Firavunun kız kardeşini ilk ve en soylu karısı olarak görmesi doğaldı ve firavunların sonraki halefleri olan Yunanlı Ptolemeler de bu örneğe öykünmekten çekinmezler. Buraya kadar ensestin -bu durumda erkek kardeş ile kız kardeş arasmda- sıradan ölümlülerin yoksun bırakıldığı ancak tanrıları temsil eden krallara tanınan bir imtiyaz olduğu görüşü ağır basıyor, tıpkı bu tür ensest ilişkilere yüz çevirmeyen Yunan ve Cermen söylencelerinin dünyasında olduğu gibi. Bizim yüksek soylular sınıfında da birbirine denk olma ilkesinin korku içinde korunmasının bu eski ayrıcalıktan geldiğini tahmin edebiliriz ve Avrupa'nın en yüksek sosyal sınıflan arasmda nesiller boyu sürdürülen ensest sayesinde Avrupa'nın sadece bir ya da iki hanedan ailesi üyesi tarafından yönetildiğini söyleyebiliriz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tanrılar, krallar ve kahramanlar arasında ensestin olduğuna ilişkin bilgi, enseste karşı duyulan çekimserliği biyolojik olarak açıklamak ve ensest düşüncesini, eşler arası cinsel ilişkinin zararlarım hatırlatmak için onu karanlık bir bilgi olarak sunmak isteyen başka bir denemenin de çözümüne yardımcı olur. Ancak eşler arası cinsel ilişkinin tehlike arz edip etmediğinin kesin olmaması bir yana bunun ilkel kavimler tarafından algılanarak buna karşı önlem alınması zaten söz konusu bile değil. Akrabalık dereceleri arasmda enseste izin verilen ve yasaklananların belirlenmesi sırasındaki kesinsizlik aynı zamanda enseste karşı duyulan çekimserliğin asıl nedeni olarak "doğal bir duygu'"un kabul edilmesine de pek destek vermez.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tarih öncesine ilişkin kurduğumuz yapı bizi başka bir açıklama yapmaya zorlamaktadır. Olumsuz ifadesini ensest çekimserlikte bulan dış evlilik yasağı babanın istencine bağlıydı ve babanın ortadan kaldırılmasından sonra bu istenç devam etmiştir. Duygusal vurgusunun gücünü ve rasyonel gerçekliğinin imkânsızlığım, yani kutsallığım buradan alır. Umutla, kutsal yasağa ilişkin yaptığımız tüm diğer incelemelerin tıpkı ensest yasağında olduğu gibi aynı sonuca, yani kutsal olamn ilk babamn süregelen istencinden başka bir şey olmadığı sonucuna ulaşmasını bekliyoruz. Böylelikle kutsal<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">lık kavramını açıklayan sözcüklerin o anlaşılmaz çelişkisine de ışık tutulmuş olunur. Bu babayla olan ilişkiye egemen olan çelişkidir. "Sacer" sözcüğü sadece "kutsal", "kutsanmış" anlamına gelmez, aynı zamanda bizim "melun" ve "menfur" olarak çevirebileceğimizi anlamlan da içerir ("auri sacra fames").* Ancak babanın istenci sadece dokunulmasına izin verilmeyen, el üstünde tutulması gereken bir şey değildi, aynı zamanda acı dolu bir içgüdüden vazgeçişe zorladığından ürpertici bir şeydi. Musa'nın sünnet âdetini getirerek kavmini "kutsadığı" iddiasını işitmişsek, bu iddianın derin anlamım artık şimdi kavrayabiliyoruz. Sünnet, bir zamanlar ilk babanın sahip olduğu kaüksız otoriteye dayanarak oğullarına dayattığı iğdiş edilmenin sembolik ikamesidir ve bu sembolü kabul eden her kim ise, en acı verici fedakârlıklara mazhar olsa da babanın istencine boyun eğmeye hazır olduğunu göstermiş oluyordu.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Etiğe dönecek olursak, sonuç olarak şunları söyleyebiliriz: Kurallarının bir kısmı akıla bir şekilde, toplumun bireye, bireyin topluma ve bireylerin birbirlerine karşı haklarım sınırlandırma ihtiyacına kendini dayandırır. Fakat etikte bize muhteşem, gizemli, mistik bir şekilde doğalmış gibi gelen şey, sahip olduğu bu karakteri dinle olan bağlantısına, babanın istencinden doğmasma borçludur.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>* Auri sacra fames: "Altına duyulan tiksindirici açlık." Aziz Paulus'un dile getirdiği şekliyle paraya karşı duyulan arzunun tüm kötülüklerin anası olduğu ifadesi. (I Timoteyus 6:10). Aynı zamanda Virgilius'un da kullandığı bir deyimdir. Brigitte Schaffner: Fames. In: Der Neue Pauly (DNP). Band 4, Metzler, Stuttgart, 1998. (Çev. n.)</sub></p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_17"><span style="font-style: normal;">e) Dinin İçerdiği Gerçeklik</span></h4>

  <p>Ne imrenilecek şeydir, biz inanç yoksunları için daha yüce bir varlığın mevcudiyetine inanmış araştırmacılar! Böylesi büyük bir ruhun dünyada karşılaşacaığı hiçbir sorun yoktur, çünkü dünyanın tüm düzenini kendisi yaratmıştır. İnançlıların öğretileri, bizim ancak kotarabildiğimiz zahmetli, gariban ve parçalar halindeki açıklama denemelerimiz ile kıyaslandığında nasıl da kapsamlı, ayrıntılı ve ebedidir! Kendisi etik mükemmelliğin ideali olan tanrısal tin insana bu idealin bilgisinin tohumunu ve aynı zamanda kendi varlığım bu ideale uygun hale getirme aşkım da ekmişltir. İnsanlar dolaysızca neyin daha yüce ve asil ve neyin daha alçak ve adi olduğunu sezmektedir. Duygusal hayattan ideale olan mesafelerine göre ayarlanmıştır. Tıpkı güneşe yaklaşan bir gezegen gibi ona yaklaştıklarında büyük bir tatmine ulaşırlar ve güneşten uzaklaşan bir gezegen gibi ondan uzaklaştıklarında ağır bir üzüntü onları cezalandırmaktadır. Tüm bunlar bu kadar basit ve sarsılmaz bir şekilde tespit edilmiştir. Belirli hayat tecrübelerinin ve dünyaya ilişkin gözlemlerin bu türden yüce bir varlığm varsayımım benimsememizi imkânsız kılmasından biz ancak üzüntü duyabiliriz. Sanki dünyanın yeterince sırrı yokmuş gibi, bir de bize tanrısal varlığa inananların bunu nasıl başardıklarım ve bu inancın "aklı ve bilimi" aşan gücünü nereden aldığım anlamak gibi yeni bir görev verilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bizi şimdiye dek meşgul etmiş olan daha mütevazı sorunsala geri dönelim. Yahudi halkının büyük ihtimalle günümüze kadar korumayı başardığı nevi şahsına münhasır karakterinin nereden geldiğini açıklığa kavuşturmak istiyorduk. Musa adındaki adıamın bu karakteri halka, kendilerinin diğer kavimlerden daha üstün olduklarına inanacak şekilde özgüvenlerini artıran bir din vererek, nakşettiğini saptamıştık. Diğer kavimlerden uzak durarak kendilerini korumuşlardı. Karun karışması çok rahatsızlık vermiyordu, çünkü onları bir arada tutan, şey, belirli entelektüel ve duygusal miraslara, ortak bir şekilde sahip olmalarından ileri gelen manevi bir nedendi. Musa dini bu etkiye sahipti çünkü 1) halkın bu yeni tanrı tasarısının görkemine katılmasına izin veriliyordu, 2) çünkü bu kavmin bu büyük tanrı tarafından seçildiğini ve özel lütfunun kendilerine gösterileceğini iddia ediyordu, 3) çünkü halkı tinsellikte adımlar atmaya zorluyor, yeterince anlamlı olan bu adımın ötesinde entelektüel çalışmaya ve içgüdülerden vazgeçişi sağlayan diğer tüm yolların açılmasını sağlıyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu bizim vardıjğımız sonuç ve geri almak istediğimiz hiçbir şey olmamasına rağmen yine de bunun bizi bir şekilde tatmin etmediğim gizleyemeyeceğiz. Sebep sonuç ilişkisi sanki kurulamıyor, açıldığa kavuşturmak istediğimiz olgu bizim açıkladığımızdan daha farklı bir boyutta gibi görünüyor. Şimdiye dek yaptığımız tüm incelemelerin tüm sebepleri değil de sadece yüzeyde belirli bir katmam aralaması ve bunun ardında keşfedilmeyi bekleyen başka, çok daha anlandı bir nedenin yatması olası mıdır? Yaşamda ve tarihte sebeplerin sıradışı karmaşası göz önüne alındığında böylesi bir olasılığa hazırlıklı! olmalıyız.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Daha derin olan bu nedene aşağıda belirtilen açıklamaların belirli bir yerinde girilebilmektedir. Musa dini etkilerini dolaysız değil, tuhaf dolaylı yollardan göstermiştir. Bu, etkisini hemen göstermediği anlamına gelmez, etkisini tümüyle ortaya koyabilmek için uzun bir zamana, yüzyıllara ihtiyacı vardı, çünkü bir halkın karakterinin oturmasından söz ediyor isek bu kendiliğinden anlaşılır. Aksine sınırlama Yahudi din tarihinden aldığımız ya da diğer bir deyişle içine yerleştirdiğimiz bir nedene dayanır. Demiştik ki, Yahudi halkı bir süre sonra Musa-dinini terk etmişti - tam olarak mı bırakmışlardı yoksa bazı hükümleri sürdürmeye devam etmişler miydi, bilemiyoruz. Kenan ülkesinin işgal edilmeye çalışılıp orada yaşayan kavimlerle savaşıldığı uzun zaman boyunca Yehova dininin öteki Baalim kültlerinden pek de farklı olmadığım varsayarsak, sonraları bu yüz kızartıcı gerçekliği örtbas etmeye çalışan tüm eğilimlerin gösterdikleri çabalara rağmen tarihsel bir zemin üzerine kendimizi oturturuz. Ancak Musa-dini iz bırakmadan kaybolup gitmemiştir, kendisine ilişkin karanlığa gömülmüş ve tahrif edilmiş bir tür am geride kalmıştı, bu am belki de ruhban sınıfının tek tük üyelerinin aldığı eski notlar tarafından desteklenmişti. Ve arka plandan hemen etkin olmaya başlayan, zamanla ruhlar üzerinde daha fazla güç kazanan ve nihayet tanrı Yehova'yı Musa'nın tanrısı haline dönüştüren ve uzun yüzyıllar önce yürürlüğe sokulan, sonra yüz çevrilen Musa'nın dinine tekrar hayat veren şey büyük bir geçmişe ait olan bu gelenektir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Geleneğin bu türden bir başarı gösterebileceğini doğal olarak kabul etmemiz gerekiyor ise, hangi varsayımı zorunlu olarak reddedemeyeceğimizi bu incelemenin daha önceki bir bölümünde belirtmiştik.</p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_18"><span style="font-style: normal;">f) Bastırılmış Olanın Geri Dönüşü</span></h4>

  <p>Psikanaliz araştırmalarının ruhsal yaşama ilişkin bize öğrettiği olayların arasında bunun bir yığın benzerine rastlamak mümkün. Benzerlerinin bir kısmı patolojik, diğer kısmı ise normalliğin çeşitliliğine sokulmaktadır. Ancak bu çok da önemli değildir, çünkü ikisinin arasındaki sınır pek de keskin değil, mekanizmalar geniş çapta aynı ve ilgili değişimlerin Ben'in kendisinde mi gerçekleştiği, yoksa Ben'e karşı yabancı bir duruş sergileyip, sonrasında belirti olarak mı nitelendirildikleri çok daha önemlidir. Halihazırda mevcut olan bol miktarda malzemenin arasmdan ilk başta kişilik gelişimine ilişkin olan vakaları öne çıkartacağım. Genç kız kendisini annesine mukabil en uç karşıtlıklara sokmuş, annesinde eksikliğini hissettiği bütün özellikleri kendisinde geliştirmiş ve kendisine annesinihatırlatan tüm özelliklere engel olmuştur. Şunu eklememe izin verin, erken yaşlarda her kız çocuğu gibi annesi ile özdeşleşmek istemiş, şimdi ise enerjisi ile annesine karşı çıkmaktadır. Ancak bu kız eğer evlenir ise, kendisi kadın ve anne o duğunda, düşmanı olarak gördüğü anne- &gt; sine gittikçe benzediğine ve sonunda aştığı anne özdeşliğini gözden kaçmayacak kadar yeniden oluşturduğuna şaşmamalıyız. Bu durumla oğlanlarda da karşılaşırız ve hatta dehasının doruğunda sert ve kılı kırk yaran babasmı kesinlikle küçümseyen büyik Goethe dahi yaşlanınca babasının kişiliğine ait bazı yanların kendisinde geliştirmeye başlar. İki kişinin arasındaki zıtıklarm fazlasıyla keskin olduğu durumlarda sözü geçen mesele çok daha dikkat çekicidir. Almyazısı, işe yaramaz bir babanın yanında büyümek olan genç bir adam ilk başta babasma inat çalışkan, güvenilir ve dürüst bir insan olarak kendini yetiştirir. Ancak hayatının zirvesinde karakteri değişiverir ve sanki önceleri hep sakındığı bu babayı kendisine örnek alırmışçasına davranmaya başlar. Bizim konumuzla olan bağlantıyı kaybetmemek için, bu tarz bir gelişim sürecinin başmda her zaman babayla erken çocukluk döneminde bir özdeşleşme olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu özdeşleşme, sonrasında bir kenara atılır, kendiliğinden telafi edilir ve sonunda kendini tekrar gerçekleştirir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İlk beş yılda yaşanılanların hayat üzerinde sonrasında hiçbir şeyin karşı koyamadığı belirgin etkilerinin olduğunu uzun zamandır herkes biliyor zaten. Bu erken dönem izlenimlerinin olgun dönemlerdeki tüm etkilere karşı kendilerini ne şekilde dayattıkları ile ilgili söylenecek kayda değer bir sürü şey var, ancak burası yeri değil. Fakat kendini zorla dayatan en güçlü etkinin, çocuğun psikolojik aygıtının henüz tam ardamı ile algılamadığım varsaydığımız bir dönemde karşısma çıkan izlenimlerden kaynaklandığı pek bilinmez. Bu kuşku götürmez bir gerçek; bu gerçek bize o kadar yabancı geliyor ki, bunu anlamayı kolaylaşürmak için fotoğraf çekmek misalinden yola çıkarak karşılaştırma yapabiliriz, fotoğraf çekerken, çekilen fotoğrafın kendisi gelişigüzel bir şekilde ertelenerek basılır ve fotoğrafa dönüşür. Her şeye rağmen hayal gücü geniş olan bir şairin, şairlere özgü o yiğitlikle bize pek de rahatsız gelen bu keşfi yapmaya önceden kalkıştığım belirtmeliyiz. E. T. A. Hoffmann kendi yazınında kullandığı zengin miktardaki varlıklara ilişkin suretlerin, henüz anne kucağında bir süt çocuğu iken posta arabası ile yaptığı bir haftalık bir seyahat sırasında edindiği imgelerin ve izlenimlerin değişiminden geldiğine bağlar. Çocuklar iki yaşında yaşayıp anlamadıktan şeyleri rüyalann dışında hatırlamak zorunda değiller. Tüm bunlar ancak psikoanalitik bir tedavi ile ortaya çıkabilir, ancak hayatlanna ileride herhangi bir zamanda zorunlu dürtüler olarak girer, davranışlarını yönetir, belli sempatiler ve antipatiler geliştirmelerine yol açar, sıklıkla gerçekçi temellere oturtiılamayan serti seçimlerini belirler. Bu gerçeklerin bizim sorunsalımıza hangi iki noktada temas ettiğini görmemek mümkün değil. Öncelikle zamanın uzaklığı<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark4">5</a></sup> asıl belirleyici sebep olarak görülür, örneğin çocukluk anılarında "bilinçsiz" olarak sınıflandırdığımız hatıranın özel durumu. Tüm bunlardan, İsrail kavminin ruhsal yaşantısındaki geleneğe atfetmek istediğimiz durumla bir benzerlik bekliyoruz. Bilinçsiz olanın tasarımım kitle psikolojisine yedirmek pek kolay olmadı tabii ki.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tarafımızdan aranan, fenomenlere ilişkin düzenli katkı nevroz oluşumuna yol açan mekanizmalardan gelmektedir. Nevrozda da erken çocuklukta yaşanan belirgin olaylar öne çıkar, ancak vurgu zamanda yatmaz, olaya karşı koyan sürece gösterilen tepkide yatar. Şematik bir ifade ile: Yaşantila-nartlarm akabinde tatmin arayışında olan içgüdüsel bir istenç doğar. Ben ya istencin büyüklüğünden uyuştuğundan ya da bu istençte bir tehlike gördüğünden, tatmine yanaşmaz. Bu nedenlerden ilki İkincisine göre daha eskiye dayanır, ancak her ikisi de tehlikeli bir durumdan kaçınmayı öngörür. Ben bastırma süreçi ile tehlikeye karşı kendini savunur. içgüdüsel tahrik bir şekilde engellenir, buna yol açan sebep ve bu sebebe ilişkin algılar ve tasarılar unutulur. Ancak süreç bununla bitmez, içgüdü ya gücünü korumaya devam etmiştir ya gücünü tekrar toparlar ya da yeni bir vesile ile yeniden diriltilir. Talebini yineler ve normal bir şekilde tatmin edilmeye giden yol bizim bastırılmış olma yarası olarak nitelendireceğimiz durumdan dolayı kapalı olduğundan, kendisine zayıf olan herhangi bir yerde telafi tatmin diyebileceğimiz duruma doğru giden bir yol açar, bu telafi tatmin ise Ben'in rızası ve fakat anlayışı da olmadan kendisini belirti olarak ortaya koyar. Belirti oluşumu ile ilgili tüm fenomenler hakkıyla "Bastırılmış olanın dönüşü" olarak tarif edilebilir. Ancak onu çizen karakter, geri dönenin, esas olay karşısında uğradığı geniş çaplı tahriftir. Anlattığımız son grup gerçekler ile geleneğe olan benzerlikten bir hayli uzaklaştığımız düşünülebilir belki de. Fakat böylelikle içgüdüden vazgeçiş sorunsallarına yaklaşmış isek bundan ötürü; pişmanlık duymak gereksizdir.</p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_19"><span style="font-style: normal;">g) Tarihsel Gerçeklik</span></h4>

  <p>Tüm bu psikolojik anti parantezleri, Musa-dininin Yahudi kavmine etkisini öncelikle gelenek olarak gösterdiğini daha inandırıcı kılmak için açtık. Belirli bir olasılığın ötesine ihtimal ki gidemedik. Ancak varsayalım ki her şeyi eksiksiz bir şekilde kanıtladık; yine de sanki talep edilenin nicel değil sadece nitel faktörünü karşılayabilmişiz izlenimi kalırdı. Bir dinin ve kuşkusuz Yahudi dinin de oluşumunu ilgilendiren her şeyde bizim henüz açıklığa kavuşturamadığımız bir görkem yatmaktadır. Başka bir nedenin daha etken olması gerekir, eşi benzeri az bulunan ve aynı türden olmayan, biricik olan ve kendisinden doğup çıkan din gibi aynı boyutlara sahip bir neden.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Konuya ters taraftan yaklaşmayı deneyelim. İlkel insanın dünyanın yaratıcısı, kabilenin reisi ve kendisine bakan bir tanrıya ihtiyaç duyduğu bizim için anlaşılır bir durum. Söz konusu bu tanrı, geleneğin az biraz halen sözünü ettiği ölmüş ataların gerisinde bir yerdedir. Sonraki dönemlerin insanı, mesela bizim zamanımızın insanı da aynı şekilde davranır. O da yetişkin olsa dahi çocuksu kalır ve korunmaya muhtaçtır; tanrının desteğinden yoksun olmayacağım düşünür. Bu kadarı tartışmasız açıktır fakat neden sadece tek bir tanrının var olması gerektiği, neden çoktanrıcılıktan tektan-ncılığa aülan adımın etkin bir anlam edindiğini anlaması da bir o kadar zor. İnançlı kimsenin tanrısının büyüklüğünden pay aldığı kesin ve tanrı ne kadar büyük ise onun himayesine duyulan güven de o derece artacakür. Ancak bir tanrının gücünün zorunlu ön koşulu onun biricikliğini oluşturmaz. Kavimlerin çoğu baştanrılarının yüceliğini, kendisine tabi olan diğer tanrılara hükmetmesinde görmüşler ve başka tanrıların mevcudiyeti onun büyüklüğünde herhangi bir eksilmeye yol açmamışür. Bu aynı zamanda, tapınılan bu tanrının evrenselleşip, tüm ülke ve kavimleri kucaklaması ile mahremiyetin kaybedileceği anlamına da geliyordu. Aym zamanda kendi tanımızı yabancılarla paylaşıp tanrı tarafından tercih edildiğinin ihtiyatı ile yetinmek gerekiyordu. Biricik tanrı tasarısının tinsel alanda bir gelişme olduğu ileri sürülebilir, ancak bu noktayı bu derece anlamlandırmak mümkün değil.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tüm bunların motivasyonunu sağlayamn ne olduğuna ilişkin mevcut boşluk için dindar insanların yeterli bir açıklaması var. Biricik tanrı düşüncesi, uzun süre gizli kalan, nihayet kendini gösteren ve sonrasında kendisiyle birlikte herkesi çekip, alıp götüren ebedi gerçekliğin bir parçası olduğundan insanlar üzerinde bu derece etkin bir şekilde tesirli olmuştur. Bu türden bir nedenin gerek konunun gerekse de ulaşılan başarının büyüklüğüne uygun olduğunu itiraf etmemiz gerekir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Biz de bu çözümü kabul etmek isterdik. Ancak bir noktada tereddüt ediyoruz. Dindarlanır bu argümanı iyimser-idealist bir ön koşula dayanmaktadır. Bunun dışında insan zihninin gerçekliğe ilişkin özel hassas bir sezgiye ve insanm ruhsal yaşamının, gerçekliği kabullenmek üzere özel bir eğilime sahip olduğu pek de tespit edilemedi. Biz daha çok tersini, zihnimizin herhangi bir uyarı almadığında hemen ka-rışüğını ve gerçekliğe aldmş etmeden bizim düşlerimizi karşılayan şeylere inanmaktan daha kolayının olmadığım tecrübe ettik. Bu nedenle az önce söylediklerimizi onaylarken bir sınırlandırma getirmemiz gerekir. Dindar insanların çözümlerinin de gerçekliği taşıdığına inanıyoruz ancak maddesel değil, tarihi gerçekliği taşıyor. Ve bu gerçekliği geri dönüşünde öğrenen belirgin bir tahrifi düzeltme hakkım kendimizde görüyoruz. Bu demektir ki, bugün büyük tek bir tanrının var olduğuna inanmıyoruz, aksine ilk çağlarda, o zamanlar çok görkemli görünmesi gereken tek bir kişi vardı ve bu kişi sonra insanların belleğinde tanrı katma yükseltilip geri dönmüştür.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Musa-dininin ilk başta bir kenara itilip, yarı unutulduğunu ve sonra gelenek kimliğine bürünerek çıkışım yaptığım daha önceden benimsemiştik. Şimdi ise bu sürecin o zamanlar ikinci kez gerçekleştiğini kabul edeceğiz. Musa kavme, biricik tanrı düşüncesini getirdiğinde, bu yeni bir şey değil, insanın çağlarında yaşadığı, insanların bilinçli hafızasından çoktan çıkmış bir olayın yemden dirilişi idi. Ancak çok önemliydi, insanların hayatlarında derinlemesine değişimlere yol açmış ya da başlatmıştı, öyle ki insan ruhunda gele-nekvari, kalıcı birtakım izler bıraktığına inanmamak elde değil.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tek başına bireylerin psikanalizinden, en erken izlenimlerin çocuğun henüz konuşma yetisine sahip olmadığı dönemlerde edinildiğini, bu izlenimlerin bilinçli bir şekilde hatırlanmadan, bir zaman gelip baskıcı bir karakter taşıyan etkilerle ortaya çıktığım öğrenmiştik. Tüm bunların insanlığın en erken yaşanmışlıkları için de geçerli olduğunu söylemekte haklıyız. Bu etkilerden bir tanesi biricik büyük bir tanrı düşüncesinin ortaya çıkışı olurdu, gerçi bu düşünce tahrif edilmiştir ancak büsbütün haklı bir anımsama olduğunu kabul etmek zorundayız. Bu türden bir düşünce baskıcı bir karaktere sahiptir, ona inanılması gerekmektedir. Tahrif edilmiş hali yeterli geliyor ise, bu durumda ona hezeyan diyebiliriz, geçmiş olanın geri dönüşü ise bu durumda ona gerçeklik demek zorundayız. Ruhsal hezeyanda da bir parça gerçeklik yatar ve hastanın inancı bu gerçeklikten yola çıkarak hezeyan dolu bir örtüye bürünür.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Şimdi anlatacaklarım sonuna kadar, birinci bölümde yaptığım açıklamaların biraz değiştirilmiş tekrarı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>1912 yılında Totem ve Tabu'da bu tarz etkilerin oluşmaya başladığı bu eski durumu yapılandırmaya çalıştım. Bu sırada Ch. Darwin, Atkinson, özellikle de W. Robertson Smith'in kuramlarından faydalandım ve psikanalizin verileri ve belirtileri ile kombine ettim. Darwin'den insanların köken olarak küçük sürüler halinde ve her bir sürünün tüm dişilerini kendi boyunduruğu altma alan ve oğullan da dahil olmak üzere genç erkekleri cezalandıran ya da ortadan kaldıran, yaşlıca bir erkeğin zorbaca hükümranlığı altmda yaşadıkları varsayımım aldım. Bu anlatılanların devamında ataerkil düzenin, babaya karşı birleşen, onu yenip birlikte babalarım yiyen oğulların ayaklanması ile son bulduğunu Atkinson'dan aldım. Robertson Smith'in totem teorisine bağlanarak, sonrasında baba sürüsünün totemik kardeş birliğine yerini bıraktığını varsaymışbm. Birlikte barış içinde yaşayabilmek için zaferin sahibi olan erkek kardeşler, uğruna babalarım öldürdükleri kadınlardan vazgeçmiş ve dış evliliği yasallaştırmış-lardı. Baba iktidarı yıkılmıştı, aile yaşanüsı anaerkil hukuka göre düzenleniyordu. Oğulların babalarına karşı takındıkları duygusal tavır sonraki gelişmelerin tamamında gücünü korumuştur. Babanın yerine belirli bir hayvan totem olarak kabul edilmiş; ilgili hayvan kabilenin atası ve koruyucusu olarak benimsenmiş, zarar verilmesi ve öldürülmesi yasaklanmıştı ancak yılda bir kez kabilenin erkekleri bir şölen yemeğinde toplanıp başka zaman bu derece yüceltilen totem hayvanım parçalayarak hep birlikte yemişlerdir. Kimse bu yemeğe katılmamazlık edemezdi, babanın katlinin kutlamla-rak tekrar edilişi idi bu, ve aynı zamanda sosyal düzenin, ahlak kurallarının ve dinin de kaymağım oluşturmaktaydı. Robertson Smith'te geçen bu totemik şölen yemeği ile Hıristiyanların Rabbani yemekleri arasındaki benzerlik bazı yazarların dikkatini benden önce çekmişti.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ben Totem ve Tabu'd a söylediklerime bugün hâlâ sımsıkı tutunuyorum. Yeni nesil etnologlar Robertson Smith’in savlarım ağız birliği ile bir kenara iter ve ötekilerin bir kısmı da bundan oldukça sapan teoriler öne sürerken, kitabımın sonraki baskılarında görüşlerimi değiştirmediğime ilişkin sert sitemlere maruz kaldım. Söz konusu bu gelişmelerden haberdar olduğumu belirtmek durumundayım. Ancak ne bu yeniliklerin doğruluğundan ne de Robertson Smith'in yanılmış olduğundan emin değilim. Bir çelişki bir şeyin çürütüldüğü anlamına, bir yemlik ise illa ki bir gelişme olduğu ani amma gelmez. Ancak her şeyden önce ben bir etnolog değil, bir psi-kiatristim. Psikanalitik çalışmalarım sırasmda işime yarayacağına inandığım etnolojik kaynakçayı seçip alma hakkına sahibim. Dâhi Robertson Smith'in işlerinde psikanalizin psikolojik malzemesi ile temas eden değerli noktalar, psikolojik malzemenin değerlendirilmesine ilişkin bağlantılar buldum. Rakipleri ile ise hiç karşılaşmadım.</p>

  <p><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_20"><span style="font-style: normal;">h) Tarihsel Gelişim</span></h4>

  <p>Burada Totem ve Tabu’nun içeriğim ayrıntıları ile tekrar edemem, fakat söz konusu varsayılan ilkel dönem ile tek tanrıcılığın zafer kazandığı tarihsel dönemler arasındaki uzun mesafeyi doldurmakla yükümlüyüm. Kardeşler klanı, anaerkil düzen, dış evlilik ve totemcilikten oluşan topluluk oluşturulduktan sonra, "Bastırılmış olanın dönüşü" olarak nitelendirilebilecek bir gelişme yaşandı. "Bastırılmış olan" kavramım burada asıl anlamı dışında kullanacağız. Sözü edilen tek bir kişinin ruhsal yaşantısında bastırılmış olanla eşdeğer kılmaya çalıştığımız, kavimlerin yaşamlarında gelip geçmiş, yitik, aşılmış olan bir şey. Bu geçip gitmiş olanın karanlıkta kaldığı dönemde hangi psikolojik halde bulunduğunu öncelikle söyleyemeyeceğiz. Tek bir birey psikolojisine ait kavranılan kitle psikolojisine taşımak bize pek de kolay gelmeyecek ve "kolektif" bilinçdışı kavramım ileri sürdüğümüzde herhangi bir şey elde edeceğimize inanmıyorum. Bilinçdışı olanın içeriği zaten kolektiftir, insanların genelinin mülkündedir. Yani öncelikle benzerliklerden yola çıkarak yardım alacağız. Burada kavimlerin yaşantısında incelediğimiz süreçler, psikopatolojiden bize tamdık gelen oldukça benzer ancak yine de aymsı olmayan süreçlerdir. Nihayet ilgili ilkel dönemlerdeki psikolojik vurgunların miras haline geldiğini, her yeni nesilde yeniden kazanılmasının gerekli olmadığım sadece diriltil-meye ihtiyaç duyulduğunu kabul ediyoruz. Burada kuşkusuz "doğuştan getirilen" dil yetisinin geliştiği dönemden geleni tüm çocukların herhangi bir öğrenime tabi tutulmadan aşina oldukları ve dillerin farklılığına rağmen tüm halklarda bir olan simgesellik örneğini düşünelim. Kesin konuşabilmeliniz için gerekli olan eksiklikleri ise psikoanalitik araştırmaların sonuçlarmdan elde ederiz. Çocuklarımızın önemli pek çok durumda kendi yaşanmışlıklarına uygun düşen tepkileri göstennedikleri, tıpkı hayvanlarda olduğu gibi içgüdülerine göre davrandıkları ki bunun ancak filogenetik mirasla açıklanabileceğini öğreniyoruz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bastırılmış olanın geri dönüşü yavaşça gerçekleşir, kesinlikle kendiliğinden değildir aksine insanların kültürel hayatını oluşturan yaşam koşullarındaki tüm değişimlerin etkisinin altındadır. Burada ne bu bağımlılıkların özetini verebilirim, ne de bu geri dönüşün aşamalarını boşluklar halinde sıralayabilirim. Baba, ilkel sürüde olduğu kadar sınırsız olmasa da, yeniden ailenin reisi olur. Totem hayvanı belirgin bir şekilde yerini tanrıya bırakır. İlk başta insan suretindeki tanrı henüz hâlâ hayvanın kafasını taşımaya devam eder, sonraları kendi tercihi ile bu hayvana dönüşür, sonra bu hayvan kendisi için kutsallaşır ve sevgili refakatçisi haline gelir ya da tann arük hayvanı öldürmüştür ve ardından onun lakabını taşır. Totem hayvanı ile tann arasmda genellikle tanrılaştırmanın ön basamağı olarak bir kahraman ortaya çıkar. Yüce bir baştanrı fikri insanların kafasına erken bir dönemde, ilk Önceleri siluet halinde, insanlann günlük hayatlarına pek katılmadan yerleşmişe benziyor. Kabile ve kavimlerin daha büyük birlikler halinde birleşmesi ile tanrılar da aileler kurar ve hiyerarşik bir düzenle örgütlenirler. Aralarından bir tanesi daima, tanrılar ve insanların baştanrısı haline yüceltilir. Ardından çekimser bir tavırla bir sonraki adım atılır ve tek bir tanrıya tapınılmaya başlanır ve nihayet biricik bir tanrıya tüm kudret teslim edilir, yanı sıra başka tanrıların varlığına göz yumulmaz. Ancak bu yolla ilk sürünün babasının sahip olduğu görkem yeniden canlandırılıp ona karşı atfedilen duygular tekrar ortaya çıkabilirdi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu kadar uzun zamandır özlenen ve yolu gözlenen bir varlık ile bir araya gelişin etkisi coşkuluydu, tıpkı Sina Da-ğı'ndaki yazıtlarda belirtildiği gibi. Hayranlık, huşu ve onun gözünde ihsana ulaşabilmekten duyulan minnet -- Musa-di-ni tanrı babaya karşı söz konusu olumlu duyguların dışında duygu tanımaz. Bu varlığın karşı konulmazlığına duyulan inanç, onun istencine tabi olma, sürü babasının çaresiz, sindirilmiş oğlunda da mutlak olamazdı; hatta ancak ilkel ve çocuksu olma çerçevesi içine yerleştirildiğinde tamamıyla anlaşılır hale gelir. Çocuksu heyecanlar yetişkinlerdekinden çok farklı ölçülerde yoğun ve. tüketilmeyecek kadar da derindir, dolayısıyla sadece dini aşkınlık bunu geri getirebilir. Böylece tanrıya duyulan sadakatin esrikliği ilk babanın geri dönüşüne gösterilen sonraki tepkidir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Baba-dininin yönü böylelikle tüm zamanlar için taahhüt edilmiş, ancak gelişimi bu noktada durmamışta. Baba ilişkisinin özünde duygusal bir çelişki vardır; bir zamanlar oğulların hayranlık duyulan ve korkulan babayı öldürmek üzere harekete geçirdiği düşmanlığın zamanla ortaya çıkması kaçınılmazdı. Öldürücü baba nefretinin Musa-dininde doğrudan yeri yoktu; bu nefrete karşı ancak güçlü bir tepki verilebilirdi. Bu düşmanlığa karşı duyulan suçluluk duygusu, tanrıya karşı işlenen günah ve günah işlemeye devam edildiğine ilişkin duyulan vicdan azabı. Peygamberler tarafmdan durmadan canlı tutulan, kısa bir süre içinde dini düzenin yerleşik bir içeriği haline gelen bu suçluluk duygusu, kendisini başarılı bir şekilde maskeleyen, daha yüzeysel başka bir nedene dayanıyordu. Kavimin durumu iyi değildi, tanrının inayetine bağladıkları umutlan gerçekleşmiyordu, tanrının seçilmiş kavmi olduklan hayalinden vazgeçmek o kadar da kolay değildi. Bu mutluluktan vazgeçmemek demek, her bir kişinin kendi günahkârlığından dolayı hissettiği suçluluk duygusu, tanrının inayeti için biçilmiş kaftandı. Yasaklan çiğnendiğinden tanrı tarafından cezalandırılmaktan daha iyisi hak edilmiyordu ve doymak bilmeyen ve çok derinlerden gelen bu suçluluk duygusunu tatmin etme ihtiyacı içinde yasaklar gittikçe sert, utandırıcı ve küçültücü hale getiriliyordu. Ahlaki bir çileciliğin bu yeni sarhoşluğu içinde yeni içgüdüsel vazgeçişlere vanlıyordu ve bu da kavime en azından diğer eski kavimlere kısmet olmayan, öğreti ve hükümlerle etik bir yücelik kazandırmıştır. Bu yüceliğe giden gelişime birçok Yahudi dininin ikinci esas karakteri ve ikinci büyük başarısı gözüyle bakar. Bizim anlattıklarımızdan, bu ikinci karakterin ilki ile yani tek tann düşüncesine nasıl bağlı olduğunun çıkartılması gerekiyor. Ancak bu etik kökeninin, bastırılan tanrı düşmanlığından duyulan suçluluk duygusunda yattığını inkâr edemez. Bu eğilim saplantı nevrozlarının tepkilerinin gelişimi sırasmda görülen sona ermemiş ve sona ermeyecek olan karakteri taşır; cezalandırmanın gizli niyetlerine de hizmet ettiği tahmin edilebiliyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sonraki gelişmeler Yahudiliği aşıyordu. İlk baba trajedisinden geriye kalıp tekrar dönenin Musa-dird ile hiç ilgisi yoktu. O dönemin suçluluk duygusu uzun zamandır sadece Yahudi kavmi ile sınırlı değildi, boğucu bir huzursuzluk, nedeni hiçbir zaman bilinemeyecek olan bir belanın önsezisi olarak tüm Akdeniz halklarını sarmışta. Günümüz tarih yazıcılığı antik medeniyetin yaşlandığından bahseder; sanırım bu, söz konusu halkların keyfini bozmakta yer yer neden olmuş ve katkıda bulunmuştur. Bastırılan duruma ilişkin açıklama Yahudi âleminden gelmiştir. Etraftaki tüm yaklaşımlara ve hazırlıklara aldırmaksızın ruhunda bilginin uyandığı kişi, kendisini Roma vatandaşı Saulus olarak adlandıran, yine bir Yahudi olan Tarsuslu Paulus idi: Tanrı-babayı öldürdüğümüz için bu kadar mutsuzuz. Ve bu bir parça gerçeği sevinçli bir müjde almanın hezeyan dolu örtüsü ile kavrayabilmesi kesinlikle anlaşılır bir şey: Bizi günahlarımızdan arındırmak için, bizden birisi kendi hayatım feda ettiğinden beri tüm suçlarımızdan kurtulduk. Bu ifade de tabii ki tanrının öldürülmesinden söz edilmiyordu, fakat ancak öldürülen bir kurbanla günahtan arınmayı sağlayan bir suç yine ancak bir cinayet olabilirdi. Ve hezeyan ile tarihi gerçeklik arasındaki bağlantı kurbanın tanrının oğlu olduğu konusunda bir kesinlik sağlıyordu. Kaynağım tarihi gerçekliklerden alan bu güç sayesinde bu yeni inanç tüm engelleri aşar; mutluluk verici seçilmiştik inananın yerini özgür kılan kurtuluş inancı alır. Ancak babanın katli gerçeği insanlığın belleğine geri dönerken, tektannalığın içeriğindeki dirençlerden çok dalla büyüklerini aşmak zorundaydı; ayrıca daha güçlü bir tahrifi de göze alması gerekiyordu. Böylece ad verilemeyen suç aslında siluet halindeki bir ilk günah düşüncesi ile yer değiştirir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İlk günah ve kurban verilmesi ile sağlanan kurtuluş düşüncesi Paulus tarafından kurulan yeni dinin temel direkleri olmuştur, ilk babaya karşı çıkan kardeşler birliğinde gerçekten de cinayet eyleminin elebaşı olan ve bunu tetikleyen birinin olup olmadığı ya da bu kişinin kendi kişiliğini kahramanlaştırmak amaayla sonraları şairlerin hayal gücünde yaratılıp geleneğe sokulup sokulmadığı bir yana bırakılmak zorunda. Hıristiyan öğretisi Yahudiliğin çerçevesini yerle bir ettikten sonra birçok başka kaynaktan öğeler almış, saf tek-tanncılığm bazı hatlarmdan vazgeçmiş, âdetlerin birçok ayrıntısında geri kalan Akdeniz halklarına tıpatıp ayak uydurmuştur. Sanki Mısır Ikhnaton'un mirasçılarından yeniden öç alıyormuş gibiydi. Bu yeni dinin baba ilişkisinde yatan o eski duygusal çelişki ile başa çıkma şekli dikkate değer. Gerçi asıl mesele tann-baba ile barışmak, ona karşı işlenen suçun kefareti idi, fakat bu duygusal ilişkinin diğer yanında da suçu üzerine alan oğul, babanın yanında ve aslmda babanın yerine kendisi tanrı olmuştu. Baba dininden yola çıkan Hıristiyanlık bir oğul dinine dönüşmüştü. Baba'yı yok etmek zorunda olma belasından kaçamamışü.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yahudi kavminin sadece bir kısmı yeni öğretiyi kabul eder. Kabul etmekten kaçınanlara bugün hâlâ Yahudi denilmektedir. Bu ayrım ile diğerlerinden öncesine göre daha da keskin bir şekilde tecrit olurlar. Yahudilerin dışında Mısırlılar, Yunanlılar, Suriyeliler, Romalılar ve nihayet Cermenleri de içine alan bu yeni din cemaati tarafından taruı'yı öldürdüklerine ilişkin sitem dolu sözleri duyacaklardır. Bu sitemin tam versiyonu şu şekilde olurdu: Taruı'yı öldürdükleri gerçeğini kabullenmek istemiyorlar, oysa biz bunu itiraf edip, bu suçtan arındık. Bu sitemin ardında ne derece büyük bir gerçekliğin yattığım görmek çok kolay. Tann'yı öldürdüklerini bir şekilde tahrif ederek dahi olsa kabul etmekle ile birlikte atılacak olan adımı Yahudilerin neden atmadıkları özel bir araştırma konusudur. Böylelikle belirli ölçüde trajik bir suçu üzerlerine almış oldular; bu suçun karşılığını ağır bir şekilde ödemek zorunda kaldılar.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bizim incelememiz Yahudi kavminin kendisini tanımlayan nitelikleri nasıl kazandığına bir nebze de olsa ışık tutmuştur belki. Bugüne dek bu niteliklerin nasıl olup da kendisini bireysellik olarak koruduğu sorunsalım pek de aydınlatamadık. Ancak bu türden bilmecelerin kusursuzca cevaplandırılmasını beklemek ne istenebilir ne de beklenebilirdi. Elimden gelen her şey, girişte belirttiğim sınırlar dahilinde konuya bir katkıda bulunmak olmuştur.</p>

  <p><br /></p>

  <p><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>Eski dönemlerde Yahudileri "Cüzzamlı (bkz. Manetho) olarak aşağılamak belki de şunun yansıması idi: Bizden o kadar uzak duruyorlar ki, sanki biz cüz-zamlıyız."</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>Bkz. Frazer age.</p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>Paşa yortusu: Yahudi âleminin en önemli bayramlarından biridir. Mısır'dan göç olayım yani Yahudi kavminin Mısır esaretinden kurtuluşunu hatırlatmak üzere 15-22 Nisan tarihleri arasında kutlanır. (Çev. n.)</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p>Bkz s. 45. (Çev. n.)</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p>Burada da sözü bir şaire bırakalım. Sevgilisi ile arasındaki bağı açıklamak için şunları kurgular: Yaşanmış yıllarda ya kız kardeşim ya da karandın (Goethe, Weimar baskısının IV. Cildi, s. 97).</p>
</body>
</html>
