<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">VII</h3>

  <p>Şairlerin, rahiplerin ve tarih yazıcılarının üzerinde çalıştıkları önceki çağlara ait tüm bu olayların arasmda su yüzüne çıkmaması akla yakın ve en insancıl sebeplerden ötürü gerekli olan bir olay öne çıkar. Sellin'in peygamberlere ilişkin anlatılardan iz sürerek bulduğu, büyük lider ve kurtarıcı Musa'nın katli. Sellin'in izleğini hayal ürünü olarak göremeyiz, çünkü yeterli derecede olası bir varsayım. İkhnaton okulundan gelen <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">Musa, tıpkı kral gibi hareket ediyor, emirler yağdırıyor, kendi inananı halka zorla dayatıyordu.</span><a id="footnote1" style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"></a><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"><a href="#bookmark0">1</a></sup> <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">Musa'nın öğretisi I »elki de ustasınıhkinden daha sertti, Güneş tanrısına yaslanmak zorunda değildi, On okulu onun yabana kavmi için bir şey ifade etmiyordu. Gerek Musa gerekse de İkhnaton aynı kaderi paylaşır, tüm aydm despotları bekleyen bir kaderdir bu. Musa'nın Yahudi kavmi de bu derece tinselleştirilmiş bir dini taşıyabilecek, uygulamalarından kendi ihtiyaçlarım tatmin edecek güçte değildi, tıpkı 18. firavun döneminin Mısır-lılan gibi. Her iki olayda da aynı şey vuku bulur, hükmedilen ve hakları sınırlanan kavim ayaklanır ve kendilerine dayatılan dinin tüm yüklerini üzerinden atar. Fakat uysal Mısırlılar Firavunun kutsanmış kişiliğini kaderin ortadan kaldırmasını beklerken, vahşi Samiler kaderi kendi ellerinin araşma alıp zorbayı ortadan kaldırırlar.</span><a id="footnote2" style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"></a><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"><a href="#bookmark1">2</a></sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>Elimizdeki Tevrat metninin de bizi Musa'nın benzer şekildeki sonuna hazırlamadığım iddia edemeyiz. "Çöl'den çıkış" anlatası -Musa'nın egemenlik dönemini yansıtıyor olabilir- Musa'nın otoritesine karşı -Yehova'nın da buyruğu ile-kanlı cezalandırmalarla bastırılmış olan, ciddi bir ayaklanmalar zincirinden söz eder. Bu tarz bir ayaklanmanın, bir kez de olsa Tevrat'm istemediği şekilde son bulabileceğini tahmin etmek hiç de zor değil. Kavmin dine yüze çevirişi de Tevrat'ta anlatılır, ancak ayrı bir bölüm olarak tabii ki. Altan <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">buzağı'nın hikâyesidir bu, orada sembolik olarak görülen Tevrat levhalarının yıkılması ("o yasayı çiğnedi"), akıllıca bir yolla Musa'nın üzerine yıkılıp, onun öfkesine mal edüir.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Sonra Musa'nın katledilmesinden pişman olunan ve olayın unutulmaya çalışıldığı bir döneme gelinir. Bu dönemin, Kadeş'teki karşılaşmayla aynı döneme rastgeldiği muhakkak. Ancak Mısır'dan çıkış olayı, vahada dinin kurulması olayma yaklaştırılıp, Musa da dinin kuruluşunda etkin bir rolde gösterildiğinde, sadece Musa kavminin talepleri karşılanmıyor, aynı zamanda Musa'nın vahşice katlediliş gerçeği de başarılı bir şekilde inkâr edilmiş oluyordu. Gerçekte Musa'nın hayatı kısaltılmış olsa dahi Kadeş'te olanlarla ilgisinin olması pek ihtimal dahilinde değil. Bu olaym zamansal dizgelerini çözme denemesine girişmemiz gerekir. Biz Mısır'dan çıkışı 18. firavun döneminin yıkılışından sonraya (1350) yerleştirdik. O sıralar ya da biraz daha geç gerçekleşmiş olmalı, çünkü Mısırlı tarihçiler Mısır'dan çıkış'tan sonra gelen yılları anarşi dönemi ve 1315'e kadar ülkeyi yöneten Horemheb iktidarına yerleştirirler. Kronolojinin bir sonraki ve tek dayanağı Isrir (Israel)'e karşı kazanılan zafer ve onun tohumlarının yok edilmesiyle övünen Merneptah dikilitaşıdır (12251215). Ne yazık ki bu yazıtların değerlendirilişi kuşku uyandırıyor, İsrail boylarının o dönemlerde dahi Kenan ülkesinde bulunduklannm ispatı olarak görülüyorlar.<sup>42</sup> Ed. Meyer bu dikilitaştan yola çıkarak ve haklı olarak daha önceden kabul edilenin aksine Merneptah'm, Mısır'dan çıkış olayı dönemin<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">in firavunu olamayacağı sonucunu çıkartır. Mısır'dan çıkış olayı daha önce gerçekleşmiş olmalı. Çıkış olayı döneminde iktidarda olan firavunun kim olduğu sorusu bu durumda anlamsız gibi görünüyor. O dönem saltanat arası bir döneme denk geldiğinden, firavun yoktu. Fakat Merneptah dikilitaşının keşfi de İsrail boylarının Kadeş'te ne zaman birleştiklerine ve dinin ne zaman kabul edildiğine ilişkin herhangi bir ipucu vermez. Kesinlikle söyleyebileceğimiz tek şey, her şeyin 1350 ile 1215 tarihleri arasmda gerçekleştiğidir. Bu yüzyıl içerisinde tahminimize göre Mısır'dan göç, giriş tarihine oldukça yakın olup Kadeş'teki olaylar ise ikinci tarihe çok da uzak değildir. Bu dönemin en büyük kısmının bu iki olayın araşma tekabül ettiğini kabul etmek istiyoruz. Çünkü bizim daha uzun bir süreye, Musa'nın katlinden sonra geriye dönenlerin hırsının dinip Musa'nın adamlarının, Levililerin Kadeş'teki uzlaşmayı gerçekleştirecek kadar etkin olabildikleri bir zaman aralığına ihtiyacımız var. İki nesillik süreç, yani 60 yıl ucu ucuna yeterli gelebilir bunun için. Merneptah dikilitaşından çıkarım yapmak bizim iddialarımız için çok erken ve bizim düşünme şeklimize göre bir kabul başka bir kabulü gerektirdiğinden, bunun tartışmamızın zayıf bir halkasını su yüzüne çıkarttığım kabul etmeliyiz. Ne yazık ki Yahudi kav-minin Kenan ülkesine yerleşmesine ilişkin tüm bilgiler işte böylesine muğlak ve karışıkta. İsrail dikilitaşının üzerindeki ismin yazgısının peşine düştüğümüz ve sonraları İsrail kavini altında birleşen boylarla ilgili olmadığı bilgisi bize kalan. Habirü-îbrani ismi de Amama döneminde bu kavme verilmiştir.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p><span style="font-size: 11px;">42 Ed. Meyer, age, 222.</span><span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"><br /></span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Kavimlerin ortak bir dini kabul edip birleşerek bir ulus haline gelmeleri hangi zamanda olmuş olursa olsun, dünya tarihi için neredeyse önemsiz bir eylem olabilirdi bu. Söz konusu yeni din olayların akışı içinde silinebilir, Yehova yazar Flaubert' in de belirttiği üzere tahtından indirilmiş tanrıların kalında yerini alır ve kavminin, Anglosaksonlar tarafından uzunca bir süre aranan on değil on iki boyunun tamamı "yok olup" gidebilirdi. O zamanlar Medyenli Musa'nın yeni bir kavmi kendisine sunduğu tanrı Yehova, muhtemelen hiçbir yönden muhteşem bir varlık değildi. Kaba, acımasız bir yerel tanrı, şiddetli ve kana susamış; peşinden gelenlere içinden "süt ve balm" aktığı ülkeyi vaat etmiş ve onlardan "kılıcın keskinliği" ile orada yaşayanların kökünü kurutmalarım istemişti. Tevrat metninin bu kadar değiştirilmesine rağmen, yine de Yehova'mn asıl varlığım ortaya koyabilecek kadar kısmının kalması şaşırtıcı aslmda. Dininin gerçek bir tektan-rıcılık olup olmadığı dahi kesin belli değil ki diğer kavimlerin tanrılarının tamılık mertebelerim reddedebüsin. Kendi tanrılarının diğer tanrıların hepsinden daha güçlü olması muhtemelen onlara yetiyordu. Ancak olaylar bu tarz izlek-lerden beklendiğinin aksine başka bir yol izlemiş ise bunun tek bir nedeni olabilir. Mısırlı Musa, kavmin bir kısmına tinsel düzeyde daha yüksek bir tamı, tek ve tüm dünyanın hâkimi fikrini hediye etmişti, hem sevgisi hem gücü eşsiz benzersiz olan, tüm ayinlere ve büyülere düşman, insanları için dürüst ve adil bir yaşamı en kutsal hedef olarak öngören bir tanrı. Her ne kadar Atorı dininin etik yönüne ilişkin bilgimiz eksik de olsa, îkhnaton'un yazıtlarında düzenli olarak kendisini "Ma'at içinde yaşayan" (doğruluk ve adalet) biri olarak nitelemesi boşuna değildir.<sup>43</sup> Kavmin kısa bir süre sonra Mu-ı,.iıım öğretilerini bir kenara bırakıp, onu ortadan kaldırmalın büyük olasılıkla uzun vadede etkin olamamıştır. Gelenek geriye kalmıştı ve Musa'nın başarısızlığına rağmen etkisini ancak yüzyıllar sonra gösterebilmişti. Tanrı Yehova, Ka-deş'te Musa'dan kaynağını alan kurtuluş hareketinin kendisi ne mal edilmesiyle hak etmediği bir şerefe nail olmuştu, ancak bu gasp'ın bedelini ağır bir şekilde ödeyecekti. Yerine geçtiği tanrı'mn gölgesinin ağırlığı kendi varlığından daha güçlü olmaya başlanıştı; dinin gelişim sürecinin sonunda kendi varlığının ardındaki unutulmuş Musevi tanrı'sının varlığı öne çıkmaya başlamıştı. Sadece bu tanrı'mn var olduğu fikrinin, İsrail kavminin her türlü darbeye dayanabilmesini sağladığına ve bugüne dek onları hayatta tuttuğuna kimsenin kuşkusu yok.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Musevi tanrısının Yehova'ya karşı kazandığı son zaferde I evililerin payım tespit etmek zor. Onlar Musa'mn döneminde Kadeş'teki anlaşma yapılırken, peşlerinden gittikleri tanrıların en canlı anısıyla Musa'dan yana olmuşlardı. Yüzyıllar boyu kavimle ya da onların ruhban sınıfı ile iç içe geçmişlerdi ve âdetleri geliştirmek ve gözetmek, bunların dışmda kutsal yazıları korumak ve kendi amaçları doğrultusunda düzenlemek rahiplerin asıl işleri olmuştu. Ancak Musa'mn eski öğretilerince reddedilen tüm o kurban adakları ve törenler, aslında sadece büyü ve sihirden başka bir şey değil miydi?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Kasideler sadece taım'ım evrenselliğini ve biricikliğini vurgulamaz, ayru zamanda tüm yaratılanlara karşı duyduğu sevgi dolu ihtimamım anlatır, doğasından sevinç ve güzelliğinden zevk alınmasını telkin eder. Bkz. Breasted, The Dawn of Conscience.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Böylece halkın arasından Musa soyuna bağlı olmayan fakat karanlığın içinde yavaş yavaş serpilen, büyük ve güçlü bu geleneğin etkisi altında kalmış adamlar ortaya çıkmış ve bu adamlar yani peygamberler, bu eski Musevi öğretisini yorulmadan yılmadan yaymış, tanrı'mn kurban sunumlarını ve yapılan ayinleri küçümsediğini, kendisine inananlardan sadece inanç dolu, doğru ve adil bir yaşam ("Ma'at") talep ettiğini anlatmışlar. Peygamberlerin çabası uzun soluklu sürekliliğini korumuş; eski inancı tekrar canlandırmaya çalıştıkları öğretiler Yahudi dininin kalıcı içeriğini oluşturmuştur. Yahudi kavmi için böyle bir geleneğin geriye kalmış olması ve her ne kadar büyük, yabancı bir adam dışarıdan teşvik etmiş olsa da ona hayat veren böyle adamların yetişmesi büyük bir onurdur.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Mısırlı soyunu kabul etmeseler dahi Musa'nın Yahudi din tarihi için anlamım benimle aynı değerde gören konunun uzmanı araştırmacılarının düşüncesine dayanımsam yukarıda sözünü ettiğim ifadelere pek de güvenmezdim. Örneğin Sellin şunları söylüyor:<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark2">3</a></sup> "Demek ki Musa'nın asıl dinini, yaymaya çalıştığı ahlaklı tek. tanrı inancım, başmdan itibaren kavmin küçük bir parçasının mülkiyeti olarak görmemiz gerekir. Bu dinle resmi kültte, ruhban sınıfının dininde, kavmin inancında baştan beri karşdaşabiimeyi beklememeliyiz. Başmdan itibaren hesap edebileceğimiz tek şey, bir zamanlar ruhları ateşleyen kıvılcımların yer yer karşımıza çıkması, er ya da geç özel birtakım olaylardan ya da Musa'nın tinselliğinden çok etkilenmiş kişiler çok daha güçlü bir şekilde fikirleri<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">ni tekrar ortaya çıkarıncaya ve bu tinsellik daha geniş halk kitlelerini etkisi altına alıncaya kadar ölmeden Musa'nın fikirlerinin her yerde inancı ve ahlakı etkilemiş olmasını umabiliriz. Eski Yahudi din tarihine böyle bir bakış açısı yla bakılmalı. Kenan ülkesinde yaşayan halkın ilk beş yüzyılına ilişkin tarihi belgeler üzerinden karşımıza çıkan dine Wire Musevi dinini inşa edenler, oldukça ağır yöntemsel bir hataya düşerler." Volz ise çok daha açık sözlüdür:</span><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">45</sup> <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">"Musa'nın dev eseri ilk başlarda çok az anlaşılmış ve doğru bir şekilde uygulanmamıştır, ta ki yüzyıllar geçtikçe hayatın içine her geçen gün daha yoğun bir şekilde nüfuz edip bu yalın adamın yapıtım devam ettiren, benzer tinsellikteki büyük peygamberlerle karşılaşıncaya dek."</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Böylelikle aslmda Mısırlı Musa kişiliğini Yahudi tarihi bağlamına oturtmak olan işimin sonuna gelmiş bulunuyo-mm. Vardığımız sonucu kısaca özetleyecek olursak: Bu tarihin bilinen İkililerine -ulus oluşturmak üzere bir araya gelen iki halk kitlesi, bu ulusun çökmesi ile oluşan iki devlet, Tevrat kaynaklarında geçen iki tanrı adı- biz iki tane daha ekliyoruz: ilki diğeri tarafından bastırılmış ve sonra kendisini bastı ranın arkasından zaferle tekrar öne çıkan iki tane din, her ikisi de Musa adıyla amlan ve kişiliklerini birbirinden ayırmamız gereken iki tane dinî lider. Ve tüm bu İkililer ilkinin, yani kavinin bir kısmının diğerini hiç etkilemeyen, travmatik olarak değerlendirilebilecek bir olayla yüz yüze geldiği gerçeğinin zorunlu birer sonucu. Bunun ötesinde değinilecek, açıklanacak ve iddia edilecek birçok şey olabilir. Aslmda an<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">cak o zaman tamamıyla tarihsel olan incelememize duyduğumuz ilgi meşrulaştmlabilirdi. Bir geleneğin asıl doğasının nerede yattığı ve sahip olduğu bu özel gücü nereden aldığı, tek tek büyük adamların dünya tarihi üzerindeki büyük etkilerini reddetmenin imkânsızlığı, kaynaklarının bazılarından, özellikle de dini olanlarından gerek insan gerekse de halkları köleleştiren güçte fikirlerin ortaya çıktığı ihtiyaçlardan sadece somut olan öğeleri kabul edip, insan hayatının bu muhteşem çeşitliliğine karşı ne tür bir günah işlendiği - tüm bunları özel olarak Yahudi tarihinde işleyebilmek cazip bir görev olabilirdi, incelememi bu şekilde devam ettirmek 25 yıl önce Totem ve Tabu'da ileri sürdüğüm fikirlerimle bir bağlantı kurmamı gerektirir. Fakat bunu yapacak gücü kendimde bulamıyorum.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>Paul Volz, Mose, Tübingen 1907, s. 64.</sub><br /></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_3" style="text-align: center;" title="III MUSA, KAVMİ VE TEKTANRILI DİN"><b>MUSA, KAVMİ VE TEKTANRILI DİN</b></h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_4" style="text-align: center;">BİRİNCİ BÖLÜM</h3>

  <h3 id="sigil_toc_id_5" style="text-align: center;"><b>Ön Açıklama I</b></h3>

  <p><b>1938 Martı Öncesi</b></p>

  <p>Kaybedecek hiçbir şeyi ya da çok az şeyi olan birinin cüreti ile sağlam sebeplere dayandırılmış bir karardan ikinci bir kez vazgeçiyorum ve Imago'da (cilt XXIII, sayı 1 ve 3) Musa üzerine sözünü ettiğim iki incelememe ilave olarak henüz yayımlamadığım son bir parça sunuyorum. Gücümün yetmeyeceğini bildiğimi o zamanlar belirtmiştim, tabii bununla, ilerleyen yaşımla beraber yaratıcı yeteneklerimin zayıflamasını kastediyor,<sup>1</sup> ancak yam sıra başka bir engel üzerine de düşünüyordum.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>1 Yaşıtım Bernard Shaw'm insanların ancak 300 yaşına geldikten sonra yaptıklarının hakkım verebildikleri savun paylaşmıyorum. Hayat şartlarında temelden birçok değişiklik yapılmadığı sürece, sadece yaşam süresinin uzaması ile bir yere varılamaz.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Tuhaf bir dönemde yaşıyoruz. Şaşkınlık içinde, ilerlemenin barbarlıkla işbirliği yaptığını görüyoruz. Sovyet Rusya'da baskı altında tutulan yaklaşık 100 milyon insanın hayat standartlarım yükseltme çabası veriliyor. Din denilen "afyon"u ellerinden alacak kadar cesur ve onlara belli bir ölçüde cinsel özgürlük verecek kadar akıllıca davranıldı, ancak buna karşılık korkunç bir baskı altında tutularak her türlü düşünce özgürlüğü ellerinden çalmdı. Benzer bir zulüm altında Italyan halkı da düzen ve sorumluluk duygusu ile eğitiliyor. Alman ulusu söz konusu olduğunda ise, neredeyse tarih öncesine dayanan bu barbarlığın tekerrürünün herhangi bir ilerleme düşüncesine dayanmadan da gerçekleşebileceğini görmek, sıkıntı yaratan bir derdin hafiflemesini sağlıyor. Ne de olsa bugün muhafazakâr demokrasiler kültür alanındaki ilerlemenin bekçileri haline geldiler ve gariptir ki Katolik kilisesi, bir kurum olarak söz konusu kültürel tehlikenin yayılmasında güçlü bir direniş gösteriyor. O ki, düşünce özgürlüğünün ve gerçeği bulma yolundaki her türlü ilerlemenin bugüne dek en amansız düşmam idi! Biz burada Katolik bir ülkede, ne kadar süreceği belli olmasa da Katolik kilisesinin koruması alünda yaşıyoruz. Fakat bu koruyuculuk var olduğu sürece kilisenin düşmanlığım kazanacak herhangi bir şey yapmamanın kaygısını taşıyoruz tabii ki. Bu korkaklık değil, dikkatli olmaktır; hizmetine girmekten sakındığımız yeni düşman, başa çıkmayı çoktan öğrendiğimiz eski düşmandan çok daha tehlikeli. Bizim yürüttüğümüz psikanaliz araştırmalarına, Katolik inancı zaten öyle ya da böyle kuşkulu bakıyor. Haksız olduklarım iddia etmek istemeyiz. Biz yaptığımız çalışmalarm neticesinde, din insanlığı etkileyen bir nevroza indirgendiğinde ve dinin muazzam gücünü hastalarımızda gördüğümüz nevrotik baskı ile eşdeğer bir şekilde açıkladığımızda, egemen güçlerin öfkesini üzerimize çektiğimizden eminiz. Aslmda yeni bir şey söylemeyeceğiz, çeyrek yüzyıl önce bunlarm hepsini yeterli sıklıkta açıklamıştık, ancak tüm bunlar o günden bu yana unutulmuş ve luıgün yeniden tekrar etmemiz ve tüm dinlerin kuruluşlarına örnek teşkil eden bir modelle açıklamamız boşuna olmayacaktır. Muhtemelen psikanaliz alanında çalışmamız yasaklanacaktır. Kilise bu tarz zorbaca yöntemlerin çok da yabancısı değil, hatta başkalarının da bu metotları kullanmasını aslında daha çok kendi haklarına yönelik bir taciz olarak görüyor. Ancak uzun ömrüm boyunca bana gittiğim her yerde eşlik eden psikanaliz doğduğu ve büyüdüğü şehirden daha değerli bir yurt bulamadı kendisine henüz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İkinci bir engel, dışarıdan gelen tehditler yüzünden Musa ile ilgili yaptığım çalışmanın son kısmım yayınlatamayacağı-ına sadece inanmıyor, bunu aym zamanda biliyorum. Kendime, korkumun temelinde kendi kişiliğime verdiğim aşırı önemin yattığını söyleyerek söz konusu zorluğu ortadan kal-ılırmak için son bir denemeye giriştim. Büyük ihtimalle Musa ve tektannlı dinlerin kökeni hakkında yazdıklarım yetki-Iilerin pek de umurunda olmayacaktır. Fakat bu konudaki yargımın doğruluğuna pek de güvenmiyorum. Çağdaşlarımın bana acı vermek için bulunacakları yargılar, onların kötülük ve sansasyon yaratma merakından kaynaklanacaktır. Yani bu çalışmamı kamuoyuna duyurmayacağım, fakat bu yazmam için bir engel teşkil etmez. Özellikle iki yıl önce kali me aldığım için, bundan sonra sadece üzerinde biraz çalışarak önceki diğer iki yazıya eklemem yeterli olacaktır. Böy-lece gizlilik içinde saklı kalacak, ta ki gün ışığına korkusuzca çıkabileceği bir dönem gelinceye dek ya da benimle benzer sonuç ve fikirleri paylaşan birisi çıkıp da bir zamanlar, daha karanlık dönemlerde benimle aynı düşüncelere sahip olan biri vardı deyinceye kadar.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_6" style="text-align: center;"><b>Ön Açıklama II</b></h3>

  <p><b>1938 Haziranında</b></p>

  <p><br /></p>

  <p>Musa adlı kişi üzerine yaptığım incelemeler sırasında beni özellikle rahatsız eden güçlükler -gerek kendi içsel kaygılarım gerekse de dışarıdan gelen engeller- yazdığım bu üçüncü son metnin birbiriyle çelişen, hatta birbirini ortadan kaldıran, iki farklı ön açıklama ile başlamasına kendiliğinden yol açıyor. Çünkü ikisinin arasında geçen kısa zamanda yazıyı kaleme alan yazarın dış koşulları temelden bir hayli değişti. Eskiden Katolik kilisesinin koruması altında yaşıyor ve bu metni yayınlatarak bu koruyucuyu yitirince, Avusturya'daki psikanaliz taraftarları ve öğrencilerine bir çalışma yasağı getirilmesine yol açmaktan korkuyordum. Ve sonra birdenbire Alman istilası gerçekleşti; Tevrat'ın sözleri ile ifade edecek olursak Katolikliğin "sallanan bir buğday başağı"dan farklı olmadığı anlaşıldı. Sadece düşünce şeklimden dolayı değil artık aynı zamanda "Irk"ımdan dolayı da izlendiğimi kesinlikle anladığım için, küçük yaşlarımdan itibaren 78 yıl bana yurt olan kenti büyük bir sevinçle terk edip gittim.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Güzel, özgür ve yürekli İngiltere'de sıcak bir şekilde karşılandım. Hoş bulunan bir misafir olarak artık burada yaşıyorum, üzerimdeki baskı kalktığı ve yeniden konuşup yazabildiğim için nefes alıyorum - neredeyse, istediğim ya da zorunda olduğum gibi düşünebildiğim için diyecektim. Yazdığım son bölümü kamuoyuna sunma cesaretini kendimde buluyorum.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Artık dış engeller yok, olsa dahi en azından sinip geri çekileceğim engeller değil bunlar. Buraya geleli birkaç hafta oldu ve bu süre zarfında gelişimden memnuniyet duyan dostlarımdan, hiç tanımadığım yabancılardan ve hatta kendi hoşnutlukları için benim burada özgürlüğe ve güvene kavuştuğumu bildirme gereği duyan ilgisiz insanlardan selam taşıyan sayısız mektup aldım. Buna ilave olarak bir yabancı için oldukça şaşırtıcı bir şekilde, benim ruhsal kurtuluşum ile ilgilenen, İsa'nın yolunu öneren ve İsrail'in geleceği konusunda beni aydınlatmak isteyen başka türde mektuplar da aldım.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tüm bunları yazan bu iyi kalpli insanlar beni pek de tanımıyor olmalılar; fakat Musa üzerine yaptığım bu çalışma çeviri yoluyla kendi yurttaşlarım arasında bilinir hale gelirse yeterince başka insan tarafından da bana şu anda gösterilen ilgiyi kaybedeceğimi düşünüyorum.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Politik değişimler ve bulunduğum yeri değiştirmek de yaşadığım iç güçlükler konusunda hiçbir şey değiştiremedi. Tıpkı önceden olduğu gibi şimdi de kendi işim konusunda güvensizim, yazar ile yapıtı arasında olması gereken birlik ve aidiyet bilincini özlüyorum. Sonucun doğruluğundan şüphe ettiğimden değil. Bu güveni çeyrek yüzyıl önce Totem ve Tabu'yu yazdığımda, 1912'de edindim ve o günden bu yana güven duygum sadece daha da güçlendi. Dinsel olguların sadece bireyin nevrotik semptomlarından, insan topluluğunun çok eski yaşantısı içerisinde çoktan unutulmuş anlamlı <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">olaylardan, saplantılı karakterlerini bu olaylara borçlu olduklarından ve yani tarihi gerçekliklerinden aldıkları güç ile insanları etkileyebildiklerinden yola çıkarak anlaşılabilir ol- ' duğundan bir daha hiç kuşku duymadım. Ancak Yahudi ' tektanrıcılığı için sarf ettiğim sözlerin seçtiğim bu örneği ka-rutlayıp kanıtlamadıklarını kendime sorduğumda güvensiz- j ligim ortaya çıkıyor. Musa adlı kişiden yola çıkarak girişti- j ğim inceleme için benim eleştirim başparmağı üzerinde dengesini kurmaya çalışan bir dansçı gibi görünüyor. Suya bıra-kılış efsanesinin psikanalitik yorumuna ve bundan yola çıkarak Sellin'in Musa'nın sonu üzerine ileri sürdüğü varsayımlara geçiş yapamasaydım tüm bunların yazılmadan kalması gerekirdi. En azından şimdi cesaret ediyorum.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Musa üzerine yaptığım ikinci, salt tarihsel incelememin sonuçlarım özetleyerek başlıyorum. Yeni bir eleştiriye tabi tutulmayacaklar, çünkü onlardan yola çıkan ve yine onlara dönen psikolojik tartışmaların ön koşullarım oluşturuyorlar.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_7" style="text-align: center;"><span style="font-style: normal;">Tarihsel Önkabul</span></h4>

  <p style="text-align: center;">Bizim ilgimizi çeken olaylarm tarihsel arka plam şöyle: 18. hanedanlığın fetihleri ile Mısır bir dünya imparatorluğu haline gelir. Bu yeni sömürgecilik anlayışı her ne kadar tüm<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-align: justify; text-indent: 1.7em;">ne kadar tüm olmasa da egemen ve ruhani alanda etkin üst sınıfın yani dinsel görüşlerin gelişiminde kendini gösterir. On'daki (Heliopolis) güneş tanrısı rahiplerinin etkisi altında, belki Asya'dan gelen uyarılar ile de güçlenerek, belli bir ülke ve kavime ait olmak gibi sınırlamaların olmadığı, evrensel bir Tanrı Aton fikri doğar. Genç firavun IV. Amenhotep ile bu tanrı fikrini geliştirmek dışmda başka yüce bir amaç tanımayan bir firavun hükümdar olur. Aton dinini devlet dini haline getirir, sayesinde evrensel tanrı Tek tanrı haline dönüşür; diğer tanrılar hakkında anlatılanlar ise yalan dolandır. Büyük bir inatla sihre dayalı düşünme şekillerine karşı koyar, Mısırlılar için büyük değer taşıyan ölüm sonrası yaşam yanılsamasını bir kenara atar. Sonraları bilimsel kavrayışm ortaya koyacağı gerçekleri şaşılası bir önseziyle görerek güneş ışınlarının sahip olduğu enerjinin yeryüzündeki her türlü yaşamın kaynağı olduğunu keşfeder ve kendi tanrısının gücünün sembolü olarak güneşe tapar. Yaratılıştan ötürü duyduğu sevinç ve Maat'a uygun olarak sürdürdüğü hayatmdan (doğruluk ve adalet) dolayı kendine övgüler yağdırır.</span></p>

  <p>Bu, insanlık tarihinde tektanrılı bir dine ilişkin ilk ve belki de en saf olaylardan biri olarak; doğuşunun tarihsel ve psikolojik şartlarına daha derin bir bakışı hak ediyor. Ancak Aton dini hakkında bize kadar fazla bir bilginin ulaşmaması için çaba gösterilmiş. Ikhnaton’dan sonra gelen güçsüz firavunlar zamanında dahi meydana getirdiği her şey yerle bir olmuş. Kendisi tarafmdan baskı altına alman ruhban sınıfının intikamı onun anısına karşı öfkesini kusmuş, Aton dini ortadan kaldırılmış, kâfir olarak damgalanan firavunun sarayı yıkılıp talan edilmiştir. MÖ 1350 dolaylarında 18. hanedanlık silinip <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">gitmiş; kısa süreli bir anarşi döneminden sonra 1315'e kadar ülkeyi yöneten başkomutan Haremhab ülkeye yeniden düzen getirmiştir, tkhnaton'un reformları ise unutulmaya yüz tutmuş bir dönem olarak kalmanın ötesine gidememiştir.</span></p>

  <p>Bunlar tarihsel olarak saptanabilenler, şimdi ise artık bizim varsayımlarımız başlıyor. İkhnaton'a yakın duran insanların arasında o zamanlar birçok<a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark3">4</a></sup> kişinin taşıdığı bir ad olan Thothmes admda bir adam bulunuyordu - isminin çok da büyük bir önemi yok, önemli olan ismin ikinci kısmının -mose olması. Thothmes, yüksek bir mevkiiye sahipti, Aton dinine içtenlikle inanlardandı fakat kuruntulu firavuna karşın enerji ve tutku doluydu. Bu adam için îkhnaton'un ve kendi dininin ortadan kaldırılması, tüm beklentilerinin sonu anlamına geliyordu. Mısır'da ancak bir kaçak ya da dönek olarak yaşamma devam edebilirdi. Belki de bir sınır bölgesinin valisi olarak, birkaç nesil önce oraya yerleşmiş olan Semit bir kavim ile ilişkisi olmuştur. Hayal kırıklığı ve yalnızlığın verdiği çaresizlik ile oradaki yabancılara yönelmiş, yitirdiklerini onlarda telafi etmeye, onları kendi kavmi haline getirerek, ideallerini onlar üzerinde gerçekleştirmeye çalışmış. Kendisine eşlik eden adamlarıyla birlikte Mısır'ı terk ettikten sonra, onları sünnet simgesi ile kutsamış, onlara yasalar getirmiş, Mısırlıların henüz bir kenara attığı Aton dininin öğretilerini yaymış. Belki de Musa adlı bu adamm koyduğu kurallar, efendisi ve hocası îkhnaton'unkilerden çok daha sertti, hatta Îkhnaton'un sıkıca tutunduğu güneş tanrısı On'dan bile destek almaktan vazgeçmiş olabilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>2 Örneğin Tel-el-Amarna'da atöyleleri bulunan heykeltıraşın adı da böyleydi.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Mısır'dan çıkış tarihi olarak 1350'den sonraki firavunsuz dönemi kabul edebiliriz. Kenan ülkesinin istilasına kadar olan sonraki dönemler oldukça muğlak. Tevrat bildirilerinin karanlıkta bıraküğı, daha doğrusu bu döneme ilişkin yarattığı karanlıktan günümüz tarih araştırmaları iki gerçekliğe ulaşmıştır. E. Sellin tarafmdan ortaya çıkartılan ilk gerçeklik, Yahudilerin Tevrat'ta da belirtildiği üzere günün birinde inatla ve söz dinlemez bir şekilde yasa koyucuları ve liderlerine karşı isyan ettikleri, onu katlederek onun tarafmdan kendilerine dayatılan Aton dinini tıpkı bir zamanlar Mısırlıların yaptığı gibi bir kenara attıklarıdır. Ed. Meyer tarafmdan saptanılan diğer gerçeklik ise, bu Mısır'dan geri dönen Yahudilerin daha sonra Filistin, Sina yarımadası ve Arabistan topraklarında yaşayan, kendilerine akran olan boylarla birleştikleri ve aym yörede sulak bir bölge olan Kadeş'te Arap kökenli Medyenlilerin etkisi alünda yeni bir dini, volkan tanrısı Yehova'ya tapınmayı kabul ettikleridir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu iki olaym kendi aralarındaki ilişki ile Mısır'dan çıkış olayı ile aralarındaki zamansal ilişki pek de kesin değil. Tarihsel diğer bir referans noktasını Firavun Merneptah'a (1215'e kadar) ait, Suriye ve Filistin'e yapılan seferleri anlatırken "tsrail'"i kaybedenler arasmda gösteren bir dikilitaş göstermektedir. Bu dikilitaş'a ait tarih terminus ad quem<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark4">5</a></sup> olarak kabul edilir ise Mısır'dan çıkış olayından itibaren tüm sürecin gerçekleşmesi için yaklaşık bir yüzyıllık zaman dilimi (MÖ 1350 sonrasından 1215 öncesine kadar) geriye kalıyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Fakat yazgısının peşinden sürüklendiğimiz İsrail isminin henüz bir kavim adı olmama ve bizim de aslmda çok daha geniş bir zaman aralığına sahip olduğumuz ihtimali de var. Sonraki Yahudi kavminin Kenan ülkesine yerleşmesi kuşkusuz ki hızlıca gerçekleşen bir fetih değildi, aksine adım adım ilerleyen ve daha uzun bir zamana yayılan bir süreçti. Mer-neptah dikilitaşından bağımsız bir şekilde hareket ettiğimizde Musa'nın dönemini<a id="footnote6"></a><sup><a href="#bookmark5">6</a></sup> bir insan ömrü (30 yıl) kadar görebilir ve bunun üzerine Kadeş'teki<a id="footnote7"></a><sup><a href="#bookmark6">7</a></sup> birleşmeye kadar iki nesil, hatta daha fazlasının geçtiğini varsayabiliriz; Kadeş ve Kenan ülkesine doğru yola çıkma arasındaki süre kısa olmalı; önceki tezimizde de görüldüğü üzere Yahudi geleneğinin Mısır'dan çıkış olayı ile Kadeş'te dinin kuruluşu olayı arasındaki süreyi kısaltmak için geçerli gerekçeleri vardı; oysa ki araştırmalarımız doğrultusunda tam da bunun tersi bizim ilgimizi çekmektedir. .</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ancak bu nların tamamı henüz’halen tarih, bizim tarih bilgimize ilişkin boşlukları doldurmak için bir deneme, Imago'daki ikinci incelemenin bazı yerlerinin tekrarıdır. Biz Musa'nın başma gelenler ve onun, Yahudilerin hışmıyla sadece sona ermiş gibi görünen öğretileri ile ilgileniyoruz. 1000 yılı civarında yazılmış fakat daha eski kayıtlara dayandığı kesin olan Yehovist'teki anlatıya göre Kadeş'te gerçekleşen birleşme ve din kurma olayları sırasmda duruma bir anlaşma eşlik eder ve bu anlaşmada her iki tarafta halen birbirinden açık bir şekilde ayrılabilmektedir. Taraflardan birinin tek <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">derdi, tanrı Yehova'nın yeni ve yabancı oluşunu inkâr etmek ve halkın ona daha büyük bir teslimiyet göstermesini sağlamaktı; diğer taraf ise Mısır'dan kurtuluş olayım ve liderleri Musa'nın muhteşem kişiliğine ilişkin değerli anılan yitirmek istemiyordu ve gerek gerçekliği gerekse de söz konusu olan bu adamı geçmiş tarihin yeni ifadesinde bir yere oturtmayı başarmışlardı, en azından Musa dininin görünürdeki simgesi olan sünneti ellerinde tutabilmişler ve bu yeni tanrı adının kullanımına birtakım sınırlamalar getirebilmişlerdi. Bu taleplerin temsilcilerinin Musa'nın adamlarının soyundan olan, Musa'nın çağdaşları ve yurttaşlarından sadece birkaç nesil sonra gelen ve canlı hatıralarla onun anısına halen bağlı Levitlerdi. Yehovist ve sonradan rakibi olacak olan Elo-hist'e ait olduğunu düşündüğümüz edebi süslemelerle dolu ifadeler tıpkı, altında eskiden yaşanmışların gerçek bilgisinin, Musa dininin doğasının ve bu büyük adamın katledilişinin bilgisinin sonraki nesillerden gizlenerek, sanki sonsuz huzura gömüldüğü türbeler gibidirler. Ve biz süreci doğru çözebildiysek şayet, o halde olaym esrarengiz bir yam kalmamış demektir; ancak Yahudi kavminin tarihinde Musa bölümünün kesin sonu olabilirdi pekâlâ.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ancak garip olan, bunun böyle olmaması, kavmin başma gelen söz konusu bu olaym en güçlü etkilerini daha sonra göstermesi, yüzyılların geçmesi ile birlikte yavaş yavaş gerçekliğe nüfuz etmesidir. Yehova karakterinin civar kavimlerin ve boyların tanrılarından çok farklı olduğu pek olası değil; tıpkı kavimlerin kendi aralarında kavga etmeleri gibi o da diğer tanrılarla boğuşuyordu, fakat biz Yehova'ya inanan birinin o zamanlar Kenan ülkesinin, Moab ya da Amalek vs. <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">yerlerdeki tanrıları ve bu tanrılara inanan kavimlerin varlığını inkâr etmeyi akimdan bile geçirmeyeceğinden yola çıkmalıyız.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>İkhnaton ile parlayan tektanrıcılık fikri yine karanlığa gömülecek ve uzun bir süre, daha orada kalacaktı. Elephantine adasmda, Nil nehrinin ilk çağlayanı yakınındaki bulgular şaşırtıcı bir şekilde yüzyıllardır orada yaşayan, içindeki tapınakta, ana tanrı Yahu'nun yam sıra birinin adı Anat-Yahu olan iki tanrıçaya daha tapınıldığını, Yahudi bir askeri koloninin olduğunu gösteriyor. Bu Yahudiler elbette ki anavatanlarından kopmuşlar, dindeki tüm o gelişmelerden uzak kalmışlardı; Kudüs'teki yeni törelerin bilgisini onlara ileten Pers egemenliği (5. yüzyıl) olmuştur.<sup>5</sup> Eski dönemlere bakarak, tanrı Yehova'run Musevi tanrısı ile bir benzerliğinin olmadığım söyleyebiliriz. Aton üpkı yeryüzündeki temsilcisi, aslında örnek aldığı, ataları tarafmdan kendisine miras kalan hükümranlığının çöküşünü hiçbir şey yapmadan öylece izleyen firavun İkhnaton gibi barış yanlısı idi. Yeni yerleşim yerlerini zorla ele geçirmek isteyen bir kavim için elbette ki Yehova çok daha uygun bir tanrıydı. Ve Musevi tanrısında tapınmaya değer olan her şey bu ilkel kitlenin anlayışının oldukça uzağındaydı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Daha önce de belirttiğim gibi -ve diğer araştırmacıların fikir birliğini de tamk göstermiştim- Yahudi dininin gelişiminde merkezi olan olgu, tanrı Yehova'run zamanla kendi karakterini kaybedip Musa'nın tanrısı, Aton ile benzerlik göstermeye başlaması olmalıydı. îlk bakışta iki tanrı arasında büyük değer taşıyormuş gibi görünen farklar halen mevcut, fakat bunların nedenini açıklamak kolay. Aton, Mısır topraklarının henüz güvende olduğu mutlu bir dönemde hüküm sürmeye başlamıştı ve hatta imparatorluk sallanmaya başladığında dahi ona inananlar, söz konusu rahatsızlıklara sırtlarım çevirip, yaratılarım kutsayarak, tüm bunların zevkini çıkartmaya devam etmişler.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>5 Auerbach: Wüste und gelobtes Land (Çöl ve övülen ülke). Bd. E, 1936.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Yazgı Yahudi kavmini sayısız sınavdan geçirmiş ve onlara acı dolu tecrübeler bırakmış, tanrısı sert ve zalim, aym zamanda karanlık olmuş. Tüm ülke ve kavimlere hâkim evrensel tanrı karakterim taşımaya devam etse de geleneğin Mısırlılardan Yahudilere geçmesi gerçeği, Yahudilerin tanrı Yeho-va'mn seçilmiş kavmi olmaları ve bunun onlara yüklediği özel sorumluluklar nedeniyle ayrıca ödüllendirilecekleri ek bir ifadede ortaya çıkar. Her şeye gücü yeten bir tanrının seçilmiş kavmi olup bahtsız yazgısını üzücü tecrübelerle birleştirmek Yahudi halkı için kolay olmamış olmalı. Fakat çıkılan yoldan dönülmemiş, tann'ya ilişkin kuşkuları bastırmak için kendi suçluluk duygularım çoğaltmayı seçmiş ve belki de tüm bunların sonunda dindarların bugün de yaptıkları gibi "Tann'mn sorgulanmazlığı karan'"na işaret etmişlerdir. Tanrı'nın Asurlular, Babilliler, Persler gibi kendilerini boyundurukları altına alan ve onlara kötü davranan zorbaları sürekli olarak yemden türetmesine şaşılacak olsa dahi, tüm bu kötü düşmanların yenilgiye uğrayıp, imparatorluklarının yok olup gitmesi tann'mn gücünün bir ispatıydı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Sonraki Yahudi tanrı'sı üç önemli noktada eski Musevi tanrı'sı ile eşdeğer hale gelir nihayet, tik ve en önemli nokta, gerçekten de başka bir tanrı'run varlığının dahi düşünülemeyeceği şekilde biricik tanrı olarak kabul edilmesidir. Ikhna-ton'un tektanrıcılığı bir kavmin tamamı tarafından ciddiye alınmış, evet, hatta kavim bu fikre o derece bağlanmıştı ki bu fikir tinsel yaşamlarının ana teması haline gelmiş ve başka hiçbir şey ile ilgilenmez olmuşlardı. Ruhban sınıfı bu noktada hemfikirdi, fakat rahipler sadece onu kutsama törenlerini inşa etme işiyle uğraşırken kavmin. içinde, Musa'nın tanrı'sına ilişkin diğer iki öğretiyi tekrar canlandırmaya çalışan yoğun akımlarla ters düşmüşlerdir. Peygamberler, tanrı'nm ayin ve kurbanları küçümsediğini ve sadece kendisine inanılmasını ve doğruluk ve adalet içinde bir yaşam sürdürülmesini istediğini bıkıp usanmadan bildirmişler. Ve çöl yaşamının kolaylığı ve kutsallığına övgüler yağdırmışlarsa, bu kesinlikle Museviliğin ideallerinin etkisi altında kalmalarından ötürü olmuştur.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yüzyıllara uzanan bir kültür hayatmda daha yüksek bir tinselliğe ulaşmanın, kendiliğinden olan bir gelişme ile gerçekleştiği kabulü yetebilecekken, Musa'nın, Yahudi tanrı'sı tasarısının son şekline ilişkin etkisini belirtmek gerçekte gerekli mi sorusunu sormanın artık zamam geldi. Tüm bilmecelerimize bir son verecek olan bu olası açıklamaya dair söyleyebileceğimiz iki şey var: İlki, bunun hiçbir şey açıklamadığıdır. Aym koşullar, şüphesiz büyük yeteneklere sahip Yunan halkında tektanrıcıhğa yol açmamış, aksine çoktanrıcı dinin yumuşamasmı ve felsefi düşüncenin başlamasını sağlamıştır. Anladığımız kadarıyla tektanncılık Mısır'da gelişmişti, tanrı kocaman bir dünya imparatorluğuna sınırsızca hâkim olan bir firavunun yansımasıydı. Yahudilerde ise si yasi durum, özel bir kavmin tanrısı fikrinden evrensel dünyaya hâkim bir tanrı fikrine geçiş için oldukça uygunsuzdu ve bu küçük ve güçsüz ulus nasıl oluyor da kendilerini yüce efendinin tercih ettiği gözde çocuğu olarak görme cüretim kendilerinde buluyorlardı? Böylece Yahudilerde tekanrıcılı-ğm doğuşuna ilişkin soru cevapsız kalır ya da bu, bu kavmin özel dini dehasının bir ifadesidir gibi bildik bir cevap ile ye-tinilebilir. Bilindiği üzere deha dediğimiz kavranamaz bir şey'dir ve hiçbir şeyin sorumluluğunu taşımaz ve bu nedenle de diğer çözümlerin hepsinde sonuçsuz kalınmadan, böyle bir açıklamaya başvurmamak gerekir.<a id="footnote8"></a><sup><a href="#bookmark7">8</a></sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bunun dışında, Yahudi kaynak ve tarih yazıcılığının bu kez kendisiyle de çelişmeden, büyük bir kararlılıkla biricik tanrı fikrinin kavime Musa tarafından getirildiğini iddia etmesi ile bize zaten yolumuzu gösterdiği gerçekliğiyle karşılaşırız. Bu kesinliğin inanılırlığma ilişkin bir itiraz var ise, bu da, ruhbanlar tarafından üzerinden geçilmiş, bizim önümüzde duran metinde Musa'ya fazlasıyla göndermede bulunulmasıdır. Gerek kurumlar gerekse de açık bir şekilde sonraki dönemlere ait ayinlere ilişkin düzenlemeler, ayan beyan üzerlerinde bir otorite kurma niyeti ile Musevi yasaları olarak gösteriliyordu. Bu, kuşkusuz bizim şüphe duymamız için yeterli bir neden, fakat bu metinleri bir kenara atmak için yeterli değil. Çünkü bu tarz bir abartının daha derinde yatan sebebi gün gibi ortadadır. Ruhbanların anlatımı kendi şimdiki zamanı ile erken Musevi dönemler arasmda bir süreklilik kurmak istiyor, tam da bizim Yahudi din tarihinde en çok dikkat çeken gerçeklik olarak gördüğümüz, Musa'nın yasaları koyduğu dönem ile sonraki Yahudi dini arasmda önceleri Yehova'ya tapınmayla doldurulan ve ancak sonraları yavaş yavaş kapatılan bir boşluk olduğunu inkâr etmek istiyorlar. Tevrat metninin tabi olduğu özel muamele sırasında geriye bunu ispatlayan yeterli sayıda veri kaldığından, tarihsel doğruluğu kuşku götürmemesine rağmen, ruhbanlar ellerindeki tüm kozları kullanarak bu süreci reddediyorlar. Ruhbanlar metni yeniden ele alırken, tıpkı yeni tanrı Yehova'yı ataların tanrısı haline getiren tahrif eğilimine benzer bir şey denerler. Ruhban kodeksine ilişkin bu motif dikkate alındığı zaman, gerçekten Musa'nın kendisinin Yahudilerine tektan-ncı düşünceyi getirdiği inancına ilişkin iddiamızı esirgemek bizim için oldukça güç olacaktır. Rahiplerin kuşkusuz o dönem henüz bilmedikleri, Musa'run bu fikre nereden kapıldığını bildiğimiz için Yahudilere tektanrıcılığm Musa tarafından getirildiği fikrini onaylamak bizim açımızdan daha kolay olacaktır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu noktada birisi çıkıp Yahudi tektanrıcılığmın Mısır kökenli olduğunu iddia etmemizin ne gibi bir faydası var gibi bir soru ortaya atabilir? Bu durumda sorun sadece bir parça geriye itilmiş olacak; tektanncı düşüncenin gelişimiyle ilgili bilgimiz artmış olmayacaktır. Buna verilecek cevap, sorunun bir kazanç sağlamak değil, araştırmak olduğudur. Ve belki de gerçekten, olanları su yüzüne çıkartırken, bir şeyler de öğreniriz.</p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_8" style="text-align: center;"><span style="font-style: normal;">Uyuklama Dönemi ve Gelenek</span></h4>

  <p>Yani, tek tanrı fikri ve büyüsel bir etkisi olan törenlerin bir kenara bırakılmasının ve tanrı adma insanlardan uyması istenilen etik taleplerin, ilk önceleri pek ses getirmeyen fakat uzun bir aradan sonra etkisini gösteren ve nihayet kendi sürekliliğini kabul ettiren Musevi öğretileri olduğunu itiraf etmeliyiz. Böylesi gecikmiş bir etki nasıl açıklanabilirdi ve buna benzer durumlar başka nerelerde karşımıza çıkabilir?</p>

  <p><br /></p>

  <p>İlk akla gelen birçok farklı alanda bulunabilecekleri ve muhtemelen envai çeşit şekilde meydana gelmeleri, az çok kolay anlaşılabilmeleridir. Örneğin Darwin'in evrim teorisi gibi daha yeni bir bilimsel teori'yi ele alalım. îlk önceleri acımasız bir şekilde reddedilmiş, yıllar boyu şiddetle üzerine tartışılmış fakat gerçekliğe götüren büyük bir adım olarak kabul görmesi bir nesilden daha uzun zaman almamıştır. Darwin'in kendisi ise Westminister’e gömülmek ya da adına bir anıt mezar dikilmesi onuruna nail olur. Bu tür bir olayda çözülecek fazla bir şey yok. Yeni gerçek duygusal direnişlere yol açmış, ki bunların hepsi de Darwin'in pek de sevilmeyen öğretisinin lehine ileri sürülen kanıtların çürütülebildiği birtakım nedenlere dayandınlabilmektedir; düşünce uğruna yapılan savaşlar zaman alır, başından itibaren düşüncenin taraftarları ve muhalifleri vardır, ilkinin sayısı gibi önemi de sonunda üstünlüğü ele geçirinceye dek, gittikçe artar; savaş süresi boyunca neyin söz konusu olduğu hiç unutulmaz. Tüm sürecin bu kadar uzun bir zamana ihtiyaç duyması bizi neredeyse İliç şaşırtmıyor, kitle psikolojisine ilişkin bir sürecin. söz konusu olduğu düşüncesine yeterince değer vermiyoruz belki de.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tek bir bireyin ruhsal hayatında bu sürece tamamıyla tekabül eden benzetmeler bulmak hiç de zor değil. Bu, birisinin belirli kanıtların temelinde gerçek olarak kabul etmesi gereken bir şeyi yenf öğrenmesi, fakat bunların kendi arzularının tersi doğrultusunda olması ve kendisi için değerli olduğuna inandığı bazı görüşleri inciten bir durumun oluşmasıdır. O kişi ilk başta duraksayacak, söz konusu Yeni'de kuşkular uyandıracak nedenler arayacak ve bir süre kendisiyle savaşıp sonunda kendisine şu itirafta bulunacaktır: kolaylıkla kabul etmesem de, buna inanmak bana tuhaf görünse de sanırım bu böyle. Ben'in zihinsel çalışmalarının güçlü duygusal baskıların altındaki itirazları alt etmesinin zaman aldığını böylece öğrenmiş bulunmaktayız. Bu durum ile bizim anlamaya çalıştığımız durum pek büyük bir benzerlik göstermiyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Şimdi değineceğimiz örneğin ise bizim sorunsalımızla çok daha az ortak yönü var. Korkunç bir kaza yaşayan, örneğin bir tren kazasım görünürde sağ salim atlatan birisinin kazayı unutup normal hayatma döndüğü çok olmuştur. Ancak ilerleyen haftalarda, sadece yaşadığı şoktan, söz konusu sarsıntıdan ya da onu eskiden her ne etkiledi ise tüm bunlardan yola çıkılarak (üretilebilen birtakım ruhsal ve motorik belirtiler baş göstermeye başlar. Şimdi artık "travmatik bir nev-ı oz'"a sahiptir. Bu hiç âkla gelmeyen, yani yeni bir durumdur o kişi için. Kaza ile, ilgili belirtilerin ilk defa ortaya çıktığı zaman arasında geçen süreye bulaşıcı hastalıkların patolojisine de açık bir göndermede bulunularak "uyuklama dönemi" denilir. Bununla bağlantılı olarak, travmatik nevroz ile Yahudi tektanrıcılığmın aralarındaki kökten farklılıklara rağmen yine de bir noktada görüş birliğine vardıklarım fark etmemiz gerekir. Bu, uyuklama (kuluçka dönemi) diyebileceğimiz bir durumdur. Bizim kesinleşmiş kabulümüze göre Yahudi din tarihinde, Musa dininin çökmesinden sonra, tek-tanrıcı fikrin, âdetlerin bir kenara atıldığının ve etiğin abartılı bir şekilde dile getirilmesinin söz konusu bile edilmediği uzunca bir süre var. Böylelikle sorunumuzun çözümünün özel bir ruhsal durumda aranması gerektiği olasılığına hazırlanırız.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Gelecekte Yahudi kavmini oluşturan iki tarafm yeni bir dinin kabulü için bir araya geldikleri sırada Kadeş'te olanları önceden ifade etmiştik. Mısır'dan gelenlerin gözünde, Mısır'dan çıkış olayı ile Musa'nın kişiliğine ilişkin anılar geçmiş döneme ait anlatılara eklemeyi gerektirecek kadar güçlü ve canlı idi. Belki de Musa'nın kendisi ile tanışan kişilerin torunları idiler ve içlerinden bazıları kendilerini halen Mısırlı gibi hissederek Mısırlı isimleri taşıyorlardı. Fakat liderleri ve yasa koyucularının başına gelen yazgıya ilişkin anıları silip atmak için geçerli sebepleri vardı. Öteki taraf içinse bu yeni tann'yı kutsamak ve yabancılığını inkâr etmek yetkin bir amaçtı. Her iki tarafta eskiden bir dine sahip olduklarım ve bu dinin içeriğim inkâr etmek gibi ortak çıkarlara sahipti.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Böylece sözü edilen ilk uzlaşmaya varılmış, muhtemelen de bu uzlaşma kısa bir zaman içinde yazıya dökülmüştü; Mısır'dan gelenler yazıyı ve tarih yazıcılığına olan ilgiyi beraberlerinde getirmişlerdi, fakat tarih yazıcılığının, acımasız gerçekliği dile getirme sorumluluğu olduğunun farkına varmaları çok uzun zaman alacaktı, ilk başta anlatılarım kendi ihtiyaçları ve eğilimleri doğrultusunda oluşturma konusunda vicdanları rahattı, sanki tahrif kavramını hiç duymamış gibiydiler. Bundan dolayı aym konunun yazıya dökülmesi ile sözlü aktarımı, yani gelenek, arasında bir karşıtlık oluşa-bilmişti. Yazında anlatılmayan ya da değiştirilen kısımlar gelenekte olduğu gibi kalmış olabilir pekâlâ. Gelenek tarih yazıcılığının bir yandan tamamlayıcısı iken diğer bir yandan da çelişkisi idi. Tahrife yol açan eğilimlere pek de bağımlı değildi, belki bazı yerlerde bu etkiye tamamen kapalıydı ve bu nedenle de yazıyla sabitlenmiş anlatılardan çok daha gerçekçi olabilmişti. Ancak yazından daha kararsız ve belirsiz olması, bir nesilden diğer nesile ağızdan ağıza aktarılırken çeşit çeşit değişimlere ve dönüşümlere maruz kalması, güvenilirliğini sarsıyordu. Bu tür bir geleneğin farklı şekillerde yazgıları olabilirdi. Yazm tarafından alaşağı edildiği, yazılı anlatıların yanında herhangi bir iddiasının olamadığı, zaman geçtikçe sönükleşip bir gölge haline geldiği ve nihayetinde unutulmaya yüz tuttuğunu beklemek daha büyük bir olasılık. Fakat başka yazgılar da mümkün; bunlardan bir tanesi geleneğin kendisinin yazılı bir anlatı haline gelmesidir ve diğer yazgılar hakkında ise ilerleyen süreçlerde söz edeceğiz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Kafamızı kurcalayan Yahudi din tarihinde uyuklama dönemi olarak geçen fenomenden söz ettiğimizde, resmi tarih yazıcılığında kasıtlı olarak inkâr edilen olayların ve içeriklerin aslmda gerçekte hiç kaybolmadığı açıklamasını önerebiliriz. Haberler halkın arasında ağızdan ağza yayılan bir geleneğin. içinde varlığını sürdürmüştür. Sellin'in büyük bir kesinlikle belirttiği üzere Musa'nın sonuna ilişkin, resmi kayıtlara ters düşen ve gerçekliğe çok daha yakın duran bir gelenek de mevcuttu hatta. Sanırım Musa ile birlikte yok olup gitmiş başka olaylar, Musevi dininin Musa'mn çağdaşlarının birçoğu tarafından kabul edilemez gibi görünen bazı içerikler için de aynı şeyleri kabul edebiliriz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ancak burada karşımıza çıkan dikkat çekici durum, geleneklerin zaman içerisinde zayıf düşmek yerine, yüzyıllar geçtikçe daha da güçlenmeleri, resmi kayıtlar üzerine sonradan yapılan işlemlerin araşma sızıp sonunda kavmin düşünce ve eylemlerini kesin bir şekilde etkilemek için kendilerinde yeterli gücü bulmalarıdır. Bu sonucu mümkün kılan şartların neler olduğu şu aşamada bizim bilgimiz dahilinde değil elbette.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu gerçek o kadar göze çarpıyor ki, tekrar ele almak için kendimizi sorumlu hissediyoruz. Bizim sorunsalımız bu gerçeğin içinde sakh yatmaktadır. Yahudi kavmi kendisine Musa tarafından getirilen Aton dinini terk etmiş ve komşu ka-vimlerin Baalim’inden<a id="footnote9"></a><sup><a href="#bookmark8">9</a></sup> pek de farklı olmayan başka bir tanrıya tapınmaya başlamıştı. İlerideki eğilimler gösterdikleri tüm çabalara rağmen bu utanç verici durumu saklayamamış-lardır. Fakat Musa'nın dini iz bırakmadan yok olup gitmemiş, geride bir tür am belki de karanlığa gömülüp çarpıtılmış bir gelenek bırakmıştı. Ve büyük bir geçmişe dayanan bu gelenek, aynı zamanda arka planda etkisini sürdürmeye devam etmiş, ilerleyen zamanla birlikte insanların ruhlarım ele geçirmeye başlamış ve nihayet tanrı Yehova'yı Musevi tan-rı'sına dönüştürmeyi ve Musa'nın uzun yüzyıllar önce yürürlüğe sokulan ve sonradan terk edilip gitmiş dinini tekrar canlandırmayı başarmışü. Akıbeti bilinmeyen böylesi bir geleneğin bir kavmin ruh dünyasına bu kadar güçlü bir şekilde işlemiş olması bizim alışık olduğumuz bir durum değil. İçinde kendimizi evimizde gibi hissetmediğimiz bir kitle psikolojisinin etki alanında bulunmaktayız. Başka alanlardan da olsa benzerlikler, benzeri bir tabiata sahip gerçekler peşindeyiz. Bunlann bulunabileceğini düşünüyoruz,</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yahudilerin arasmda Musa dinine dönme hazırlıklarının başladığı dönemlerde Yunan halkı oldukça zengin bir efsane ve kahramanlık mitleri hâzinesine sahipti. Konularım bu efsanelerden alan her iki Homeros destanının 9. ya da 8. yüzyılda doğdukları sanılıyor. Bugün sahip olduğumuz psikolojik görüşlerle Schliemann ve Evans'dan uzun zaman önce şu soru sorulabilirdi: Yunanlılar Homer ve Attikli büyük yazarların başyapıtlarında işledikleri tüm bu söylencelerin konularının nereden buluyorlardı? Bunun cevabı şöyle olmalıydı: Bu halk bir ihtimal erken dönemlerinde tarihi bir felaketle sonuçlanan ve efsanelerde karanlık bir geleneğin sürüp gittiği oldukça parlak ve kültürel alanda çiçek açmış bir dönem yaşamış. Günümüzde yapılan arkeoloji araştırmaları, o zaman-1, ır fazla ileri gidilmiş sayılabilecek olan bu tahmini, sonraları onaylamıştır. Arkeoloji, Yunan anakarasmda muhtemelen MÖ 1250'den önce son bulan muhteşem Minos-Miken uygarlığının tanıklıklarını ortaya çıkartmıştır. Sonraki dönem Yunanlı tarihçilerde bunlara ilişkin bir referans neredeyse yok gibidir. Bir kez, Giritlilerin denizlere egemen oldukları bir dönem olduğu, bu dönemdeki kralın adının Minos ve sarayının adının Labirent olduğuna değinilir; hepsi bu, yazarların ele aldıkları geleneğin dışmda ondan geriye kalan başka hiçbir şey yok.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Almanlar, Hintliler, Finliler gibi başka halkların da halk efsaneleri bilinir hale gelmiştir. Bunların da doğuş hikayelerinin tıpkı Yunanlılar da söz konusu olduğu gibi benzer şartlar taşıyıp taşımadığım araştırmak edebiyat tarihçilerinin işi. Sanırım araştırma olumlu bir sonuç verecektir. Bizim benimsediğimiz koşul şudur: Sonrasında şüphesiz zengin, anlamlı ve muhteşem, belki de hep kahramanca görülmesi gereken, geçmişte kalmış bir tarih vardır, fakat bu tarih o kadar uzak bir zamana aittir ki, sonraki kuşaklara onun ancak karanlık ve eksik geleneğinin bilgisi kalır. Destanın edebi tür olarak unutulup gitmesine şaşkınlıkla bakılıyor. Belki de bunun açıklaması destanın doğmasına zemin hazırlayan koşulların bir daha oluşmamasıydı. Eski malzeme tamamlanmış ve sonraki tüm olaylar için tarih yazıcılığı geleneğin yerine geçmiştir. En büyük kahramanlıklar dahi bir destana ilham kaynağı olmaya yetmemiştir, Büyük İskender kendi döneminde bir Homeros bulamayacağı konusunda yakınırken haklıydı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Çoktan gelip geçmiş dönemler insanların hayal dünyasında büyük ve gizemli bir çekiciliğe sahiptir. İnsanlar kendi şimdiki zamanlarından memnun olmadıkları sürece -ki genelde memnun değillerdir- geçmişe dönerler ve bu kez altın bir çağa ait hiç bitmemiş bir rüyayı sürdürebileceklerini umut ederler.<sup>7</sup> Muhtemelen, yansız olmayan bir bellek tarafından huzur dolu mutlu bir dönem olarak yansıtılan kendi çocukluklarının büyüsünün halen etkisindeler. Bizim gelenek dediğimiz geçmişten, daha çok eksik ve bulamk arular kalmış ise bu sanatçı için özel bir çekiciliğe sahiptir, çünkü bu durumda anıların boşluklarım kendi hayal dünyasıyla doldurma ve tekrar üretmek istediği dönemi kendi niyetine göre oluşturma bağımsızlığına sahiptir artık. Gelenek ne kadar belirsiz hale gelmiş ise, yazar için o derece kullanışlıdır diyebiliriz neredeyse. Yani geleneğin yazm için taşıdığı öneme şaşmamalıyız ve destan olma koşulu ile kurulan analoji Yahudilerde, Yehova kültünü eski Musevi dini anlamında dönüştürenin Musa geleneği olduğuna ilişkin bize yabancı gelen kabulü benimsemeye bizi daha meyilli hale getirmektedir. Fakat aslmda bu iki olay da birbirinden fazlasıyla farklı. Birinde sonuç bir yazın, burada bir din ve sonuncu durum için geleneğin teşviki ile destan'm söz konusu olduğu durumun buna koşutluk gösteremeyecek bir sadakat ile kurulduğunu varsaymıştık. Böylece bizim durumumuzda yapılması gereken bir sürü iş daha var ve bu daha uygun benzerliklere ihtiyaç duymamızı da haklı gösterecektir.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>7 Bu durum Macauley'in, Lays of Ancient Rome'unun (Antik Roma'run Durumları) temelini oluşturur. Bu kitapta yazar, kendi çağıran vahşice sürdürülen siyasi mücadelelerine üzülerek dinleyicilerine atalarının özverileri, birlik beraberlik ruhu ve vatanseverliğinden bahseden bir şarkıcı rolüne bürünür.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p style="text-align: center;"><br /></p>

  <h4 id="sigil_toc_id_9" style="text-align: center;"><span style="font-style: normal;">Benzerlik</span></h4>

  <p style="text-align: justify;">Dikkat çeken bu sürece ilişkin Yahudi din tarihinde görebildiğimiz tek tatmin edici benzerlik çok ilgisiz gibi görünen bir alanda bulunur; fakat oldukça eksiksiz, özdeşe yakındır. Orada yine uyuklama fenomeni ile karşılaşınız, anlaşılmaz, açıklama gerektiren olgular ve sonradan unutulan önceki yaşantının koşullan ortaya çıkar. Ve aynı şekilde mantıklı düşünmenin ruhunu aşarak kendini dayatan baskının karakteri de, örneğin efsane'nin doğuşunda göz önünde bulundurulmayan bir özellik ortaya çıkar.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dini fenomenler doğal olarak kitle psikolojisine dahilken, bu benzerlik psikopatolojide insan nevrozlarının oluşumunda yani bireysel psikolojiye ait bir alanda karşılanır. Bu benzerliğin ilk başta düşünüldüğü kadar şaşırtıcı olmadığını hatta bir aksiyoma tekabül ettiğini göreceğiz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Nevrozlarm nedenleri arasmda pek büyük bir anlam atfettiğimiz önceden yaşanıp sonradan unutulmuş izlenimleri Travmalar olarak adlandırıyoruz. Nevrozların etiyolojisinin travmatik olarak ele alınıp alınmayacağı konusu açık kalmalı. Buna yapılan direk itiraz, nevrotik bireyin en eski tarihinde her zaman kendini belli eden bir travmanın ortaya çıkar-tılamayışıdır. Genellikle söz konusu olan, mütevazı bir şekilde, tüm bireyleri hedef alan ve sıradışı oldukları halde onlar tarafından normalleştirilen, böylelikle çözüme kavuşturulan yaşanmışlıklar ve arzulara karşı gösterilen sıradışı ve anormal tepkilerden başka bir şey değildir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu bağlamda iki nokta öne çıkıyor. Birincisi nevrozun gelişiminin her yerde ve her seferinde erken dönem çocukluk izlenimlerine dayanmasıdır.<a id="footnote10"></a><sup><a href="#bookmark9">10</a></sup> İkincisi "travmatik" denilen durumların olduğu muhakkak, çünkü normal bir şekilde durum çözülememiş, erken döneme dayanan bir ya da daha fazla izlenimden kaynaklandığı için, bu izlenimler olmasa, bu nevruzların yaşanmayacağı yargısma varılabilir. Bizim niyetimiz doğrultusunda, aradığımız benzerliği sadece bu türdeki travmatik olaylarla sınırlı tutmamız yeterli olacakta. Fakat iki grup arasındaki boşluk kapatılamaz değil. Her iki etiyolojik koşulu tek bir potada eritmek pekâlâ mümkün; sadece neleri travmatik olarak tanımladığınıza bağlı. Şayet ya-şantalanan sadece nicel bir etkenin neticesinde travmatik bir karakter kazanıyor ise, yani her durumda yaşantı sıradışı, patolojik reaksiyonlara yol açtığında suç fazla beklentide yatıyor ise bünyenin birinde travma olarak etki bırakanın başka bir bünyede bu etkiyi göstermesi gerekmediği bilgisine kolayca ulaşırız. Böylece birbirini takip eden, birinin eksikliğim diğerinin tamamladığı iki etkenin etiyolojik tatmin için bir araya geldiği, genel olarak her ikisinin birlikte hareket ettiği ve sadece hattan her iki ucunda basit bir motivasyonun sözünün edilebildiği sıralama adım verebileceğimiz bir fikir ortaya çıkar. Bu gözlemden sonra travmatik ve travmatik olmayan etiyolojik farklılıkları bizim tarafımızdan aranan benzerlik için önemsiz bir şekilde bir kenara bırakabiliriz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yine de kendimizi tekrar etme tehlikesine karşm, bizim için anlam ifade eden benzerlikleri içeren gerçeklikleri toparlamak yararlı olabilir. Gerçeklikler şunlar: Araştırmamız sonucu, bir nevrozun, fenomenleri (semptomları) olarak adlandırdıklarımızın, tam da bu nedenle etiyolojik travma dediğimiz belirli yaşanmışlıkların ve izlenimlerin sonuçlan olduğu ortaya çıktı. Şimdi ise önümüzde bizi bekleyen iki ödev var: tiki, bu yaşanmışlıkların ve İkincisi de nevrotik belirtilerin ortak karakterini bulmak, bu sırada belirli kalıplan kullanmaktan kaçınmaya gerek yok.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Birinci noktaya istinaden: a) Bu travmaların tümü 5 yaşına kadar olan erken çocukluk dönemine aittir. Dil yetisinin başladığı döneme ait izlenimler özellikle ilgi çekici; 2-4 yaş arası periyot en önemlisi gibi görünüyor; doğumdan sonra duyarlılık döneminin ne zaman başladığı tam olarak belirlenemiyor. b) Söz konusu yaşanmışlıklar aslında tamamen unutulmuş, hafıza yoluyla ulaşılamayan, sıkça tek tük hatıra artıkları yani gizli kalmış hatıralar tarafından bölünen, gelişmemiş bellek yitimi, periyoduna tekabül ediyor, c) Cinsel ve saldırgan tabiatlı (izlenimlere ve şüphesiz Ben'in erken dönem hasarlarına (narsislik kırılganlıklar) dayanıyorlar. Bu kadar küçük çocukların sonraları olduğu kadar (dnsel eylemi sadistçe yanlış anlamlandırmaları) keskin bir şekilde dnsel ve tamamıyla saldırgan eylemler arasında aynm yapamadıklarım belirtmek gerekir. Cinsel eylem ânının üstünlüğü tabii ki fazla dikkat çekici ve teorik bir zemine ihtiyaç duyuyor.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu üç nokta -ilk 5 yıl içinde erken dönem yaşanmışlıkların olması, unutulmuştuk, dnsel-saldırgan içerik- birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Travmalar ya kendi bedeninde ya da duyusal algılarla, genellikle görülmüş ve duyulmuş olan üzerinden yaşanılan deneyimlerdir, yani yaşanmışlıklar ya da izlenimlerdir. Her üç nokta arasmda, psikanalitik çalışmanın ürünü olan, kendi başma unutulmuş yaşanmışlıkların bilgisini veren, daha hassas fakat doğru olmayan bir ifadeyle yaşanmışlıkları tekrar belleğe taşıyan bir kuram ile bağlantı kurulur. Bu kurama göre insanların cinsel yaşamları, yaygın kanının aksine ~ya da sonraları buna tekabül eden eylem- yaklaşık 5 yaşmdayken son bulan bir erken çiçeklenme evresi geçirir ve bunun üzerine cinsel alanda herhangi bir gelişmenin olmadığı hatta ulaşılan noktadan bir gerilemenin görüldüğü, söz konusu kuluçka evresi -ergenliğe kadar- başlar. Bu öğreti, iç üreme organlarının gelişimi anatomik olarak incelendiğinde de onaylanır; insanın 5 yaşında cinselliği olgunlaşmış bir tür hayvandan geldiğini tahmin ediyor ve cinsel yaşamdaki gecikme ve iki yönlü başlangıcın en derinlerde insanlık tarihi ile bağlantılı olduğu kuşkusunu doğuruyor. Bu tür bir uyuklama ve cinsel olarak gecikme evresine sahip tek hayvansal varlık insanmış gibi görünüyor. Primatlar üzerinde incelemeler yapmak -ki bildiğim kadarıyla henüz yapılmadı- kuramın sınanması için şart. Bellek yitimi periyodunun cinselliğin bu erken dönemine denk düşmesi psikolojik olarak duyumsanmayacak bir durum değildir. Belki de bu olgu, bir anlamda aslında insani bir ayrıcalık olan ve bu şekilde bakıldığında tıpkı beden anatomimizin belirli envanter parçaları <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">gibi ilkel zamanların kalıntısı (survival) şeklinde görünen nevroz olasılığının gerçek koşulunu oluşturuyordun</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>İkinci noktaya istinaden, nevrotik fenomenlerin ortak özellikleri ya da özel durumları: iki noktanın altı çizilmeli.</p>

  <p><br /></p>

  <p>a) travmanın etkileri iki türlüdür, olumlu ve olumsuz. İlk çabalar travmayı tekrar öne çıkartmak için, yani unutulan olayı hatırlamak ya da daha doğrusu onu gerçek kılmak, onun tekrarım yemden yaşantılatmak için, bu önceden yaşanan duygusal bir ilişki dahi olsa, benzerini başka bir kişi ile benzer bir ilişki içinde yeniden yaşamak için gösterilenlerdir. Bu çabalan Travmaya Saplanma ve Travmayı Yineleme baskısı şeklinde özetleyebiliriz. Bu çabaların tümü normal diye ad-landmlan Beriin içine alınıp, gerçek gerekçeleri, tarihi kökenleri unutulmasına rağmen hatta bundan dolayı aym şeylere sürekli eğilim göstererek Ben'e değişmez karakter özellikleri verebilir. Böylece bugün unutulmuş olsa dahi çocukluğunda annesine aşın derecede bağlı bir adam, hayatını bağlanabileceği, kendisini besleyen ve elinden tutan bir kadım aramakla geçirebilir. Erken çocukluk döneminde cinsel bir ayartmanın nesnesi olan bir kız çocuğu, sonraları yaşayacağı cinsel hayatını tekrar tekrar bu tarz tacizleri tahrik etmek üzerine kurabilir. Nevroz sorunsalına ilişkin bu tür incelemeler üzerinden karakter oluşumunu anlamaya çalıştığımız açık.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Olumsuz tepkiler tersi bir hedefi takip ediyor, yani unutulan travmaya ilişkin hiçbir şeyin hatırlanmaması ve tekrarlanmaması üzerine kendini kuruyor. Bunları Savunma tepkileri olarak özetleyebiliriz. Sözü edilen tepkiler kendilerini tutukluk ve fobilere kadar varabilen kaçınma eylemleri olarak ortaya koyarlar. Bu olumsuz tepkiler de karakterin oluşumun<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">da oldukça güçlü etkilere sahiptirler; aslında bunlar da karşıtlan gibi travmaya saplanmalardır, sadece karşıt eğilimlere sahiptirler. Nevrozlarm belirtileri daha dar anlamda, birinin üzerinde diğerinin baskın hale geldiği travmalardan kaynaklanan her iki eğilimin bir araya geldiği uzlaşmacı oluşumlardır. Tepkilerin bu karşıtlığından, normal koşullarda hiçbir sonuca varmayan çelişkiler doğar.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>b) Tüm bu fenomenler, yani gerek belirtiler, gerekse de Ben'in sınırlamaları ve kalıcı karakter değişiklikleri saplantı özelliği taşırlar; bu, güçlü ruhsal bir yoğunlukta reel dış dünyanın taleplerine uyumlu, mantıklı düşünmenin yasalarına itaat eden diğer ruhsal süreçlerin örgütlenmesinden oldukça bağımsız oldukları anlamına gelir. Dış gerçeklikten hiç etkilenmezler ya da çok az etkilenirler, dış gerçeklik ya da onun psikolojik temsilleri ile ilgilenmezler, dolayısıyla her iki tarafla kolayca aktif bir çelişkiye düşerler. Aym anda devlet içinde devlettirler, ulaşılamayan, işbirliğine yanaşmayan ancak normal olarak adlandırılan diğerini aşıp kendine hizmete zorlayabilecek bir parti gibidirler. Böylece tüm bunlar gerçekleştiğinde içsel psikolojik gerçeklik dış gerçekliğin üzerine hükümranlığını kurar, psikozun önü açılır. Bu derece ileri gitmeyen durumlarda dahi, bu bağlantıların pratikteki karşılığım görmezden gelmek neredeyse mümkün değildir. Bir nevrozun egemenliği altında bulunan kişilerin yaşamsal tutuklukları ve güçlükleri toplum için önemli bir etkendir ve bu tutukluk ve güçlükler geçmişin erken dönemlerine ait bir parçasına takılıp kalmalar mm doğrudan dışavurumudur.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Peki, bu benzerliği de gözeterek bizim özellikle ilgimizi çekmesi gereken şu uyuklama devresi de nedir? Çocukluğa ilişkin bir travmanın ardından ııevrotik bir patlama gerçekleşebilir, belirtilerini geliştirip, savunma çabası içinde olan bir m ırukluk nevrozu. Uzun bir süre kalabilir, dikkat çekici rahatta/,lıklara yol açabilir, fakat gizli bir şekilde seyrini sürdürüp l.ıı kına varılamayabilir de. Nevrozda genelde savunma çaba-ı ağır basar; yine de her halükârda yara izlerinin oluşumuna benzer Ben'sel değişimler bâki kalır. Çok nadir durumlarda çocukluk nevrozu kesintiye uğramadan yetişkin nevrozunda devam eder. Çocukluk nevrozunun sözüm ona seyri bozulmamış bir gelişim döneminden türemesi, uyuklama evresinin •ıraya girmesiyle desteklenen ya da onu mümkün kılan bir süreç daha sık karşılaşılan bir durumdur. Nihai nevrozun travmanın geç kalmış etkisi olarak belirdiği dönüşüm ancak ileride kendini gösterir. Bu durum ya ergenlik dönemine girilmesi ile ya da bir süre sonra vuku bulur. îlk durum, yani fiziki olgunluğun etkisiyle güçlenen içgüdülerin ilk başlarda savunmasız bir şekilde mağlup oldukları savaşı yeniden başlatabilmesiyle, diğer durum ise savunma sırasmda oluşan tepkilerin ve Berideki değişimlerin yeni yaşamsal fonksiyonları yerine getirebilmek için, yani kendini savunabilmek için reel dış dünyanın talepleri ile verdiği savaş sırasmda büyük çabalar sonucu kazanabildiği örgütlenme şeklini korumak isteyen Ben arasında büyük çelişkilere düşecek kadar yetersiz kalmasıyla oluşur. Travmaya karşı gösterilen ilk tepkiler ile hastalığın sonradan patlak vermesi arasında bir uyuklama evresinin olması nevroz için tipik bir özellik olarak kabul edilmelidir. Bu hastalık bir iyileşme denemesi olarak, travmanın etkisiyle dağılan Beriin parçalarını geriye kalan diğer parçalarla yeniden barıştırıp, dış dünyaya karşı güçlü bir bütün haline dönüşmeye çalıştığı bir çaba olarak da görülebilir. Ancak bu tür bir deneme psikanalizin yardımı olmadan çok nadir durumlarda başarılı olur hatta bu durumlarda dahi her zaman başarıya ulaşmaz ve sıklıkla Ben tamamıyla tahrip olur, dağılır ya da Ben'den erkenden koparak travmanın egemenliğine giren parçanın Ben'i tarafından tümüyle ezilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Okuyucuyu ikna edebilmek için sayısız nevroziu hayat hikâyesini ayrıntılı bir şekilde burada anlatmak gerekirdi. Ancak konunun geniş kapsamlı ve zor oluşundan ötürü bunu yapmak, bu incelemenin karakterini tamamen ortadan kaldırırdı. Bu durumda- inceleme nevroz öğretilerine ilişkin bir teze dönüşüp ve hatta bu durumda da ihtimal İd sadece, psikanalizin öğretimi ve uygulamasını yaşamsal görev olarak edinmiş az sayıda kişinin ilgisini çekecekti. Oysa ben da-h ı geniş bir çevreye hitap ettiğim için, okuyucuların yukarıda kısaca değinilen uygulamalara şimdilik belirli bir inanç göstermelerim rica etmek dışında yapacak bir şeyim yok, ki bu kabul benim tarafımdan onların, karşısına çıkartılan sonuçları, sadece, kendi önkoşulları olan öğretiler doğru çıktığında kabul etmeleri gerektiği ile bağlantılıdır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yine de nevrozun söz edilen bazı kendine has özelliklerini açık seçik görmemizi sağlayan münferit bir olaydan bahsedebilirim. Tabii münferit bir olaydan her şeyi göstermesini bekleyemeyiz ve bizim benzerlik kurmaya çalıştığımız olaydan epeyce farklı olması da hayal kırıklığı yaratmamalıdır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Küçük burjuva ailelerinde pek sık rastlandığı gibi çok küçük yaşlarda anne ve babası ile yatak odasım paylaşan bir oğlan çocuğu, dilinin henüz yeni yeni çözüldüğü bir yaşta <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">düzenli olarak anne ve babfa arasında geçen cinselliğe tarak ı &gt;lma, bazı cinsel eylemleri görme, daha çok ise duyma fırsa-I mu yakalamıştı, İlk düş azimasının hemen akabinde patlak veren ileriki bir nevrozda em erken ortaya çıkan ve en çok rahatsızlık veren belirtidir uylku bozukluğu. Geceleri duyduğu seslere karşı aşın derecede Ihassaslaşır ve bir kez uyandıktan sonra tekrar uyuyamaz halle gelir. Bu uyku bozukluğu tam anlamıyla bir uzlaşma beliritisidir, bir yandan sözü geçen gece algılarına karşı bir saviuranaran dışavurumu, diğer bir yandan da uyanık kalarak sıözü edilen izlenimleri dinleyebilmek için bir denemedir.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu tarz gözlemlerle erkieıı bir dönemde saldırgan bir şekilde erkekliği uyanan çocuk, küçük penisini eliyle uyarıp, yerine geçtiği baba ile özdeişleşerek anneye farklı cinsel saldırılarda bulunmaya başlar. Bu durum nihayet annesi tarafından penisine dokunması yıasaklarancaya ve annesi buna devam etmesi durumunda omu babasına şikâyet edip, babasının onun günahkâr penisimi kesip alacağını çocuğa söyleyin-ceye kadar sürüp gider. Bu iğdiş edilme ihtarı çocuğun üzerinde inanılmayacak kadaır güçlü, travmatik bir etki bırakır. Çocuk cinsel eylemlerine s;on verir ve çocuğun karakteri değişir. Babasıyla özdeşleşeceğine, ondan korkmaya, ona karşı edilgen olmaya başlar ve kendisi için cinsel anlam içeren her türlü bedensel terbiyeye karşı birtakım yaramazlıklarla babasını kışkırtır, öyle ki bu sırada kötü muameleye maruz kalan anne ile özdeşleşebilir. Anneye ise gittikçe artan bir korkuyla, sanki onun sevgisi olmadan bir an bile yaşayamayacakmış gibi bağlanır, onu baba tarafından tehdit olarak gördüğü iğdiş edilme tehlikesine karşı bir sığınak gibi görür.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Böylece dikkat çekici rahatsızlıklardan uzak kalan uyuklama i evresini Oedipus kompleksinin bu değişimi içinde geçirir. Örnek bir öğrenci olur ve okulda başarı gösterir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Buraya kadar travmanın dolaysız etkisini izleyip uyuklama evresinin gerçekliğini teyit ettik.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Ergenlik döneminin başlamasıyla aşikâr nevroz patlak verir ve nevrozun ikinci ana belirtisi olan cinsel iktidarsızlığı açığa çıkartır. Oğlan penis duyarlılığım yitirir, penisine dokunmaya dahi yanaşmaz, bir kadma cinsel gözle bakıp yak-laşamaz hale gelir. Cinsel faaliyeti erken dönemde anne ve babası arasmda geçen cinsel birleşmeleri gözlemlemekten kaynaklandığı açık seçik belli olan, sadist-mazoşist fantezilerle süslü ruhsal tatminden ibarettir. Ergenlik dönemi ile birlikte erkeklik duygusundaki güçlü öne çıkış, babaya karşı duyulan kızgın nefret ve ona karşı gösterilen başkaldırıda harcamr. Bu uç durum, babayla kurulan, kendini yok etmeye kadar varan bu düşüncesizce ilişki çocuğun hayatında da başarısızlığa ve dış dünyayla sürtüşmelere yol açar. Babası mesleği konusunda kendisini zorladığı için iş hayatında hiçbir şey başaramaz. Arkadaşlıklar kuramaz, yöneticileri ile iyi bir ilişki geliştiremez.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tüm bu belirtiler ve beceriksizlikler içinde, babasının ölümünden sonra nihayet bir kadın bulduğunda varlığının çekirdeğini oluşturan, kendisine yalan olan herkesin işini zorlaştıran karakter özellikleri Öne çıkar. Tam anlamıyla bencil, baskıcı ve zorba, açıkça başkalarını baskı altma alma ve kırma ihtiyacında olan bir kişiliğe bürünür. Hatıralarında babasını yaşattığı imgenin, yani bir zamanlar küçük oğlamn cinsel motiflerden ötürü uzaklaştığı baba özdeşleşiminin tekrar ■ .mlanması ile babasının tıpatıp kopyası olmuştur. Bu bölümde, travmanın dolaysız etkileri ve uyuklama evresi olayının yanı sıra nevrozun belirgin eğilimleri olarak tarif ettiğimiz, bastırılmış olanın tekrar geri dönüşünü de görebiliyoruz.</p>

  <p><br /></p>

  <p><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>O dönemlerde başka türlü bir etkileşim beklenemezdi.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>Binlerce yıllık Mısır tarihinde bir firavunun vahşice ortadan kaldırıldığının ya da katledildiğinin pek duyulmaması kayda değer. Örneğin Asur tarihi ile kıyaslandığında, bu şaşkınlık bir kat daha artar. Tabü Mısır tarih yazıcılığının resmi çıkarlara hizmet etmiş olması da söz konusu olabilir.</p>

  <p><br /></p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>Age, 52.</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p>Örneğin Tel-el-Amama'da atölyeleri bulunan heykeltıraşın adı da böyleydi.</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p>Bir olaym gerçekleşmesi için verilen bitiş (son) tarihi. Kaynak: Duden A-Z; Fachlexikon flir Studium, Ausbildung und Beruf. Dudenverlag; Mannheim, Leipzig, Wien, Zürich 2006. (Çev. n.)</p>

  <p><a id="bookmark5"></a><a href="#footnote6">6</a></p>

  <p>Bu Tevrat metninin 40 yıllık çölü geçiş anlatısına tekabül edebilirdi.</p>

  <p><a id="bookmark6"></a><a href="#footnote7">7</a></p>

  <p>Yani yaklaşık olarak 1350 (40)-1320 (10) Musa, 1260 ya da sonrası Kadeş, Mer-neptah dikilitaşında 1215'ten önce.</p>

  <p><a id="bookmark7"></a><a href="#footnote8">8</a></p>

  <p>Aynı şekilde Stratfordhı William Shakespeare üzerine de düşünüp taşınılması gerekir.</p>

  <p><a id="bookmark8"></a><a href="#footnote9">9</a></p>

  <p>Eski Ortadoğu bölgesinin ve KartacaHarın baştanrısı olan Bml birçok yerel tanrıya bölünüp çoğalabiliyordu. Bu yerel tanrılara Baalim adı veriliyordu. Kaynak: www, jewishencyclopedia.com. (Çev. n.)</p>

  <p><a id="bookmark9"></a><a href="#footnote10">10</a></p>

  <p>Yani, bu araştırmalar ve hesaba katışlardan bu ilk dönemler çıkartıldığında bazılarının yaptığı gibi Psikanalize başvurulduğu iddiası anlamsız.</p>
</body>
</html>
