<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 class="sigil_not_in_toc">III</h2>

  <p>Tüm bunlardan şöyle bir sonuca varabiliriz sanırım: Musa bir Mısırlı idi ise ve Yahudilere kendi dinini sunduysa, bu din Ikhnaton’unki yani Aton dini idi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Az önce Yahudi dinini Mısır halk dini ile karşılaştırdık ve ikisinin arasındaki karşıtlıkları tespit ettik. Şimdi ise aralarındaki kökensel özdeşliği ispatlamak amacıyla Yahudi dini ile Aton dini arasında bir karşılaştırma yapalım. Bunun zor bir görev olduğunun bilincindeyiz. Amen rahiplerinin besledikleri kin yüzünden Aton dini hakkında belki de çok az bilgimiz var. Musevi dinini ise, son, yani 800 yıl sonra sürgün sonrası dönemde, Yahudi ruhbanları tarafından kayda geçirildiği haliyle tanıyoruz. Elimizdeki malzemenin yetersizliğine rağmen, varsayımımızı destekleyecek tek tük ipuçları elde ettiğimizde, bunlar kuşkusuz ki bizim için çok büyük değer arz edecektir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Musevi dininin aslında Aton dininden başka bir şey olmadığı varsayımımızı ispatlamanın kısa bir yolu olabilir ki, bu da bir itiraf, bir bildiri üzerinden mümkün. Ancak korkarım ki bize bu yolun izlenilemeyeceği söylenecektir. Yahudi dininin bir tür kelime-i şahadet'i şu şekildedir: Schema Jisroel Adonai Elohenu Aonai Echod. Mısırlı Aton (ya da Atum) ismi tesadüfen îbranice Adonai sözcüğü ve Süryani kökenli tanrı ismi Adonis gibi tınlar, zaman içinde dil ve anlam ortaklığına kavuştu ise o halde şu şekilde bir çevirisini yapmak mümkün: Dinle İsrail, bizim tanrımız Aton (Adonai) tek ve eşsizdir. Ne yazık ki bu sorunun cevabım verebilmek için yeterince yetkin değilim, literatürde de bu konu hakkında fazla bir şey bulamadım,<sup>14</sup> fakat konuyu bu kadar da basit ele almamak gerekiyor muhtemelen. Zaten tanrı isimlerine ilişkin soruna tekrar dönmemiz gerekecek.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>14 Bu konuya Weigall'de sadece birkaç yerde değiniliyor (age): "Ra'yı batan güneş olarak tanımlayan Tanrı Atum belki de kuzey Suriye'de genel olarak Aton olarak tapınılan Tanrı ile aynı kökendendi ve yabancı bir kraliçe ile maiyeti kendilerini bu nedenle Teb yerine Heliopolis'e daha yakın hissetmiş olmalılar " (s. 12 ve s. 19).</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Her iki dinin arasındaki benzerlikler ve farklılıklar, bizi lit/la aydmlatmasa da kolayca görülebiliyor. Her ikisi de kali bir tektanrıcılığm biçimleri ve dolayısıyla her ikisinde ortak olan bu yan sayesinde, ikisini de bu temel karaktere bağlama eğilimi doğuyor insanda ister istemez. Yahudi tektanrılılığı bazı noktalarda Mısırınkine göre daha sert bir tavır takınmaktadır, örneğin imgeler yoluyla tasviri tamamen yasaklaması gibi. Asıl fark -tanrı adlarını bir yana bırakırsak-Yahudi dininin güneş kültünü tamamıyla yadsıması, buna karşın Mısır dininin güneşe tapmaya halen devam etmesidir. Museviliği Mısır halk dini ile karşılaştırırken iki din arasında prensipte karşıtlıklar olmasının dışmda, kasıtlı bir çelişkinin de aralarında farklılığa yol açtığı izlenimine kapıldık. Şimdiyse karşılaştırma yaparken Yahudi dininin yerine, bildiğimiz üzere Ikhnaton'un halk dinine karşı kasıtlı bir nefretle geliştirdiği Aton dinini koyarsak bu izlenimimizde haklı olduğumuzu görüyoruz. Yahudi dininin öteki dünya ve ölümden sonraki yaşam hakkında hiçbir şey bilmek istemeyişine haklı olarak şaşırmıştık; çünkü bu tarz bir öğreti en katı tektan-rıcılık ile uyuşuyordu aslında. Oysa Yahudi dininden Aton dinine bir göndermede bulunursak ve ölümden sonraki yaşamı yadsımanın buradan almtılandığıru varsayarsak şaşkınlığımız yok olur. Çünkü îkhnaton için halk dinine karşı açtığı savaşta bu bir gereklilikti, zira ölüm tanrısı Osiris belki de yeryüzünde mevcut tanrıların herhangi birinden çok daha etkin bir role sahipti. Yahudi dininin Aton dini ile bu ortak paydada buluşması bizim varsayımımızı destekleyen ilk güçlü kamt. Ancak tek karat olmadığını da birazdan göreceğiz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Musa Yahudilere sadece bir din getirmemiştir; aynı kesinlikle sünnet âdetini de yerleştirdiğini iddia edebiliriz. Bu gerçek, bizim sorunumuz açısından önemli bir anlama sahip ve şimdiye dek hak ettiği takdiri hiç göremedi. Tevrat'ta yazanlar her ne kadar birçok kez aksini iddia etse de, bir yandan sünneti eski zamanlarda tanrı ile İbrahim arasındaki bağın bir işareti olarak alırken, diğer yandan da özellikle muallakta kalan bir noktada tann'nm Musa'ya bu kutsal âdeti yerine getirmediği için öfkelendiğini ve Musa'nın Medyenli karışırım, tehdit altındaki bu adamı (Musa'yı) hızlı bir şekilde sünnet ederek onu tanrı'run gazabından kurtardığı anla-ülır. Ancak bunlar kafamızı karıştırmaması gereken tahriflerdir, daha sonra bu motiflere de göz atacağız. Böylece sünnet âdetinin Yahudilere nereden geldiğine ilişkin soruya halen tek bir cevabımız mevcut: Mısır'dan. "Tarihin babası" Herodot sünnet Âdetinin Mısır'da uzun süredir uygulandığını belirtir ve mumyalar ve mezar duvarlarındaki resimler üzerinde yapılan incelemeler de bu bilgiyi destekler. Bildiğimiz kadarıyla doğu Akdeniz'de bu Âdeti yerine getiren başka bir halk yoktu; Samilerin, Babillerin ve Sümerlerin sünnetsiz olduğunu tereddütsüz kabul edebiliriz. Kenan ülkesi sakinleri üzerine Tevrat'ın kendisi zaten bilgi verir; Yakup'un kizirim Sichern prensi ile evlenebilmesi prensin sünnet olmasına bağlıdır.<sup>15</sup> Mısır'da yaşayan Yahudilerin sünnet âdetini Musa'mn yaymaya çalıştığı dinin dışmda bir yoldan kabul ettikleri olasılığını tamamıyla asılsız sayarak reddedebiliriz. Şimdi sünnetin genel bir halk âdeti olarak Mısır'da uygulandığını kabul ederek, bir an Musa'nın soydaşlarını Mısır'daki köleliklerinden kurtarıp, Musa'yı, onların Mısır ülkesinin dışında bağımsız ve ulusal bilinci yüksek bir şekilde var olmalarım isteyen -ki gerçekten de öyle oldu- bir Yahudi olarak düşündüğümüzde, kendi çabaları, halkının ve ülkenin hizmetkârı duygusundan uzaklaşıp, "Mısır'm lüks hayatına" duyulan özlemi aşma doğrultusundayken, bir yandan onlara, kendilerini bir ölçüde Mısırlı hissettiren ve daima Mısır'ı haürlatacak eziyetli bir âdeti zorla kabul ettirmeye çalışmasının ne anlamı olabilirdi ki? Hayır, yola çıktığımız olgu ve ona ilave ettiğimiz varsayım o derece birbirine bağlı ki, şu sonuca ulaşacak cesareti kendimizde bulabiliyoruz: Musa Yahudilere sadece bir din değil, aynı zamanda sünnet âdeti buyruğunu da getirdi ise, o halde bir Yahudi değil bir Mısırlı idi ve Musevi dini büyük ihtimalle Mısır kökenli bir dindi, hatta halk diniyle olan karşıt özellikleri yüzünden daha sonraları Yahudi dinini de bazı önemli noktalarda uyuşacağı Aton dini idi.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>15 Tevrat geleneğini böylesine başına buyruk ve keyfi bir şekilde harcarsak, işimize yaradığı yerlerde destek olarak alıp, işimize yaramadığında ise bir kenara atarsak ciddi yöntemsel eleştirilere maruz kalacağımızın ve varsayımlarımızın inandırıcılığını yitirebileceğinin bilincindeyiz. Ancak, ağır tahrife uğradığından dolayı güvenilirliğini kaybetmiş olduğunu kesinlikle bildiğimiz bir malzemeyi kullanabilmenin tek yolu budur. Umudumuz daha sonra izini bulabileceğimiz gizli kanıtlara ulaşıp, haklı çıkabilmektir. Bir kesinliğe ulaşmak zaten hiç mümkün değil ve ayrıca diğer yazarlar da aym şekilde davranmıştır.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>Musa'nın bir Yahudi değil de bir Mısırlı olduğu varsayımının yeni bir bilmece yarattığım fark ettik. Yahudi olduğunda bizce anlaşılması kolaymış gibi görünen birtakım davranışlar, Mısırlı olduğunda kavranılması güç hale geliyor. Fakat Musa'yı îkhnaton'un yaşadığı dönemde düşünürsek ve onu şu yenilikçi firavun ile bağdaştırırsak bu sorun da ortadan kalkmış ve tüm sorularımıza cevap niteliğinde olan bir kamt ortaya çıkmış olur. Musa'nın soylu ve yüksek mevkiden, hatta belki de efsanenin de anlattığı gibi gerçekten kral sarayı çevresinden bir adam olduğu kabulünden yola çıkalım. Sahip ol<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">duğu büyük yeteneklerin farkındaydı kuşkusuz, hırslı ve tuttuğunu kopartan biri; belki bir gün halkı yönetmek ve imparatorluğa egemen olmak gibi düşleri vardı. Firavuna yakın birisi olarak, bu yeni dinin temel düşüncelerini benimsemiş ve onun inançlı taraftarlarmdan biri haline gelmişti. Firavunun ölümü ve dine karşı gösterilen tepkileri gördükten sonra tüm ümitleri ve hayalleri yıkılmışü; çok değer verdiği inançlarından vazgeçmediği takdirde, Mısır'm ona sunabileceği bir şey kalmamıştı, vatanım kaybetmişti. Bu zor durumda sıradışı bir çıkar yol buldu. Hayalperest Ikhnaton, halkına yabancılaşmış ve dünya imparatorluğunun parçalanmasına izin vermişti. Bu durumda yeni bir imparatorluk kurmak, Mısır tarafından hor görülen dine tapmacak yeni bir kavim arayışına girmek Musa'nın enerjik doğasına uyan bir plandı. Anlaşılacağı üzere kadere karşı çıkıp, Ikhnaton’un yaşadığı felaketin yarattığı hezimete karşın bunların iki bakımdan a cismi çıkartmak kahramanca bir denemeydi. Belki o sıralar, belirli bazı Sami boylarının yerleştiği (Firavun Hyksos zamanında) bir sınır eyaletinin valisiydi (Gosen). Onları yeni halkı olarak tayin etti. Dünya tarihini etkileyen bir karar!</span><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">16</sup> <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">Onlarla anlaşmaya vardı, başlarına geçti ve "güçlü bir elin desteği" ile Mısır'dan çıkışlarım sağladı. Tevrat geleneğinin anlatılarına tamamen karşıt bir biç</span>imde Mısır'dan çıkışın barış içinde, Mısırlılar tarafından takibe alınmadan gerçekleştiği kabul edilebilir. Musa'nın otoritesi tüm bunları mümkün kılmıştı ve ona engel olabilecek bir merkezi güç de mevcut değildi.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>16 Musa yüksek mevkide bir memur idi ise bu Yahudilerde üzerine aldığı lider rolünü anlamamızı kolaylaştırıyor; bir rahip idi ise bu durumda din kurucusu olarak ortaya çıkma ihtimali de olası. Her iki durumda da o zamana dek icra ettiği mesleğini sürdürüyor olacaktı. Saray çevresinden gelgn bir prens ise her iki rolü de kolayca üstlenebilirdi, vali ve rahip. Suya bırakıhş efsanesini kabul eden, ancak Tevrat dışında gelenekler biliyormuş gibi görünen Flavius Josephus (Antiquitates judaicae) bir anlatısında Musa başkomutan olarak Habeşistan'da zafer dolu bir sefer gerçekleştirmiştir.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bizim tasarımımıza göre Mısır’dan çıkış 1358 ile 1350 yılları arasına yani îkhnaton'un ölümünden sonraya ve Harem-lıab tarafından devlet otoritesinin kurulmasından öncesine tekabül etmeliydi.<sup>17</sup> Göç'ün tek hedefi Kenan ülkesi olmalıydı. Mısır iktidarının çöküşünden sonra savaşçı Ermeniler yığınlar halinde ülkeyi istila etmiş, yıkıp yağmalamış ve becerikli bir halkın ülkeyi nasıl kendi eline geçirebildiğini göstermişti. Bu savaşçıları 1887 yılında yıkık kent Amarna'nm harabeleri arasmda bulunan arşivdeki mektuplardan biliyoruz. Orada bu savaşçıların adları Hobini olarak geçiyordu ve bu isim nasıl oldu ise sonraları oraya zorla yerleşen Yahudilere -îbraniler- takılmıştır ama aslında Amarna mektuplarında kastedilen Yahudiler onlar değildir. Filistin'in güneyinde -Kenan ülkesinde- şu anda Mısır'dan göçen Yahudilerin akrabaları olan boylar da yaşıyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Mısır'dan çıkışm nedeni olarak tahmin ettiğimiz kanıtlar sünnetin hayata geçirilmesine de neden olarak gösterilebilir. Gerek halkların gerekse de tek tek bireylerin bu çok eski, artık anlaşılamayan âdete karşı nasıl bir tutum takındıkları biliniyor. Bu âdet, onu yerine getirmeyenler için çok yabancı geliyor ve ondan biraz ürküyorlar - sünneti kabul eden diğerleri ise âdetleriyle övünüyorlar. Sünnet âdetini uygulamakla kendilerini yücelmiş hatta asilleşmiş sayıyorlar ve bu âdete kirli gözüyle bakanları küçümsüyorlar. Bugün dahi Türkler Hıristiyarüarı "sünnetsiz köpek" diye aşağılar. Bir Mısırlı olarak sünnetli olan Musa'nın kendisinin de bu fikre katıldığı düşünülebilir. Yerini yurdunu birlikte terk ettiği Yahudiler, ülkede geride bıraktığı Mısırlılardan daha üstün bir kavim olacaktı. Ne pahasına olursa olsun onların gerisinde kalmamalıydılar. Tevrat'ta da ayrıntılı bir şekilde ifade edildiği gibi Musa onları "kutsal bir halk" haline getirmek istiyordu ve bunun bir işareti olarak onları Mısırlılar ile en azından eşdeğer kılacak olan âdeti yerleştirdi. Bu tarz kutsanmış bir işaret ile tıpkı Mısırlıların kendilerini diğer yabancılardan ayırdıkları gibi Yahudilerin de diğer halklardan ayrılıp yabana ka-vimlerle karışmaları engellenecekti ki bu da işlerine gelirdi.<sup>18</sup></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>17 Bu onu Merneptah iktidarı altındaki 19. sülale dönemine yerleştiren çoğu tarihçinin iddiasının aksine yaklaşık bir yüzyıl önceydi. Belki de biraz daha geç, çünkü resmi tarih yazıcılığı hükümdarsız dönemi. Haremhab dönemine dahil eder.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>18 Mısır'ı MÖ 450 yılı civarında ziyaret eden Herodot gezi notlarında Mısır Kalkının geç dönem Yahudi kavminin bilinen özelliklerine şaşkınlık yaratacak denli benzer bir karakteristik özellikten bahseder: "Bazı âdetleri ile ayrıldıkları diğer insanlardan, her konuda çok daha dindarlar. Mesela ilk başta temizlik sebebiyle uyguladıkları sünnet; bunun yanında Set siyah bir domuz olarak Homs'u yaraladığından domuzdan tiksinmeleri ve nihayet inek boynuzlu tsis'i incitmek istemedikleri için yemedikleri ve kurban etmedikleri ineklere karşı duydukları korku. Bu nedenle hiçbir Mısırlı erkek ve kadm bir Yunanlıyı öpmez ya da bıçağım kullanmaz, şişini ya da tabağım istemez ya da Yunanlı birinin bıçağı ile kesilmiş (aslında) temiz bir öküzün etini yemez... bu kirlenmiş ve Tann'ya kendileri kadar yakın durmayan kavimlere kibirli bir tavırla tepeden bakıyorlardı." (Erman, Die Ägyptische Religion, s. 181) (Mısır dini).</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Tabi ki Hint halkının yaşam şeklinin katkılarım da unutamayız. MS 19. yüzyılda yaşayan Yahudi şair Heinrich Heine'nin "Nil vadisinden sürüklenip gelen azap, eski Mısır'ın hastalıklı inana" dizeleriyle kendi dini hakkında şikâyet etmesine kim yol açmıştır?</p>

  <p><br /></p>

  <p>Fakat Yahudi geleneği bizim az önce geliştirdiğimiz bulguların altında sonraları sanki ezilmiş gibi davrandı. Sünnet âdetinin Musa tarafından yerleştirilen bir Mısır âdeti olduğunu kabul edersek, bu, Musa'nın getirdiği dinin de Mısır kökenli bir din olduğunu neredeyse kabul etmek gibi bir şey olur. Fakat bu gerçeği inkâr etmek için Yahudilerce haklı sebepler mevcuttu; buna istinaden sünnet konusunda da gerçeğe aykırı bir tutum izlendi.</p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">IV</h3>

  <p>Bu noktada, bir Mısırlı olan Musa'yı îkhnaton dönemine yerleştiren, Musa'nın Yahudi halkını seçme kararının, ülkenin o dönemki politik durumundan kaynaklandığı, koruyuculuğu altına aldığı kavme armağan ettiği ya da dayattığı dinin Mısır'da henüz yeni çökmüş olan Aton dini olduğu tahminlerine dayalı varsayımımı fazlaca büyük, somut olarak ispat etmediğim, bir kesinlikle öne sürdüğüm konusunda suçlanmayı bekliyorum. Ancak bu suçlamanın haksız olduğunu düşünüyorum. Çaresiz kaldığım noktayı girişte zaten belirtmiş, aynı zamanda paranteze almıştım ve her seferinde parantez içinde yeniden belirtmem gerekmediği kanısındayım.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Eleştirel görüşlerimden bazıları tartışmayı daha da ileri götürebilir. Varsayımımızın çekirdeğini oluşturan iddia, yani Yahudi tektanrıcılığımn Mısır tarihinin tektanrılı dönemine bağlanması, başka yazarlar tarafından da fark edilmiş ve buna göndermede bulunulmuştur. Ancak böyle bir etkileşimin olduğu sonucuna hangi yolla vardıklarım hiçbiri ispat edemediğinden, bu isimleri burada tekrar sayma zahmetine girmiyorum. Biz kişi olarak Musa'ya bağlı kalırsak, bu durumda bizim tarafımızdan tercih edilenlerin dışında olasılıklar da düşünülebilir. Resmi Aton dininin çöküşünün, Mısırdaki tektanrılı inanç akımım tamamıyla yok ettiğini kabul etmek mümkün değil. Çıkış yeri olan On'daki rahip okulu yıkıma karşı dayanmış ve îkhnaton' dan sonraki pek çok nesli dahi kendi düşüncelerinin büyüsüne çekmek istemiştir. Böy-lece Musa'run eyleminin gerçek olma olasılığı, îkhnaton zamanında yaşamamış ve onun kişisel etkisinde kalmamış olsa dahi, On okulunun sadece bir üyesi ya da takipçisi idi ise de düşünülebilir. Bu ihtimal Mısır'dan çıkışın zamanını erteler ve kabul edilen tarihe (13. yüzyıl) yaklaştırabilir, fakat bunun dışında bir faydası olmazdı. Söz konusu olasılığı kabul edersek Musa'nın eylemine ilişkin gerekçeler kaybolur ve ülkeye egemen olan anarşinin Mısır'dan çıkışta sağladığı kolaylık ortadan kalkardı. 19. sülalenin sonraki kralları güçlü bir rejim kurmuşlardı. Mısır'dan çıkışı uygun hale getiren tüm dış ve iç koşullar şüphesiz sapkın firavunun ölümünden sonraki zamana tekabül etmektedir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Yahudiler, yüzyıllar boyunca ilk liderlerinin ve dinlerinin kurucusu olan Musa'nın muhteşem kişiliği üzerine dönen, onu aydınlatıp bazen de gizemli kılan anlatıların ve efsanelerin yer aldığı, Tevrat dışı zengin bir yazm geleneğine sahipler. Bu malzemelerin araşma, beş kitabın arasmda yer almayan iyi bir geleneğin parçacıkları serpiştirilmiş olmalı. Buna benzer bir anlatı, Musa'run çocukken bile sahip olduğu hırsı hoş bir şekilde dile getirir. Firavun onu bir gün kollarına aldığında ve oyun oynarken havaya fırlattığında üç yaşındaki <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">çocuk firavunun tacını başından alıp kendi kafasına geçirir, firavun bu işaretten irkilir ve sarayındaki bilgelere başvurmakta gecikmez.</span><a id="footnote1" style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"></a><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"><a href="#bookmark0">1</a></sup> <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">Başka bir yerde Mısırlı bir başkomutan olarak Etiyopya'da kazandığı zaferler anlatılır ve bu zaferden dolayı saray çevresinin ya da firavunun kıskançlığından korkarak Mısır'dan kaçtığı söylenir. Bizzat Tevrat'ın kendisi ona, inandırıcı bulmayı arzuladığımız bazı özellikler atfeder. Musa'yı öfkeli, kolayca sinirlenen biri olarak tarif eder: Yahudi işçilere kötü davranan acımasız bir muhafızı nasıl öldürdüğü, Yahudi kavminin kendisinin getirdiği dinden uzaklaştıklarım gördüğünde tanrı (Tur-u Sina) dağından indirdiği yasa levhalarım büyük bir kızgınlıkla nasıl yerle bir ettiği, hatta sabırsızlığından kaynaklanan bir eyleminden dolayı bizzat tanrı tarafımdan cezalandırıldığı anlatılır; ancak söz konusu olayın adı verilmez. Böylesi bir özellik Musa'yı yücelten bir tavır olmadığı için anlatılar tarihsel gerçeği yansıtıyor olabilir. Yahudilerin erken dönemlerde tanrılarına atfettikleri hırslı, sert ve acımasız olması gibi bazı karakter özelliklerini aslmda Musa kişiliğinin izlerinden aldıkları ihtimali de göz ardı edilemez, çünkü Yahudileri Mısır'dan çıkartan görünmez bir tanrı değil, Musa'nın ta kendisiydi.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bizim ilgimizi daha da fazla çekebilecek, ona mal edilmiş bir özellik daha var. Musa "zor konuşan" biridir, Firavunla yapüğı varsayılan görüşmeler sırasında kardeşi olarak adı geçen Aaron'un (Harun) yardımına ihtiyaç duyacak kadar tutuk konuşur ya da konuşma özrüne sahiptir. Bu da yine tarihsel bir gerçeklik olabilir ve bu büyük adamın fizyonomisini açığa kavuşturmakta işe yarar bir katkı sağlayabilir. Ancak farklı ve daha önemli bir anlam da taşıyabilir. Bu anlatıyı, olaydaki hafif değişikliklerle hatırlarsak Musa Sami ırka mensup yeni-Mısırlı halkıyla tercüman olmadan, en azından ilişkilerinin başmda anlaşamadığı farklı bir dil kullamyordu. Varsayımımızı destekleyen yeni bir kanıt: Musa bir Mısırlı idi.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Artık bizim işimiz geçici bir sona ulaşmış gibi görünüyor. Musa'nın bir Mısırlı olduğu kabulü, ispat edilmiş ya da edilmemiş de olsa, buradan çıkartabileceğimiz başka bir şey kalmadı. Musa hakkında ve Mısır'dan çıkış anlatışım üzerine kutsal kitapta anlatılanlara hiçbir tarihçi bu kadar uzak bir geleneği kendi eğilimleri doğrultusunda değiştiren dini bir söylence dışmda bir gözle bakamaz. Geleneğin eski hali bize yabancı; bu değişime yol açan amaçları saptamak istiyoruz fakat tarihsel süreçleri bilmediğimizden karardıkta kalıyoruz. Bizim yeniden yapılandırdığımız kurgumuzda Tevrat'ta adı geçen On bela, Kızıl denizden geçiş, Tur-u Sina dağına yasaların indirilmesi gibi can alıcı anlatılara bizim yer vermememiz kafaları karıştırmamak Ancak günümüz tarih araştırmalarının sonuçlar ma ters düştüğümüzü görmek de umursanmayacak gibi değil.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Temsilcisi olarak Ed. Meyer'i<sup>20</sup> kabul edeceğimiz yeni tarihçiler önemli bir noktada Tevrat'taki anlatıya katılırlar. Onlar da sonraları İsrail kavmini oluşturan Yahudi boylarının belirli bir zaman sonra yeni bir dini benimsediklerini kabul ederler. Fakat bu olay Mısır'da değil, Sina Yarımadası'nm ucundaki bir dağda da değil, yarımadanın doğu çıkışı ile A rabistan'm batısı arasında, Filistin'in güney şeridinde bulunan, kaynak ve kuyu suları ile ünlü, Meribat-Quades olarak adlandırılan bir vahada gerçekleşmiştir. Büyük olasılıkla yakınlarda bulunan bir Arap boyu olan Medyenlilerâen etkilenerek tanrı Yehova'ya tapınmaya başlarlar. Muhtemelen diğer komşu boylar da bu tanrı'ya tapınıyorlardı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>20 E d. Meyer, Die Israeliten und ihre Nachbarstämme 1906 (İsrailliler ve komşu <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">kavimleri).</span></sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Yehova kesinlikle bir volkan tanrısıydı. Ancak Mısır'da hiç volkan yoktur ve Sina Yanmadası'ndaki dağlar da hiçbir zaman volkanik olmamıştır; buna karşın uzun süre etkin olan volkanlar Arabistan'ın batı şeridinde mevcuttu. Yehova'nın yaşadığı yer olarak düşünülen Tur-u Sina (Sinai-Horeb) bunlardan biri olmalıydı.<sup>21</sup> Tevrat'ın uğradığı tüm tahriflere rağmen bu tann'mn asıl kişilik özellikleri Ed. Meyer'e göre şu şekilde çizilebilir: geceleri ortaya çıkan, gümşığmdan korkan, korkunç, gözünü kan bürümüş bir canavardır.<sup>22</sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu dinin kuruluşunda tanrı ile kavim arasında aracı kişi olarak Musa'nın adı geçer. Medyenli din adamı Şuayb'm damadıdır, tanrının peygamberliği kendisine tebliğ edildiği sırada onun sürülerine çobanlık yapmaktadır. Kendisini eğiten Şuayb onu Kadeş'te de ziyaret edecektir. Gerçi Ed. Meyer Mısır'da kalış ve Mısırlıların başına gelen felaket hikâyelerinin tarihi bir çekirdekleri olduğu konusunda hiç şüphe duymadiğim söyler,<sup>23</sup> fakat kendisi tarafmdan kabul edilen gerçeği nereye yerleştirebileceğini ve nasıl değerlendirebileceğini bilemediği açık. Sadece sünnet geleneğinin Mısır'dan geldiğini kabul etmeye hazır. Bu da eski gerekçelerimizi önemli iki bilgiyle zenginleştiriyor. Birincisi Yuşa'run "Mısırlıların alaylarından kurtulmak için" halkı sünnete davet ettiği, İkincisi ise Herodot'tan bir alıntıya göre Filistin'deki Fenikelilerin (muhtemelen Yahudiler) ve Suriyelilerin sünneti Mısırlılardan öğrendiklerini itiraf etmeleridir.<sup>24</sup> Fakat Musa'nın Mısırlı olabileceğine ilişkin tek bir söz etmez. "Bizim bildiğimiz Musa Kadeşli rahiplerin atasıdır, yani belli bir kült ile ilişki-lendirilen soykütüksel efsanenin kahramanıdır, tarihi bir kişilik değildir. Ayrıca (geleneği noktası, virgülüne kadar tarihi gerçeklik olarak kabul edenler hariç) onu tarihi bir kişilik olarak görenlerden hiçbiri, onu herhangi bir özle donatmamış, somut bir kişilik olarak ortaya koymamış ya da yapük-larma ve tarihte gerçekleştirdiklerine ilişkin bir açıklamada bulunmamıştır."<sup>25</sup></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>21 Tevrat'taki metnin bazı yerlerinde Yehova'ran Sina'dan inerek Merihat-Qua~ des'e geldiği halen yazılıdır.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>22 Age s. 38, 58. (Meyer 1906).</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Buna karşın Musa'nın Kadeş ve Medyen ile ilişkisinin ahıra çizmekten yorulmaz. "Medyen ve çöldeki şehirler ile kaynaşmış Musa kişiliği",<sup>26</sup> "Musa'nın bu kişiliği ile Kadeş (Massa ve Meriba) arasmda artık kopmaz bir bağ mevcuttur, Musa'ran Medyenli rahibin damadı olması da bu bağı pekiştirir. Mısır'dan çıkış olayı ile olan bağlantısı ve en nihayetinde gençlik hikâyesi tamamıyla ikincil bir öneme sahiptir ve sa<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">dece Musa'nın tutarlı bir şekilde süregelen bir efsanenin içine yerleştirilmesi ile ilgilidir."</span><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">27</sup> <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">Musa'nın gençlik hikâyesinde mevcut olan motiflerin sonraları tamamen bırakıldığım da belirtir. "Medyen'deki Musa artık bir Mısırlı ve firavunun torunu değildir, Yehova'nın kendisini gösterdiği bir çobandır. On bela anlatılarında eski ilişkilerinden bahsedilmez, oysa bunlar etkili bir şekilde kolayca değerlendirilebilirdi ve İsrailli oğlan çocuklarım öldürme emri tamamıyla unutulur. Mısırlıların göçünde ve yok olmalarında Musa'mn hiçbir rolü yoktur, adı bile anılmaz. Çocukluk efsanesinin önkoşul olarak varsaydığı kahramanca karakter sonraki Musa'da tamamen eksiktir; o artık sadece tann'ya hizmet eden, Yehova tarafından doğaüstü güçlerle donatılmış, mucizeler yaratan bir adamdır...</span><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">28</sup></p>

  <p><br /></p>

  <div>
    <sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;"><br /></sup>
  </div>

  <p><sub>23 Age 49.</sub></p>

  <p><sub>24 Age 449.</sub></p>

  <p><sub>25 Age 451.</sub></p>

  <p><sub>26 Age 49.</sub></p>

  <p><span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">Geleneğin kendisinin dahi şifa tanrısı olarak kendisine demir bir yılanı atfettiği bu Kadeş ve Medyenli Musa bizim tarafımızdan geliştirilen, kavme içinde her türlü büyü ve sihrin kati suretle yasaklandığı bir dinin yolunu açan muhteşem Mısırlıdan çok farklı biridir. Evrensel tanrı Atorı, tanrıların dağlarında yaşayan canavar Yehova'dan ne kadar farksız ise bizim Mısırlı Musa da Medyenli Musa'dan o derece farksızdır. Ve yeni tarihçilerin anlattıklarına bir nebze de olsa inanacak olursak, Musa'mn Mısırlı olduğuna ilişkin kurmaya çalıştığımız bağm tamamen koptuğunu kabul etmemiz gerekir. Bu sefer, görüldüğü kadanyla, bağlanüyı tekrar kurma umudu da yok gibidir.</span><br /></p>

  <p><sub>27 Age, 72.</sub></p>

  <p><sub>28 Age, 47.</sub></p>

  <p>Ancak beklenmedik şekilde burada da bir çakış yolu karşımıza çıkıyor. Musa kişiliğinde Kadeşli rahibin ötesine uzanan bir kişinin varlığım görmek ve geleneğin övgüyle bahsettiği ihtişamını desteklemek için gösterilen çabalar E d. Meyer' den sonra da son bulmamıştır (özellikle Gressmann). Derken 1922 yılında Ed. Sellin sorunlarımızdan birini büyük oranda etkileyen bir keşifte bulunur.<a id="footnote2"></a><sup><a href="#bookmark1">2</a></sup> Hoşea peygamber (8. yüzyılın ikinci yarısı) Musa'nın hayatının dini önderliğini yaptığı asi ve dik kafalı kavminin bir ayaklanması sırasmda korkunç bir sona ulaştığım anlatan belli bir geleneğin izlerini taşır. Aynı zamanda kendisi tarafından hayata geçirilen din bir kenara atılmıştır. Ancak bu gelenek sadece Hoşea ile sınırlı değildir, sonradan gelen çoğu peygamberin anlatısında da karşımıza çıkar, hatta Sellin'e göre gelecekteki Mesih beklentilerinin tümünün temelini oluşturmuştur. Kabil'deki sürgün yaşamından sonraki dönemde Yahudi kavminde utanç verici şekilde öldürülen Musa'nın ölülerin arasından tekrar dirilerek döneceğine ve pişman olan kavmini, hatta sadece kendilerini de değil başka kavimleri de, sonsuz bir mutluluğun dünyasına götüreceği umudu yeşermişti. Ancak Musa'dan soma gelip onunla aynı kaderi paylaşan bir dinî önderin varlığına ilişkin herhangi bir ipucu yok elimizde.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tabi Sellin'in Tevrat'ta peygamberlerden söz eden yerleri doğru yorumlayıp yorumlamadığına karar verecek durumda değilim. Fakat haklı ise, kendisi tarafından tanman geleneğe tarihsel olarak inanır gözlerle bakmalıyız, zira bu anlatılanlar kolayca uydurulacak şeyler değildir. Elle tutulur bir dayanak eksik; ancak tüm bunlar gerçekten oldu ise, hepsinin unutulmak istenmesi kolayca anlaşılabiliyor. Geleneğin tüm ayrıntılarını kabullenmemiz gerekmiyor. Sellin'e göre Musa doğu Ürdün'de Şittim'de katledilmiştir. Ancak bu noktanın bizim takip ettiğimiz izlekte söz konusu olmayacağım birazdan göreceğiz.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Mısırlı Musa'nın Yahudiler tarafından katledildiği, onun tarafmdan sunulan dinden de yüz çevrildiği varsayımım Sellin' den ödünç alalım. Bu kabul, tarihi araştırmalarla da çelişmeyecek şekilde ağımızı örmemize izin veriyor. Ancak tüm bu yazarlardan bağımsız olarak kendi başımıza "kendi yolumuzda ilerlemeye" cesaret edeceğiz. Mısır'dan çıkış olayı bizim de yola çıkış noktamız olacak. Musa ile birlikte kayda değer sayıda bir yığın insan yola çıkmış olmalı, yoksa az sayıda insandan oluşan küçük bir topluluk gözü yükseklerde olan bu adamın çabalarma değmezdi. Büyük ihtimalle göçmenler bir kavim oluşturabilecek gerekli sayıya ulaşabilmek için ülkede uzun süre beklediler. Fakat çoğu yazarın da kabul ettiği gibi, sonraki Yahudi kavminin sadece küçük bir parçasımn Mısır'daki kaderi paylaşüğını kabul edersek yanılmış olmayız. Diğer bir deyişle Mısır'dan geri dönen kavim, sonra uzun süredir Mısır ile Kenan ülkesi arasındaki şeritte yaşayan diğer kavimlerle birleşmiştir. İsrail kavminin doğduğu bu birleşmenin anlamı yeni, tüm kavimlerde ortak bir dinin, Yehova’ran dininin kabul edilmesiydi, ki bu olay Ed. Meyer’m görüşüne göre Kadeş'te Medyen etkisi ile gerçekleşmişti. Tüm bunların üzerine kavim Kenan ülkesine girebilme gücünü kendisinde görmüştür. Ancak olaylarm bu gidişatı Musa ve dininin Ürdün'ün doğusunda başma gelen felaketle uyuşmaz, bu felaketin birleşmeden uzun bir süre önce gerçekleşmiş olması gerekir.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Kuşkusuz Yahudi kavminin doğuşunda farklı öğeler etkin olmuştur, ancak bu boylar arasındaki en büyük farkı oluşturan Mısırda kalışları ve orada yaşananlara tanık olup olmadıkları olmalı. Bu noktayı dikkate alarak ulusun iki bileşenin bir araya gelmesi ile oluştuğu ve bu gerçekliğe uygun olarak kısa süreli bir siyasi birlikten sonra İsrail ülkesi ve Yada ülkesi olmak üzere ikiye ayrıldığı söylenebilir. Tarih, içinde sonraki kaynaşmaların geri alındığı ve önceki ayrımların tekrar ön plana çıkartıldığı türünde yeniden yapılandırmalara bayılır. Bunların arasmda en etkileyici örnek bilindiği üzere bir zamanlar Romalı olan Cermenler ile bağımsız kalan Cermen ülkesi arasındaki sınırı bin yıllık bir aradan sonra tekrar gün yüzüne çıkaran Reformasyondur. Yahudi kavmi söz konusu olduğunda eski gerçekliğe birebir sadık bir yeniden üretimden bahsedenleyiz; bu döneme ilişkin bilgimiz o kadar az ki, kuzey ülkesinde oranın yerlilerinin, güney ülkesinde de Mısır'dan geri dönenlerin birbirlerini tekrar bulduklarım iddia edemeyiz; fakat sonradan gerçekleşen dağılma, önceden bir birleşme olmadan gerçekleşemez. Bir zamanlar Mısırlı olanların nüfusu büyük olasılıkla diğerlerine göre daha az idi, fakat kültürel olarak daha güçlüydüler; diğerlerinde eksik olan bir geleneği de beraberlerinde getirdiklerinden, kavmin gelişmesinde daha güçlü bir etki gösteriyorlardı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Fakat belki de gelenekten çok daha somut olan bir şey, daha etkindi. Yahudilik öncesi döneme ait en büyük bilmece Levililerin kökenidir. İsrail'in on iki boyundan biri olan Levi boyundan geldikleri söylenir ancak hiçbir gelenek bu boyun asıl olarak nerede yaşadığım ya da fethedilen Kenan ülkesinin hangi parçasının onlara ait olduğunu söylemeye cesaret edememiştir. Levililer en önemli rahip statülerine sahiptiler, ancak yine de rahiplerden ayrılıyorlardı, bir Levilinin muhakkak bir rahip olması gerekmiyordu; yani bir kast sınıfının adı değildi. Musa'nın kişiliği ile ilgili öne sürdüğümüz varsayım bizi bir açıklamaya yakınlaşürıyor. Mısırlı Musa gibi büyük bir adamm kendisine yabancı bir kavme refakatçisi olmadan yaklaşması mümkün değildir. Kendi mahiyetini de, en yakınlarım, kâtiplerini, hizmetkârlarım da peşinden getirmiştir muhakkak. Bunlar aslmda Levililerdi. Geleneğin Musa'nın bir Levili olduğu iddiası, Levililerin Musa'nın adamları olduğu gerçeğinin açık seçik saptırıldığım gösteriyor. Bu çözüm, önceki yazımda değindiğim gibi, sadece Levililerin arasında sonraları Mısır kökenli isimlere rastlandığı tespiti ile desteklenir.<sup>30</sup> Musa'mn adamlarının birçoğunun, Musa'nın kendisinin ve dininin uğradığı felaketten kendilerim kurtarabildiklerim düşünmek pekâlâ mümkün. Nesiller boyu çoğalmışlar, içinde yaşadıkları kavimle kaynaşmışlar fakat efendilerine sadık kalmış, onun anısını yaşatıp, öğreti geleneğini sürdürmüşlerdir. Yehova'ya inananlarla birleştikleri dönemde etkin, kültür olarak diğerlerinden daha üstün bir azınlık oluşturmuşlardı.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>10 Bu kabul Yahuda’nm erken dönem Yahudi yazınında Mısır etkisi üzerine olan verileriyle uyuşmaktadır. B/cz. A. S. Yahuda, Die Sprache des Pentateuch in ihren Beziehungen zum Ägyptischen, 1929 (Mısırla ilişkili olarak Tevrat'ın dili).</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ben kendim, Musa'nın çöküşü ile Kadeş'teki dinin kurulması arasında iki neslin hatta belki de bir yüzyılın geçtiğini geçici olarak kabul edeceğim. Diğerlerinden ayırabilmek için onları Yeni mısırlılar olarak adlandıracağım Yahudilerin, geri dönenlerle yani akraba boylarla Yehova dinini kabul ettikten sonra mı yoksa daha mı önce karşılaştıklarına karar verebilecek bir yol göremiyorum. Son söylediğim daha olasıymış gibi görünüyor. Ancak sonuçta bu bir fark yaratmıyor. Ka-deş'te olanlar Musa boylarının etkisinin inkâr edilemeyeceği bir uzlaşmaydı.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Bu noktada bize şimdiye dek kılavuz olarak en büyük yardımda bulunmuş olan sünnet âdetine tekrar dönebiliriz. Bu âdet de Yehova dininin emirleri arasmdaydı ve ayrılmaz biçimde Mısırlılar ile bağlantılı olduğundan, kabulü ancak kendi kutsanıruşlıklanndan vazgeçmek istemeyen Musa halkına -ya da aralarındaki Levililere- verilen bir imtiyaz olarak görülebilir. Eski dinlerinden hiç olmazsa bu kadarcığım kurtarmak istiyorlardı ve buna karşm yeni tanrı'yı ve Med-yenli rahipler tarafmdan onun hakkında anlatılanları kabul edeceklerdi. Rahiplerin onlara başka imtiyazları da kabul ettirmiş olmaları mümkün. Yahudi ritti elinin tanrı'nm adının kullanımında birtakım sınırlamalar getirdiğini daha önce belirtmiştik. Yehova yerine Adonai denilmesi gerekiyordu. Bu kural ile bizim anlattıklarımız arasmda bir bağ kurabiliriz ancak başkaca bir dayanağı olmayan bir tahmin bu. Tanrının adına konan yasak bilindiği üzere çok eski bir tabu. Bu tabu-rain özellikle Yahudi yasalarında neden yeniden yeşertildi ği-ni anlamak mümkün değil; belki de bu yeni bir motifin etkisiyle gerçekleşmişti. Yaşaran tutarlı bir şekilde hayata geçirildiğini kabul etmek gerekmiyor; (Jochanan, Jehu, Josua) gibi birleşik isimlerde tanrı Yehova'ran adı serbestçe kullanılabiliyordu. Ancak yine de bu isimde özel bir durum söz konusu. Eleştirel Tevrat incelemelerinin Hexateuch'un<a id="footnote3"></a><sup><a href="#bookmark2">3</a></sup> kaynağı olarak iki yazım kabul ettiği bilinmektedir. Biri TanrTnm adı Yehova'y\ (Jahve) diğeri de Elohim’i kullandığından J ve E olarak adlandırılıyor. Gerçi Adonai değil de Elohim, fakat yazarlarımızdan birinin görüşüne başvuralım: "Bu farklı isimler aslında açık bir şekilde farklı tanrılara işaret etmektedir."<sup>31</sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>Sünnet âdetine devam edilmesini, Kadeş’te dinin kuruluşu sırasmda bir uzlaşmanın gerçekleştiğine bir kamt olarak kabul etmiştik. Buna benzer bir iddiayı, ortak bir kaynağa göndermede bulunan (kayıt ya da sözlü gelenek) J ve E'nin benzer anlatılarından da çıkartabiliyoruz. Buna vesile olan neden, tanrı Yehova'ran büyüklüğünü ve gücünü ispat etmekti . Musa'nın adamları Mısır'dan çıkış olayına pek büyük bir değer verdiklerinden, bu kurtuluş hareketi tanrı Yehova'ya borçlu olunmalıydı ve bu olay geceleri ateş sütununa dönüşen duman sütunu, Musa ve adamlarını takip eden düşmanların geri dönen dalgalarm arasında boğulmalarına yol açacak şekilde denizin bir süre kurumasına yol açan fırtına gibi <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">volkan tanrısının korkunç görkemini gösteren bezemelerle süslenmişti. Böylece Mısır'dan çıkış olayı ile dinin kurulduğu dönemler iyice birbirine yaklaştırılmış ve aralarındaki büyük boşluk inkâr edilmiş; On Emir'in de Kadeş’te değil volkanik bir patlama sırasmda tanrı dağının eteklerinde indiği kabul edilmiştir. Fakat bu tasvir Musa'nın anısına karşı büyük bir haksızlığa yol açmış; halkı Mısır'dan kurtaran o idi, volkan tanrısı değil. Böylelikle ona karşı bir özür borçlu olunmuştu ve bu, Musa'nın Kadeş'e ya da Tur’u Sina'ya yerleştirilerek Medyenli rahibin yerine geçirilmesi ile telafi edilecekti. Bu çözüm ile kaçınılmaz ikinci bir nedenin de tatmin edildiğine ileride değineceğiz. Bu şekilde aynı zamanda bir denge de kurulmuş oldu; Medyen'de bir dağın tepesinde yaşayan Yehova' mn Mısır'a kadar yayılmasına ve Musa'nın varlığı ve eylemlerinin buna karşm Kadeş ve doğu Ürdün'e kadar uzanmasına izin verilmişti. Böylece sonrasında dinin kurucusu, Musa admı aldığı, Medyenli Şuayb'm damadı olan kişi ile de kaynaştırılmış oldu. Fakat bu öteki Musa'nın kişiliğine ilişkin söyleyebileceğimiz hiçbir şey yok - diğeri, yani Mısırlı Musa tarafından tamamıyla perdeleniyor. Söylenebilecek tek şey, belki de Musa'nın kişiliği üzerine Tevrat'ta sözü edilen çelişkilerdir. Bize onun zorba, çabuk parlayan hatta şiddetli birisi olduğu sıkça aktarılır ve yine de insanların en uysalı ve sabırlısı olduğu da söylenir. Son saydığımız özellikler, halkı ile birlikte bu kadar büyük ve ağır işleri gerçekleştirmek isteyen Mısırlı Musa'nın pek de işine yaramazdı; belki diğerine yani Medyenli Musa'ya ait özelliklerdi bunlar. Sanırım bu iki kişiyi tekrar birbirinden ayırma ve Mısırlı Musa'nın hiçbir zaman Kadeş'te bulunmadığım, Yehova</span> <span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">adını hiç duymadığını, Medyenli Musa'nın Mısır</span><sup style="line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">7</sup><span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">a hiç gelmediğini ve Aton hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etme luıkkına sahibiz. Bu iki kişiyi kaynaştırma uğruna, gelenek ya da anlatıda Mısırlı Musa'yı Medyen'e getirme görevi düş-lüğünü ve bu amaçla birden fazla açıklamanın ortalıkta dolaştığım daha önce duymuştuk.</span></p>

  <p><br /></p>

  <h3 class="sigil_not_in_toc" style="text-align: center;">VI</h3>

  <p>İsrail kavminin en eski tarihini aşırı derecede büyük ve haksız bir kesinlikle yeniden yapılandırdığımıza ilişkin suçlamaları duymaya hazırlıklıyız. Bu eleştiri, kendi düşüncemizde yankı bulduğundan bize ağır gelmeyecektir. İddiamızın zayıf yanları var biliyoruz, ancak güçlü yanları da var. Tümüyle baktığımızda tuttuğumuz yola devam etmenin doğru ol-ıluğu ve bu çabaya değeceğine ilişkin bir izlenim var. Elimizin altında duran Tevrat, değerli hatta değeri ölçülemez tari-lıi verilere sahip, ancak bu bilgiler birtakım güçlerin çıkarları doğrultusunda değiştirilmiş ve edebi oyunlarla süslenmiş, fi i indiye dek gösterdiğimiz çabalar sırasmda tahrife yol açan çıkarlardan birini bulabildik. Bu bulgu bize yolumuzun devamım gösteriyor. Bu türlü çıkarları ortaya çıkartmaya devam etmeliyiz. Onlar tarafından gerçekleştirilen değişimleri görebileceğimiz dayanak noktalarımız olduğunda, gerçekleri yansıtan parçaları gün ışığına çıkartacağız.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Önce eleştirel Tevrat araştırmalarının Hexateuch'un (bizi sadece ilgilendiren Musa'nın beş kitabı ile Yoşua'nın kitabı)<sup>32</sup> doğuş hikâyesini anlatmalarına izin verelim. En eski kaynak }, yani yakın dönemlerde kral Davut'un çağdaşı rahip Ebjatar olarak kabul gören Yahvist'e uzanmaktadır.<sup>33</sup> Zamanı tam olarak bilinmemekle birlikte, bir süre sonra kuzey krallığından uzanıp gelen Elohist kaynak olarak gösterilir.<sup>34</sup> 722'de Kuzey krallığının çöküşünden sonra Yahudi bir rahip J ve E'den parçalan birleştirerek, kendi yorumlarım da bunlara ekler. Derlemesi JE olarak adlandırılır. Bunlara 7. yüzyılda sözümona bir tapmakta bir bütün olarak yeniden bulunmuş olan On Emir kitaplarının beşincisi Tesniye* eklenir. Tapınağın yıkımından sonra (586), sürgün yıllarında ve sonrasında kitaplar yeniden elden geçirilir ve bu döneme "Ruhban yasası"** adı verilmektedir; 5. yüzyılda yapıt nihai haline kavuşur ve o günden bu yana önemli bir değişime uğramaz.<sup>35</sup></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>ı.’ Britannica Ansiklopedisi, 11. Baskı, 1910. Konu başlığı: Tevrat.</sub></p>

  <p><sub>33 Bkz. Auerbach, Wüste und gelobtes Land, 1932.</sub></p>

  <p><sub>34 Yahvist ve Elohist ilk defa 1753 Astnıc tarafından ayrılmıştır.</sub></p>

  <p><sub>* Deuteronomium^îkileme: Tevrat'ın bölümlerinden (Mpsa'nın beş kitabı) beşincisine verilen ad (Tesniye ya da Yasanın tekrarı). Kaynak: Walter Dietrich, Wolfgang Stegemann (Hrsg.): Biblische Enzyklopädie. Stuttgart 1996. (Çev. n.) ** Priesterkodex: Tevrat yorumu kaynaklarından bir tanesi. Babil sürgünündeki rahipler tarafından ele alınmıştır (MÖ 6. yüzyıl). Kaynak: Walter Dietrich, Wolfgang Stegemann (Hrsg.): Biblische Enzyklopädie. Stuttgart 1996. (Çev. n.)</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>35 Tevrat'ın İbranice son ve kesin halini MÖ 5. yüzyılda yaşamış olan Ezra ve Nehemya tarafından gerçekleştirilen Reformlar sayesinde, yani sürgün sonrası Yahudilere dostça davranan Pers hükümranlığı sırasında aldığı, tarih araşbrmalarmca kesin olarak saptanmıştır. Bizim hesabımıza göre Musa'nın ortaya çıkışırım üzerinden 900 yıl geçmişti. Bu Reform'da tüm halkın kutsanmasına ilişkin buyrukların dddiyetinin altı çizilmiş, farklı dinlerden olanlarla evlilik yasağı konularak civarda yaşayan, diğer din mensuplan uzaklaştırılmış, asıl yasalar kitabı olan Pentateuch en son haline ulaşmış, Ruhban yasası olarak anılan değiştirme çahşmalan tamamlanmıştır. Reform kesinlikle yeni eğilimler getirmemiş, önceki önerileri alıp pekiştirmiş gibi görünüyor.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Kral Davut ve dönemine ait hikâye büyük ihtimalle bir çağdaşı tarafından kaleme alınmıştı. "Tarihin babası" Hero-dot'tan beş yüzyıl önce ortaya çıkmış gerçek bir tarih eseri. Bizim kabullerimizle Mısır'ın etkisini de göz önünde tutacak olursak bu çabanın gerekliliğini anlayabiliriz.<sup>36</sup> Hatta bu eski dönemlerde yaşayan İsraillilerin, yani Musa'nın kâtiplerinin, ilk alfabenin bulunmasına katkıda bulundukları tahmini dahi yürütüldü.<sup>37</sup> Önceki dönemlere ilişkin söylencelerin ne derece eski kayıtlara ya da sözlü geleneğe dayandıkları ve bu münferit olayların gerçekleştikleri zaman ile kaydedildikleri zaman arasında ne kadar zaman geçtiği bilgimiz dahilinde değil tabii ki. Ancak Tevrat metni elimizde bulunduğu şekliyle, kendi kaderi de dahil olmak üzere bize yeterince bilgi vermektedir. İki zıt tavrın izlerini Tevrat'ta bulmak mümkün. Bir yandan gizli niyetleri uğruna metni kendi yapışırım tersine dönüşünceye dek onu tahrif eden, bozan ve genişleten düzenlemeler onu ele geçirmiş, diğer yandan da onu gözünden dahi sakınan bir dindarlık, parçalarının birbiriyle uyuşup uyuşmadığına aldırış etmeden metni olduğu gibi korumak istemiş. Böylece metnin neredeyse her parçası, bize aktarılması istenmeyen bilgilerin ipuçları olan, göze batan boşluklar, rahatsızlık verici tekrarlar, açık seçik görülebilen çelişkiler ile doludur. Bir metni tahrif etmek, cinayet işlemeye benzer. Zorluk eylemi gerçekleştirmekte değil izlerini yok etmekte yatar. "Tahrif etmek" kavramına, bugün kullanılmasa dahi hak ettiği iki anlam yükleyebiliriz. Sadece bir şeyin görüntüsünü değiştirmek değil, aym zamanda onu başka bir yere taşımak, başka bir yere getirmek anlamını da taşır. Bu durumda bir metnin tahrif edildiği durumların çoğunda her ne kadar bilgiler değiştirilmiş ya da kendi bağlamından çıkartılmış olsalar da bunların geriye itilerek ya da inkâr edilmiş bir halde bir yerlerde saklı olduklarının hesabım yapabiliriz. Ancak tüm bunları görmek her zaman o kadar da kolay olmayacaktır.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>36 Krş. Yahuda, age.</sub></p>

  <p><sub>37 Resim yasağının baskısı altındaysalar ise hiyeroglif yazıyı terk etmek için bir bahaneleri olur, kendi harflerini yeni bir dilin ifadesi olarak yerleştirebilirlerdi. - Krş. Auerbach, age, 142.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ulaşmak istediğimiz nokta, tahrife yol açan çıkarların tüm yazılı kayıtların öncesindeki geleneği etkilemiş olduğu. Bu çıkarlardan birini, belki de hepsinin içinde en güçlü olanını biz daha önce keşfettik. Kadeş'teki yeni tanrı Ye/ıona'nınbaşa getirilmesi ile onun kutsanması için bir şeylerin yapılması gerekliliği doğmuştu. Daha doğru ifade edecek olursak: onu bir yere yerleştirmek gerekiyordu. Ona alan açmak, eski dinlerin izlerini silmek gerekiyordu. Bu, orada yerleşik olarak yaşayan boyların dinleri söz konusu olduğunda gerçekten başarılmış gibi görünüyor, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Oysa geri dönenlerle işleri o kadar da kolay olmamıştı, Mısır'dan çıkış olayının, Musa adlı kişinin ve sünnet geleneğinin ellerinden alınmasına izin vermemişlerdi. Yani Mısır'da bulunmuşlardı, fakat orayı tekrar terk etmişlerdi ve o andan itibaren Mısır etkisinin izlerinin tamamen yok sayılması gerekiyordu. Musa adlı kişi ile ilgili mesele onu Medyen ve Kadeş'e yerleştirmek ve dinin kurucusu olan Yehova rahibi ile kaynaştırmak suretiyle çözülmüştü. Mısır'la olan bağa ilişkin en ciddi iz olan sünnet olayı kalmak zorundaydı ancak yine de bu âdet tüm kanıtlara rağmen inatla Mısır'dan kopar<span style="font-size: 12pt; line-height: 1.5em; text-indent: 1.7em;">tılmaya çalışılıyordu. Bu hain gerçeğe karşm kasıtlı bir çelişki olarak Mısır'dan çıkışta, bir zamanlar Yehova'run, sünnet âdetim ihmal eden Musa'ya öfkelendiği ve Medyenli karısının hızlı bir sünnet töreniyle onun hayatım kurtardığının anlatıldığı o gizem dolu, anlaşılmaz şekilde ifade edilmiş bölüm ele alınabilir! Bu can sıkıcı iddiayı zararsız hale getirmek için yakmda başka bir bulgudan bahsedeceğiz.</span></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ancak bu yeni bir eğilimin ortaya çıktığı anlamına gelmez, her ne kadar Yehova'run yeni, Yahudilere yabancı bir tanrı olduğunu doğrudan inkâr eden çabalar görülse de aslında var olan eski eğilimlerin devamıdır. Bu amaçla kavinin ataları olan İbrahim, İshak ve Yakup'un söylenceleri dikkate alınır. Yehova bu atalarm da tanrısı olduğunu doğruluyor; elbette kendisini bu isim altmda kutsamadıklarını kendisi itiraf eder.<sup>33</sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>Ne var ki hangi ismi kullandıklarım belirtmez. Ve tam burada sünnet âdetinin Mısır kökenli olduğu iddiasma karşı kesin bir darbe indirilir. Yehova, âdeti İbrahim'e buyurmuş, sünneti kendisiyle sonraları İbrahim soyundan gelecekler arasında bir bağın işareti olarak ortaya koymuştur. Fakat bu oldukça beceriksiz bir kurguydu. Birini diğerlerinden ayırmak ve bir şeyi diğerlerine göre tercih edilir kılmak için ötekilerde olmayan bir nişan seçilir, milyonlarcasınm aym şekilde işaret edebileceği bir nişan değil. Mısır'a gelen bir İsraillinin tüm Mısırlıları, Yehova'dan gelen kardeşlik duygusu ile kardeşi olarak kabul etmesi gerekirdi. Sünnet âdetinin vatanının <a id="footnote4"></a><sup><a href="#bookmark3">4</a></sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>Mısır olduğunu Tevrat'ı yazan İsraillilerin bilmemesine imkân yoktu. E d. Meyer' in Yoşu'da sözünü ettiği yer, bunu kuşkuya yer bırakmaksızın itiraf eder, ancak ne pahasına olursa olsun bu gerçeğin inkâr edilmesi gerekiyordu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Dini mitlerin mantıksal dizgelere büyük önem vermelerini bekleyemeyiz. Yoksa halkın duyarlılığı, atalarıyla karşılıklı sorumluluklar çerçevesinde bir antlaşmaya imza atan, sonrasında yüzyıllar boyu bu insanlarla ilgilenmeyen ve aniden, sonradan gelen nesillere kendini yeniden göstermeyi akıl eden bir tanrı'run davranışlarım haklı olarak itici bulabilirdi. Daha garip olan bir tanrı'mn diğer kavimler arasından birden bire kendine bir kavim "seçmesi", bu kavmi kendine mal edip kendisini de bu kavmin tann'sı olarak ilan etmesidir. Dinler tarihinde buna benzer başka bir olay yok sanırım. Aslında tanrı ve halkı ayrılmaz bir bütündür, özellikle de başından itibaren Bir'dirler; ara sıra bir halkın başka bir tanrTya inanmaya başladığım duyarız ancak bir tanrı'run başka bir halk aradığı hiç duyulmamış şey. Musa ile Yahudi kavmi arasındaki ilişkiyi ele alırsak, tarihte eşi benzeri olmayan bu olayı anlamaya yaklaşabiliriz belki de. Musa Yahudi kavmi-ne gelmişti, onları kendi halkı yapmıştı; onlar onun "seçilmiş halkı" idi.<a id="footnote5"></a><sup><a href="#bookmark4">5</a></sup></p>

  <p><br /></p>

  <p>İsraillilerin atalarının da işe karıştırılması başka bir amaç daha güdüyordu. Kenan ülkesinde yaşamışlardı, onların adları bu ülkenin belirli bir bölgesi ile anılıyordu. Muhtemelen kendileri, sonradan göç etmiş İsraillilerin geçmiş tarihlerinden ötürü sahip çıktıkları, kökenleri Kenan ülkesine dayanan kahramanlar ya da bölgenin yerel tanrıları idiler. Geçmişlerini onlara yaslaymca, kendilerini bu topraklara aitmiş gibi gösterebilmişler ve bir ülkeyi fethedenlere karşı duyulan düşmanlıktan da böylece kendilerini sakınmışlardır. Tanrı Yehova'nın, atalarının bir zamanlar sahip oldukları şeyleri onlara geri verdikleri düşüncesi oldukça akıllıca bir oyundu.</p>

  <p><br /></p>

  <p>Tevrat metnine sonradan eklenen yazılarda, Kadeş ismini kullanmaktan sakınmak gibi bir amaç hâkim olur. Dinin doğduğu yer nihai olarak tanrının dağı olan Tur-u Sina'dır.</p>

  <p><br /></p>

  <p><sub>../. gün ışığına çıkartıyorlar. Böylece geniş kapsamlı fakat oldukça belirsiz perspektifler önümüze açılır. Akdeniz havzasının doğusunda bulunan ülkelerin karanlık, tarih araştırmalarınca açımlanamayan yüzyıllarda, civarda yaşayanlar üzerinde güçlü etkiler bırakmış olan, sık ve şiddetli volkanik patlamalara maruz kaldıkları sanılıyor. Evans Knossos'daki Minos sarayının da bir depremin sonucunda tamamıyla yok olduğunu varsayıyor. O zamanlar Girit'te, büyük ihtimalle Ege dünyasının tamamında olduğu gibi büyük ana tanrıçaya tapınılıyordu. Kendi evini daha güçlü Wr kuvvete karşı koruyamadığına ilişkin algı, eril bir tann'ya yerini bırakmak zorunda kalmasına yol açmış olabilir ve böylece volkan tanrısı onun yerine geçecek ilk tanrı hakkım kendinde görmüş olmak. Zeus halen "Dünyayı sarsan" tanrı idi. Sözü edilen karanlık dönemlerde ana tanrıçaların yerine eril tanrüarm (belki de aslında oğulları olan?) geçtiği konusunda kuşku yok gibi. Şüphe götürmez bir biçimde ana tanrıça' nın yerli hali olan, dini çöküş ile tannça'nın kızı haline dönüştürülen, kendi annesinden mahrum bırakılan ve kendisi tarafından dayatılan bakireliği yüzünden sürekli annelik mertebesinden dışlanan bakire Athena’ run kaderi özellikle çok etkileyici.</sub></p>

  <p><br /></p>

  <p>Bunun nedeni çok da belli değildir; belki de Medyen etkisi hatırlanmak istenmiyordu. Ancak diğer tüm tahrifler, özellikle de Ruhban yasası olarak anılan dönemdeki değişiklikler, farklı bir amaca hizmet ediyorlardı. Artık olaylarm arzu edilen yönde değiştirilmesine gerek yoktu, çünkü bu çoktan gerçekleştirilmişti. Fakat şimdinin yasa ve kuramlarının geçmişini daha eski zamanlara yaslama, aslında Musa'nın yasaları üzerinden meşru kılma çabası vardı; böylece yasalar kutsal ve herkes için zorunlu olma hakkım kendinde görecekti. Geçmişin izleri her ne kadar bu yolla değiştirilmeye çalışılsa da, bu yöntem belirli bir psikolojik temele dayanmaktaydı. Zaman içinde -Mısır'dan çıkıştan Tevrat'm Ezra ve Nehemi-ya tarafından nihai şekline kavuşturulmasına dek yaklaşık 800 yıl geçer- Yehova dini gerilemişti, dolayısıyla tüm bunlar belki de Musa'nın ilk yaydığı din ile özdeş bir denkliğe ulaştığı gerçeğini yansıtır.</p>

  <p><br /></p>

  <p>İşte bu asıl sonuç, Yahudi din tarihinin ağır yazgısının içyüzüdür.</p>

  <p><a id="bookmark0"></a><a href="#footnote1">1</a></p>

  <p>Benzer bir anekdot küçük farklılıklar ile Josephus' da da geçer.</p>

  <p><a id="bookmark1"></a><a href="#footnote2">2</a></p>

  <p>Ed. Sellin, Moses und seine Bedeutung filr die israelitisch-jüdische Religionsgeschichte; 1922 (Musa ve Israil-Yahudi din tarihindeki önemi).</p>

  <p><a id="bookmark2"></a><a href="#footnote3">3</a></p>

  <p>îbranice kutsal kitabın ilk altı kitabı. Tevrat ve Yuşa'nın kitabından oluşur.</p>

  <p>Kaynak: Walter Dietrich, Wolfgang Stegemann (Hrsg.): Biblische Enzyklopädie. Stuttgart, 1996. (Çev. n.)</p>

  <p>31 Gressmann, age, 54.</p>

  <p><a id="bookmark3"></a><a href="#footnote4">4</a></p>

  <p>Bu yeni ismin kullanımı ile gelen sınırlamalar bu yolla daha anlaşılır değil fakat daha kuşkulu oluyor.</p>

  <p><a id="bookmark4"></a><a href="#footnote5">5</a></p>

  <p>Yehova kuşkusuz ki bir volkan tannsıydı. Mısır'da yaşayanların ona tapınmak için bir nedenleri yoktu. Yehova adının Ju-piter (Jovis) tanrısının adının kökü ile aynı tınıya sahip olduğu konusundan etkilenen ilk kişi ben değilim. İbranice Yehova'nın kısaltmasından türetilen Jochanan (yani: Gotthold, kar-taca dilinde eşdeğeri: Hannibal) Johanm, John, Jean, Juan şekliyle Avrupalı Hıristiyanlar arasında en yaygın isimlerden biri olmuştur. îtalyanlar Giovanni deyip haftanın bir gününe de Giovedi adını veriyorlar ise muhtemelen hiç birşey ifade etmeyen ya da çok büyük bir anlam taşıyan bir benzerliği ./..</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
