<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>PASLANMAZCELİKSICAN</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-1 {font-style: normal;}
</style>
</head>

<body class="main1">
  <div class="calibre">
    <p class="heading"><span class="sgc2"><br class="calibre" /></span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2"><br class="calibre" /></span></p>

    <h1 class="heading" style="text-align: center;"><span class="sgc2">9</span></h1>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Duyduğum rahatlama hissi diğer tüm hislerimi bastırıyordu. Yine tek başımaydım ve hiç kimseye karşı sorumlu değildim. Hatta gemiyi rasgele seçilmiş olan banttaki rotasından çıkarıp kaçıp kurtulmama&nbsp;</span><span class="sgc2">yetecek bir uzaklığa doğru yol alırken neşeli bir şarkı bile mırıldanıyordum. Artık yolumu kesmelerine imkân yoktu ve merkez istasyondan yeterince uzaklaştığıma emin olduktan sonra yeni bir rota için bant hazırlayabilirdim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Rotam neresi olacaktı? Henüz bundan emin değildim. Bunu belirlemek için biraz araştırmaya ihtiyacım vardı, ama yapacağım şey konusunda şüphem yoktu. Angelina</span><span class="sgc2"><sup class="calibre1">’</sup></span><span class="sgc2">yı&nbsp;</span><span class="sgc4"><span class="sgc-1">arayacaktım</span>. <span class="sgc6">İlk bakışta, Özel Birim'in vermeyi reddettiği bir görevi üstlenmek biraz aptallık gibi gelmişti bana. Bu hâlâ onların işiydi. Ama bir kez daha düşününce bu işin artık Özel Birim'le bir ilgisi kalmadığını anladım. Angy beni tongaya bastırmış, resmen aptal yerine koymuştu. Bu Kaypak Jim diGriz'e asla yapılmaması gereken bir şeydir. Siz isterseniz buna ego deyin. Ama bizim meslekte bir insanı faal kılan tek şey egodur. Bunu bir yana bırakırsanız her şeyi bir yana bırakmış olursunuz. Angelina'yı bulduğumda ona ne yapacağım konusunda doğru dürüst bir fikrim yoktu. Belki de onun gibi insanlar mesleğin adını lekeledikleri için onu polise teslim ederdim. Ama dereyi görmeden paçaları sıvamasam iyi olurdu.</span></span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Bir plan yapmam lazımdı, bu nedenle plan yaparken ihtiyaç duyacağım her şeyi hazır ettim. Bir an gemide hiç puro kalmadığını sanıp kahroldum, ama sonra servis birimi gürültüyle çalışarak derin dondurucunun karanlık bir köşesinden bana bir kutu puro çıkardı. Bu puro saklamak için pek tavsiye edilen bir yöntem değildi, ama yine de hiç puro olmamasından iyiydi. Nielsen her zaman için bir köşede az bulunan cinsten sert bir içki bulundururdu ve benim de bunu içmeye bir itirazım yoktu. Ayakta durmuş puromu içip boğazımı ıslatırken saksıyı proje üzerinde çalıştırmaya başladım. Öncelikle, nereye kaçtığını anlamak için kendimi Angelina'nın yerine koymalıydım. Aslında olay yerine geri dönmek isterdim, ama o kadar da kalın kafalı değilim. Donanmaya ait bir iki geminin en ufak bir şüphede önüne gelene ateş etmeye hazır bir şekilde orada bekledikleri kesindi. Ancak bilgisayarlar bu tür sorunları çözmeleri için yapılmışlardı, bu nedenle bütün o kovalamacanın geçtiği yerin koordinatlarını bilgisayara yükledim. Bunun için notlara bakmam gerekmemişti, çünkü koordinatlar ateşten harflerle beynime kazınmıştı. Bilgisayarın geniş bir hafızası vardı ve oldukça hızlı tarama yapıyordu. Ona belirttiğim noktaya en yakın yıldızın nerede olduğunu sorduğumda neşeli sesler çıkararak çalışmaya başladı. On üç saniyeden kısa bir süre içinde bütün katalogları tarayarak maharetlerini gösterdi ve işlemlerin tamamlandığını bana haber veren zili çaldı. İlk on-on beş yıldızın koordinatlarını aldıktan sonra diğerlerinin artık iyice uzak mesafelerde olduğunu görerek işlemi iptal eden düğmeye bastım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Şimdi Angelina gibi düşünmeliydim. Takip edilmekte olan, telaşlı ve etrafındaki on iki cesetten ibaret eserinden kurtulması gereken bir katil gibi. Düşman her yönden üstüne doğru geliyordu. Çalmış olduğu devriye gemisinin bilgisayarından o da bendeki listenin aynısını almış olmalıydı. Şimdi nereye? Gerilim ve hız. Gidilecek bir yer. Buradan uzakta bir yer. Listeye bir göz atıldığında cevap belli gibi görünüyordu. En yakın iki yıldız uzayın aynı çeyreğinde bulunuyordu ve aralarında on beş derecelik bir mesafe vardı. Hemen hemen eşit uzaklıktaydılar. Daha da önemlisi listedeki üçüncü yıldız uzayın başka bir kesiminde yer alıyordu ve en az iki kat daha uzaktaydı.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Gidilecek yer belliydi, listedeki ilk iki yıldız. Öyle bir telaş içindeyken verilebilecek tek mantıklı karar buydu. Başka gemilerin bulunabileceği güneşleri, dünyaları, yolları tercih et. Herhangi bir gezegene yaklaşmadan önce devriye gemisini terk etmesi gerekiyordu ve bunu ne kadar çabuk yaparsa o kadar iyiydi, çünkü galaksideki bütün gemiler onu arıyordu. Sonra başka bir gemi bul&nbsp;</span><span class="sgc3">—</span><span class="sgc3">X gemisi diyelim— ve onu ele geçir. Devriye gemisini terk et ve... ne yap?</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Yürüttüğüm bu ince mantık bu noktada iflas edecek gibi göründüğü için beynimi biraz içki ve yeni bir puro ile takviye ettim. Yarı kapalı olan gözlerimin önünde olan biteni canlandırmaya çalışıyordum. Yeni bir gemi ele geçir ve... bir gezegene doğru yol al. Uzayda tek başına olduğu sürece Angelina devamlı tehlikede olacaktı. Bir gezegene inmesi ve kimliğini değiştirmesi gerekiyordu. Katalogdaki iki hedef yıldıza baktığımda hangi gezegene gittiği apaçık ortadaydı, ismi kulağa barbarca gelen Freibur gezegenine gitmişti.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Bu iki güneşin çevresinde yerleşime açık başka onlarca gezegen vardı, ama onlar baştan elenmişti. Çünkü bunlar, ya bir yabancının kolayca fark edilebileceği kadar az kişinin yaşadığı yerlerdi, ya da uzun&nbsp;</span><span class="sgc2">süre fark edilmeden yaşamayı imkânsız hale getirecek kadar iyi organize olmuşlardı. Freibur ise bu zorlukların hiçbirini taşımıyordu, iki yüzyıldan az bir zamandır birliğin üyesi olan bu gezegende memnuniyet verici bir kargaşa ortamı vardı. Eski ile yeninin, birlikten önce var olan kültür ile birlikten sonra gelen uygarlığın bir karışımı. Angelina'nın kolayca girip yeni kimliğiyle ortaya çıkana kadar izini kaybettirebileceği mükemmel bir yerdi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Böyle bir sonuca varmış olmak bende iki açıdan memnuniyet uyandırmıştı. Bu yalnızca olanları kafamda canlandırarak yaptığım bir beyin jimnastiği değildi, çünkü ben de şu anda hemen hemen Angelina'nın bir zamanlar içinde bulunduğu durumdaydım. Motordaki patlayıcı, Özel Birim'in gemilerine ne kadar çok ve görevden kaçanlara ne kadar az önem verdiğinin güçlü bir kanıtıydı. Freibur benim için de mükemmel bir yer olacaktı, iyice kurumuş olan puro ağzımı kavururken büyük bir zevk ve keyifle düşüncelere daldım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Kafamı toparlayıp kendime geldiğimde, artık dış uzaydan çıkıp kendime yeni bir rota çizmem gerektiğini düşündüm. Ama önce yapmam gereken bir şey vardı. Bildiğim pek çok küçük gerçek Özel Birim tarafından fark edilmemişti. Bu gerçeklerden biri radyasyonun, özellikle de radyo dalgalarının dış-uzaydaki oldukça ilginç yayılma şekli hakkındaydı ve normalde bu yalnızca dış-uzay yolculukları üzerine çalışan teknisyenleri ilgilendiren bir konuydu. Dalgalar basit bir biçimde uzaya yayılmıyorlardı. Eğer bir frekanstan bir yayın yaparsanız, dalgalar iyice sıkıştırıldıktan sonra bırakılmış bir yay gibi geri dönüyor ve tüm frekanslarda güçlü bir sinyal veriyordu. Tabii, böyle bir şeyi ancak geminize gizli alıcılar yerleştirilmişse keşfedebileceğiniz gerçeği üzerinde durmuyorum. Kendi gemilerine gizli alıcı yerleştirmek gibi mantıklı bir önlem de ancak Özel Birim tarafından alınabilirdi. Dar bir banttan sinyaller gönderen gizli bir verici gittiğim her yerde beni bulmalarını sağlayacaktı. Herhangi bir gezegene yaklaşmadan önce bu vericiyi bulmalıydım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Hoparlörden gelen müthiş cızırtıyı ve çınlamayı duyunca eski patronlarıma küfrettim. Ancak bir verici arayarak zaman kaybetmeden önce o vericinin varlığından emin olmalıydım. Sinyali gönderen şey her ne ise uzak mesafelerden fark edilemeyecek kadar güçsüz olmalıydı. Birkaç metal levha ile yaptığım hızlı bir çalışma sonunda bu esrarengiz sinyallerin alıcının kendisinden sızan radyasyondan başka bir şey olmadığını anladım. Üzerini levha ile kapatınca sesler kesilmişti. Haklı olarak rahat bir nefes aldıktan sonra dış-uzaydan çıktım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Rotamı belirledikten sonra yolculuğum pek uzun sürmemişti. Gemiyi şöyle bir kolaçan ettikten sonra işime yarayabilecek aletleri aşırarak, ileride kullanmak üzere bir takım çantası hazırlama fırsatını da kaçırmadım. Tam takım makyaj malzemeleri ve görüntü değiştirme aletleri kullanılmayı bekliyorlardı, ben de kullandım tabii. Kaypak Jim kişiliğini yeniden yaratıp işbaşına geçmesini sağlamak oldukça zevkliydi. Burun tıkaçlarını ve yanak tamponlarını yerlerine yerleştirip boyayı da saçıma yedirirken şöyle bir iç çektim ve mutlulukla gevşedim. Kendimi yeniden cepheye gitmek üzere hazırlanan yaşlı bir asker gibi hissediyordum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Sonra kendimi aynada görünce yüzüm asıldı ve homurdanarak her şeyi aynı büyük dikkatle çıkarmaya başladım. Her zaman için bizim meslekte rahatlamanın yeri olmadığını ve alışkanlık eseri olarak yapılan her hareketin felakete yol açacağını düşünmüşümdür. Inskipp eski kişiliğimi de gayet iyi biliyordu ve beni şu anki görüntümün yanı sıra eski eşkâlime göre de arayacakları kesindi, ikinci kılık değiştirme işlemini daha büyük bir dikkatle yaptım ve kendime tamamiyle farklı bir görüntü verdim. Yalnızca yüzümde ve saçımda yaptığım ve fazla bakım gerektirmeyen basit bir değişiklikti bu. Makyaj ne kadar ayrıntılı olursa onu korumak için de o kadar fazla zaman gerekiyordu. Freibur benim için bir soru işareti olmaya devam ediyordu ve kendime bunun gibi ekstra sorumluluklar yüklemek istemiyordum. Kendimi fazla sıkıntıya sokmadan ortalıkta dolaşıp Angelina'nın izini bulmaya çalışmaktı amacım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Dış-uzayda geçirmem gereken iki günüm daha vardı ve bu süreyi işime yarayabilecek bazı basit aletler yaparak en iyi şekilde değerlendirdim. İğne başına gizlenmiş el bombaları, kravat iğnesi şeklinde tabancalar, yüzük içine gizlenmiş deliciler gibi basit şeylerdi yaptıklarım. Gemi yolculuğun bittiğini bildiren sinyali verdiğinde kırıntıları süpürüp atölyemi temizledim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Freibur'da, içinde kontrol kulesi bulunan bir uzay limanına sahip tek şehir, gezegenin hatırı sayılır tek su kaynağı olan uçsuz bucaksız bir gölün kıyısında yer alan Freiburbad'da idi. Gölün yüzeyinde parıldayan güneş ışıklarını görünce içimde yüzmek için dayanılmaz bir istek duydum. Sanırım bu istek çalıntı gemiyi batırma fikrimin de kaynağı olmuştu. Gölün dibinde bir yere bırakacağım gemiyi eğer ihtiyacım olursa istediğim an kullanabilirdim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Sivri sıradağların olduğu bir yere iniş yaptım ve radarımda en ufak bir sinyal bile almadım. Karanlık bastırdıktan sonra göle doğru yol alırken uzay limanındaki deniz radarını fark edebiliyordum, ama gemim kıyıya fazla yanaşmayacaktı. Bir yağmur fırtınası ve ardından bastıran dolu görüşümü azaltmış, baştaki yüzme isteğimi de yok etmişti. Kıyıya pek fazla uzakta olmayan bir yerde derin bir sualtı kanalı vardı ve ben aletleri toplarken gemim de bu kanalın üzerine indi. Yanımda fazla şey taşımak aptallık olurdu, ama Özel Birim'in bazı aletleri bırakıp gidilemeyecek kadar değerliydi. Aletleri su geçirmez bir kutunun içine koyup uzay elbiseme bantladım ve geminin kapısını açtım. Karanlıkta görünmeyen kıyıya doğru ilerlerken yağmurdan sırılsıklam olmuştum. Arkamda geminin yavaşça sulara gömülürken çıkardığı sesleri duymasam da tahmin edebiliyordum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Yerçekimsiz ortamda sevişmek ne kadar kolaysa uzay giysileri içinde yüzmek de o kadar kolaydı. Artık takatim tükenmek üzereyken kendimi zar zor kıyıya attım. Çıkarttığım uzay elbisemin üç termit bombasının sıcaklığı ile yanıp kül olmasını seyretmek büyük bir zevkti. Kalan yığını bir tekmeyle göle fırlatmak da ayrıca bir mutluluktu. Tüm şiddetiyle yağmakta olan yağmur külleri de alıp götürmüştü. Bu havada termitin parlak ateşinin bile görünmediğinden emindim. Üzerime su geçirmez bir örtü çekip ıslak ve sefil bir halde güneşin doğmasını beklemeye başladım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Hiç istemediğim halde gecenin bir vakti uyuya kalmıştım ve uyandığımda güneş çoktan doğmuştu. Ters giden bir şeyler vardı. Beni uyandıran şeyin ne olduğunu hatırlamaya çalışırken yine o sesi duydum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Freiburbad'a mı gidiyorsunuz? Tabii ya, başka gidilecek neresi var ki? Ben de oraya gidiyorum. Bir botum var. Eski bir bot ama hâlâ sağlam. İşimizi görür..."</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">O konuşmasına devam ediyordu, ama ben dinlemiyordum. Bu susmak bilmeyen yeni dostuma böyle hazırlıksız yakalandığım için kendime lanetler yağdırıyordum. Adam kıyının hemen yakınındaki bir botun içindeydi. Büyük çuval ve paketlerin ağırlığıyla yarıdan fazlası suya gömülmüş olan bottan yalnızca kafasını görebiliyordum. O çenesini çalıştırmaya devam ederken kendisine şöyle bir bakıp uyku sersemi kafamı toparlamaya fırsat buldum. Hayatımda gördüğüm en pejmürde şapkanın altına gizlenmiş küçük siyah gözleri ve bir diken gibi her yöne fırlayan sert bıyıkları vardı. Başlangıçta paniğe kapılmama yol açan o şaşkınlığım biraz olsun azalmıştı. Eğer bu ihtiyar bana hazırlanmış bir tuzağın bir parçası değilse tesadüfi karşılaşmamızı kendi, lehime çevirebilirdim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Yaşlı dostum en nihayet nefessiz kalıp kafa ütülemeyi kestiği zaman teklifini kabul ettim ve botu küpeştesinden tutup kıyıya yanaştırdım. Kendi eşyalarımı yüklenip bota binerken bir elimle de silahımı tutmayı ihmal etmiyordum. Ama bu önleme gerek yok gibi görünüyordu. Zug engel tanımaz bir sel gibi akıp giden konuşmasından anladığıma göre adı buydu botun kıç tarafındaki motoru binbir güçlükle çalıştırmayı başardı. Bu oldukça eski görünüşlü bir nükleer ısı dönüştürücüsüydü basit ama verimli. Hiçbir yanı hareket etmiyordu. Yalnızca gölün soğuk sularını alıp kaynatıyor, sonra da bu suyu bir sualtı jetine püskürtüyordu. Botun beni uyandırmadan kıyıya yanaşabilmesinin nedeni de motorun çalışırken hemen hemen hiç ses çıkarmamasıydı.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Zug tamamiyle zararsız birine benziyordu. Gerçi bu konuda hâlâ bazı şüphelerim olduğu için bir elimi silahımda tutmaya devam ediyordum, ama eğer gerçekten zararsızsa bu benim için büyük bir şanstı. Ağzından kelimeler bir şelale gibi akarken neden bu kadar çok konuştuğunu anladım. Belli ki yalnızlık ve sessizlik içinde geçen aylar boyunca avladığı hayvanların postlarım satmak üzere pazara götüren bir avcıydı. Uzun süre sonra bir insan yüzü görmenin verdiği sevincin neden olduğu bu boşalmayı durdurmaya çalışmadım. Kafamdaki pek çok sorunun cevabını veriyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Beni endişelendiren tek şey giysilerimdi. Sonunda gemide kullandığım rengi iyice solmuş olan tek parça giysimde karar kıldım. Bu tür kıyafetleri küçük farklılıklarla galaksideki pek çok gezegende görmek&nbsp;</span><span class="sgc2">mümkündü. Zug bu giysimi pek fark etmedi, ama fark etse de bir şey değişmezdi, çünkü kıyafete pek önem vermediği her halinden belli oluyordu. Üstündeki ceketi avladığı hayvanların kürkünden kendisi yapmış olmalıydı. Siyaha çalan mor bir rengi olan bu ceket belli ki her tarafı yağ lekeleri içinde kalmadan ve tüyleri dökülmeden önce oldukça güzeldi. Pantolonu makinede dokunmuş bir kumaştandı ve botları da tıpkı benimkiler gibi özel bir tür plastikten yapılmıştı. Eğer o bu kılıkla ortalıkta rahatça dolaşabiliyorsa benim kıyafetimin hiç fark edilmeyeceği kesindi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Zug'un kullandığı aletler de giysilerinin uyandırdığı izlenimi güçlendirir nitelikteydi. Eski ile yeni bir aradaydı. Freibur gibi Birlik'e üyeliği fazla eskiye dayanmayan bir gezegende de başka türlü olamazdı zaten. Küçük, kurmalı bir yayın çelik oklarına dayalı duran elektrostatik bir tüfek, tipik bir görüntüydü örneğin. Şüphesiz, Vahşetin Sesi bu iki aleti de aynı maharetle kullanabilirdi. Yumuşak bir çuvalın üzerine oturdum ve çağlayarak akan bir kelime selinin yıkadığı bu puslu şafakta yolculuğun tadını çıkarmaya çalıştım.&nbsp;</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Öğleden önce Freiburbad'a varmıştık. Zug dinlemekten çok konuşmaya meraklı olduğu için yolculuk hakkında yaptığım birkaç belirsiz yorum ona yetip artmıştı. Kendisine ikram ettiğim yiyecek konsantrelerine bayılmış, karşılığında bana dağlardan topladığı zehirli bitkileri damıtıp mayalayarak yaptığı içkiden küçük bir şişe vermişti. Tadı tarifsiz bir biçimde berbattı ve ağzınızda sülfürik aside batırılmış çelik bir alet tarafından rendeleniyormuş gibi bir his uyandırıyordu. Ama ilk bir iki içkiden sonra uyuşmaya başladık ve şehir dışındaki balık kokan bir rıhtıma yanaşana kadar yolculuğun tadını çıkardık, içinden çıkmaya çalışırken botu neredeyse batırıyorduk. Bu tehlike karşısında attığımız isterik kahkahalar o anki zihinsel durumumuz hakkında size yeterli ipucu verir sanıyorum. Dikkat çekmeyecek bir biçimde şehre yürüdükten sonra kendime gelene kadar bir parkta oturdum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Burada da eski ile yeni iç içeydi, alçı ve sıvadan yapılmış binalar ile plastik cepheli olanlar yan yana yükseliyordu. Çelik, cam, ağaç ve taş, hepsi uyumsuz bir biçimde bir araya getirilmişti. Değişik stil ve modellerin garip bir karışımını yansıtan giyimleriyle insanlar da pek farklı değildi. Ben onlara, onların bana ettiğinden daha fazla dikkat ediyordum. Bana ayrı bir ilgi gösteren tek şey bir gazeteci-robot oldu. Gazete başlıklarının basılı olduğu bir levhayı sallayarak kulağımın dibinde can sıkıcı ısrarlarını sürdüren bu robottan kurtulmak için bir gazete aldım. Gezegenin kendi parasının yanı sıra Birlik parası da burada geçerliydi, bu nedenle deliğinden içeri attığım bozukluğa robot hiç ses çıkarmadı; ama o bana para üstü olarak Freibur gilden'i verdi ki, bu para biriminin tedavülden kalkmak üzere olduğundan şüphem yoktu. En azından ben yetkili olsaydım öyle yapardım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Gazetede önemli sayılabilecek tek bir haber bile yoktu, reklamlar da hiç ilginç değildi. Büyük otellerle ilgili olanlara bakarken vadettikleri zevkler ile fiyatlarını karşılaştırıyordum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Korku içinde titreyip terlememe neden olan da buydu. Kökleşmiş bir hayat tarzının alışkanlıklarını ne de çabuk kaybediyorduk. Kanun ve düzenden yana olduğum bu bir ay sonunda dürüst bir adam gibi davranmaya başlamıştım! Öfkeyle sıktığım dişlerimin arasından "Sen bir suçlusun" diye mırıldandıktan sonra bir</span>&nbsp;<span class="sgc2">TÜKÜRMEK YASAKTIR</span>&nbsp;<span class="sgc2">levhasının üzerine tükürdüm. "Kanunlardan nefret edersin ve bu kanunsuz hayat seni mutlu eder. Sen kendi kanunlarını kendin yaparsın. Kuralları çiğnemezsin çünkü onları sen koyarsın ve işine geldiği zaman değiştirirsin; bu nedenle de galaksideki en dürüst insan sensin."</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Tüm söylediklerim doğruydu ve bunları unuttuğum için kendimden nefret ediyordum. Özel Birim içinde geçirdiğim kısa dürüstlük süresi tüm antisosyal eğilimlerimi kemirmeye çalışan bir mikrop gibiydi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Pislik düşün!" diye bağırdım kendi kendime; bu arada da yolda yürümekte olan bir kızı korkutmuş oldum. Söylediklerimi doğru anladığından emin olması için ona kötü kötü baktım; kız ürkerek hızla benden uzaklaştı. Böylesi daha iyiydi. Ben de aksi istikamete yönelerek kötülük yapmak için fırsat kollamaya başladım. Angelina'yı bulmayı aklımdan bile geçirmeden önce eski kişiliğime kavuşmalıydım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Aradığım fırsatı bulmam pek zor olmadı. On dakika içinde hedefimi belirlemiştim, ihtiyaç duyabileceğim bütün aletler çantamda mevcuttu. Bu iş için kullanacağım her şeyi ceplerime ve belime tıktıktan sonra çantamı bir kiralık kasaya koydum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Freibur Bankası her şeyi ile iştahımı kabartıyordu. Uç giriş kapısı ve dört bekçisi olan bu banka her&nbsp;</span><span class="sgc2">zaman kalabalıktı. Dört insan bekçi! Elektronik koruma önlemlerine sahip hiçbir banka bu kadar insana maaş ödemezdi. Yine insan olan memurlardan birinin önündeki kuyrukta beklerken sevinçten çığlık atmamak için kendimi zor tutuyordum. Tam otomatik bankaları soymak da zor değildi ama değişik bir teknik gerektirirdi. En kolay soyulanlar ise insan ve makinelerin birlikte olduğu bu tür bankalardı.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Elimde tuttuğum parlak madeni parayı memurun önüne koyarak "On Birlik yıldızı bozdurmak istiyorum," dedim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Memur bana hiç bakmadan parayı alıp hemen yanındaki kur hesaplama makinesine koyarken "tabii efendim," dedi. Daha paranın geçerli olduğunu gösteren sinyal bile yanmadan memur güdenleri hazırlamıştı. Önüme gelen kabın içindeki paraları alıp yavaşça saydım. Ama bunu mekanik bir biçimde yapıyordum, çünkü aslında aklım, o makinenin içinde bir yerlerde şıngırdayarak yuvarlanmakta olan onluktaydı. Paranın kasaya ulanarak yolculuğunu tamamladığından emin olduktan sonra bileğimdeki vericinin düğmesine bastım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Muhteşemdi; söyleyebileceğim tek şey buydu. Geçtiği yerlerde müthiş hazlar bırakarak insan hafızasının derinliklerine süzülen ve yıllar sonra tekrar yüzeye çıktığında bile insana mutluluk verecek cinsten bir şeydi. O onluğu yapmak saatlerimi almıştı, ama her dakikasına değerdi. Madeni parayı ortadan ikiye ayırarak içini oymuş, küçük bir radyo alıcısı, bir sigorta ve de biraz burmedeks yerleştirdikten sonra eski ağırlığına gelene kadar kurşun doldurmuştum. Burmedeks patladığında inanılmaz bir zevk almıştım. Para yerine ulaştıktan hemen sonra müthiş bir gürültüyle patladı. Etrafa çarpan parçaların çıkardığı seslerle dökülen paraların şıngırtısı birbirine karışıyordu. Kasanın da içinde bulunduğu arka duvar ikiye ayrılarak ortalığa duman ve para püskürttü. Ömrünü tamamlamak üzere olan makinenin son çırpınışları bana hiç ummadığım ek bir kâr getirmişti. Her kasiyerin hemen yanında bulunan para makineleri adeta çıldırmışlardı, ilk andaki şaşkınlıklarını atlatmış olan müşteriler üzerlerine yağan irili ufaklı paraları kapışmaya başlamışlardı. Ancak bu zevki çok kısa bir süre için tadabilmişlerdi çünkü aynı radyo vericisi, büyük bir akıllılık örneği göstererek önceden tüm çöp sepetlerine koymuş olduğum sis ve gaz bombalarını patlattı. Bu hengâmeden yararlanarak kimseye fark ettirmeden kasiyerlerin üzerine birkaç bomba daha fırlattım. Bombaları kendime ait özel ve etkili formülle hazırlamıştım. Kusturucu ve göz yaşartıcı maddelerin hain bir karışımıydı bu. Etkisi ise ani ve çok güçlüydü. (Tabii bankada hiç çocuk olmadığı bir anda yapmıştım bu işi, çünkü kendilerini koruyamayacak kadar küçük olanlara karşı gaddar olmak âdetim değildi.) Birkaç saniye içinde tüm müşteriler görmez olmuşlardı ve beni fark edemeyecek kadar da meşguldüler.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Gaz bana doğru gelirken başımı eğdim ve pilot gözlüklerimi gözlerime indirdim. Başımı kaldırdığımda bankada etrafını görebilen tek kişi bendim. Tabii bu arada burnuma yerleştirmiş olduğum filtrelerden gayet dikkatli bir biçimde nefes alıyor, böylece yediğim yemekleri sindiriyor olmanın keyfini çıkarabiliyordum. Veznedarım gözden kaybolmuştu. Bundan yararlanarak karnımı tezgâha yapıştırıp sürünerek diğer tarafa geçtim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Bundan sonrası artık kendi tercihime kalmıştı. Alınmayı bekleyen bir sürü para vardı ortalıkta. Ama ben küçük şeylerle uğraşmayarak doğruca esas kaynağa, etrafa altın saçan parçalanmış kasaya gittim. İki dakika içinde yanımda getirdiğim çantayı doldurmuş, gitmeye hazır hale gelmiştim. Kapıya yakın yerlerde sis biraz incelmeye başlamıştı, ama birkaç bomba daha atarak bu sorunu da hallettim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Planım mükemmel işliyordu ve herşey kontrolüm altındaydı, başını belaya sokmaya çalışan aptal bir bekçi hariç. O küçük beyni bir terslik olduğunu belli belirsiz anlamıştı ve bu nedenle etrafında dönüp durarak sağa sola rasgele ateş ediyordu. Henüz hiç kimseyi vurmamış olması bir mucizeydi. Elinden aldığım silahını hızla kafasına indirdim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Sisin en yoğun olduğu bölge kapıya yakın yerler olduğu için dışarıyı görmek mümkün değildi. Tabii içeriyi görmek de bir o kadar imkânsızdı, dolayısıyla caddedeki hiç kimsenin olan bitenle ilgili bir fikri yoktu. Şüphesiz, bir terslik olduğunun farkındaydılar; içeri ellerinde silahlarla iki polis girmişti... Ama şu anda onlar da diğerleri gibi çaresizdi. Bu aşamada içeridekilerden bazılarını rahatlatmayı düşündüm ve onları kollarından tutup kapıya götürdüm. Grubun yeterince kalabalık olduğuna kanaat getirdikten sonra&nbsp;</span><span class="sgc2">ben de aralarına karışıp onlarla birlikte sürünerek dışarı çıktım. Gözlüklerimi cebime koyarak gazdan kurtulana kadar gözlerimi kapadım. Bazı sayın yurttaşlar bana yardım ettiler, ben de gazın etkisiyle gözümden yaşlar süzülürken onlara teşekkür ettim ve yola koyuldum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">İşte bu kadar basitti. Eğer her şeyi önceden planlar ve aptalca risklere girmezseniz her zaman böyle basit olurdu. Moralim oldukça yüksekti ve damarlarımdaki kan kaynıyordu. Kanunsuz işlerime geri dönmüştüm ve hayatım yeniden yaşanmaya değer bir hale gelmişti. Artık Angelina'nın izini bulmak çok kolay olacaktı. Yapamayacağım hiçbir şey yoktu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Kapıldığım bu coşku dalgasının zirvelerinde dolaşıyordum. Uzay limanının yakınında yolcuların kaldığı bir otele giderek bir oda kiraladım, yıkanıp temizlendim ve hayatın zevklerini yaşamak üzere hazırlandım. Çevrede bulunan pek çok küçük ve izbe batakhaneyi tek tek dolaştım. Bir tanesinde bir biftek yedikten sonra diğer tüm yerlere de uğrayıp birer içki içtim. Eğer Angelina Freibur'a gelmişse bu bölgeyi mutlaka ziyaret etmiş, en azından şöyle bir uğramış olmalıydı. İzini buralarda bulacaktım, bunu hissediyordum. Kanunsuz hayata geri dönmüş olmamdan dolayı aynı hisler Angelina'ya karşı bir sempati beslememe de neden oluyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Bu bayana bir içki ısmarlamak ister misin?" diye ruhsuz bir sesle sordu fahişenin biri. Ben de aynı ilgisizlikle başımı salladım. Yosmalar, gecenin bu soluk benizli yaratıkları, akşam ilerledikçe yavaş yavaş doluşmaya başlamışlardı. Yola çıkmak üzere olan bir uzaylı gibi görünmeye dikkat ettiğim için pek çok teklif alıyordum, çünkü bu kadınların en iyi müşterileri bu tür yolculardı, işte biri daha geliyordu. Bu diğerlerinden daha iyi görünüyordu, en azından alt yapısı daha iyiydi. Yürürken onu hayranlığa yakın bir ilgiyle izliyordum. Dar ve kısa eteğinin iki yanında derin yırtmaçlar vardı. Yüksek topukları yürürken kalçalarının sallanmasına neden oluyor, bu da manzarayı daha etkili kılıyordu. Bara vardıktan sonra etrafına göz atmak için arkasına döndüğünde vücudunun geri kalan kısımlarını da takdir etmekten kendimi alamadım. Üzerindeki bluz birbirine yalnızca alttan ve üstten tutturulmuş olan ince dikey şeritlerden ibaretti. Parlak bir kumaştan yapılmış olan bu şeritler her kımıldayışında ayrılıyor, böylece insanın içini gıcıklayan pürüzsüz teninin en heyecan verici bölümleri görülüyordu. Bunun erkeklerin cinsel içgüdüleri üzerinde beklenen etkiyi uyandırdığından emindim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Onu süzmeye topuklarından başladığım için gözlerim yüzüne ancak uzunca bir süre sonra ulaşabilmişti. Yüzü de oldukça çekiciydi. Hatta neredeyse tanıdık...</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">İşte tam o sırada kalbim göğsümden fırlayacak gibi çarpmaya başladı ve hemen koltuğumda doğruldum. İnanılacak gibi değildi, ama doğruydu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Bu Angelina'ydı.</span></p>

    <p class="heading"></p>
  </div>
</body>
</html>
