<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>PASLANMAZCELİKSICAN</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
span.sgc-1 {font-style: normal;}
</style>
</head>

<body class="main1">
  <div class="calibre">
    <p class="heading"><br class="calibre" /></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2"><br class="calibre" /></span></p>

    <h1 class="heading" style="text-align: center;"><span class="sgc2">14</span></h1>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Gazın etkisinden kurtulduğumda hissettiğim ilk şey pişmanlıktı. Şurası bir gerçek ki insan aklının işleyişi bizi sürekli hayretler içerisinde bırakıyor. Şeytani ilacımın etkisi geçmişti. Daha önceden etrafına örmüş olduğum hipnoz sonrası duvarlar yıkıldığı için artık hafızamla ilgili hiçbir sorunum kalmamıştı. Kısa süreli delilik dönemimin bütün ayrıntılarım tüm canlılığıyla hatırlayabiliyordum. Düşünmüş ve yapmış olduğum şeyler pek hoşuma gitmiyordu, ama bu arada duyduğum pişmanlığı da gözardı etmemek gerekirdi. Bu şekilde yalnız olmak insana öyle müthiş bir özgürlük veriyordu ki başkalarının hayatı bile hiçbir anlam ifade etmiyordu. Bunun çarpık bir his olduğu kesindi, ama yine de olağanüstü çekiciydi. Uyuşturucu kullanmak gibi. Düşüncesinden bile nefret etmeme rağmen daha fazlasını istiyordum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Uyku ile geçirmek zorunda kaldığım on iki saate rağmen kendimi yorgun hissediyordum. Sürüklenerek yatağa kadar gitmek ve üzerine yığılıp kalmak bütün enerjimi tüketmişti. Önsezilerim sayesinde önceden bir köşeye koymuş olduğum içkiden kendime bir bardak doldurdum. İçkimi yudumlarken bir yandan da düşünce evimi düzene sokmaya çalışıyordum, ama bu hiç de kolay değildi. Bilinçaltımızın derinliklerinde lağım suları gibi akıp giden karanlık düşünceler konusunda çok şey okumuştum, ama kendi lağımımda akan sular ilk kez böylesine karışıyordu. Bu lağımdan yüzeye çıkan bazı şeyleri gözlemlemek oldukça aydınlatıcıydı.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Angelina'ya karşı olan tutumumu iyice gözden geçirmem lazımdı. Kabul etmem gereken en önemli şey benim için ne kadar çekici olduğuydu. Aşk mı? Bu duyguya istediğiniz ismi koyabilirsiniz; sanırım aşk da en az diğerleri kadar uygun bir isim olurdu, çünkü geçici bir gençlik hevesi değildi. Hatalarını da görmüyor değildim, hatta cinayete eğilimli gayri ahlaki yönlerinin üzerimde yarattığı etkileri fark ediyor ve bu özelliklerinden nefret ediyordum. Ama mantığın ve kanıların duygularla bir ilgisi yoktu. Angelina’nın bu yönlerine duyduğum nefret kendiminkine bu kadar çok benzeyen bir kişiliğin çekiciliğini ortadan kaldırmıyordu. Psikotik düşüncelerim yine peydah olmuştu: Ne mükemmel bir ikili olurduk! Bu&nbsp;</span><span class="sgc2">tabii imkânsızdı, ama yine de istiyordum. Aşk ve nefret birbirlerine çok yakın duygular olarak bilinirler, benim durumumdaysa omuz omuzaydılar. Angelina'nın lanet olası çekiciliği de işleri büsbütün karıştırıyordu. İçkimden&nbsp;</span><span class="sgc2">büyük bir yudum aldım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Artık onu bulmak kolay olmalıydı. Bunu peşinen kabul edişimdeki dikkatsizlik beni biraz şaşırtmıştı, ilacın etkisiyle zihnimin iyice sapıtmış olduğu sıralarda onun hakkında hiçbir yeni bilgi edinmemiştim. Yalnızca küçük Angelina'nın düşüncelerinin yol aldığı o dolambaçlı ve çarpık dehlizleri daha bir güzel kavramıştım. Hareketlerinin arkasında yatan gerçek nedenin arzulan olduğuna şüphe yoktu. Ve artık anlıyordum ki bu arzular, kralı etkilemekle elde edilebilecek cinsten değildi. Bunun için şiddet, belki bir darbe, bir suikast, ama kesinlikle bir tür ihtilal ve kargaşa gerekliydi. Egemenliğin savaş yoluyla elde edildiği o eski karanlık dönemlerde Freibur'da işler bu şekilde yürüyordu. Herhangi bir soylu tahta geçebilirdi ve ne zaman kralın gücü zayıflamaya başlasa yeni kralı belirleyecek olan güç savaşının ayak sesleri duyulurdu. Tabii bu tür şeyler Birlik tarafından görevlendirilen toplum uzmanlarının marifetlerini sergilemeye başlamasıyla son bulmuştu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Eski günler geri gelmek üzereydi, burası kesindi. Angelina bu gezegeni kendi emellerini gerçekleştirebilmek için ölümün kol gezdiği bir kan gölüne çevirecekti. Şu anda buralarda bir yerdeydi ve bu iş için seçtiği adamı hazırlamakla meşguldü. Yarı-feodal ekonomik düzende hâlâ çok önemli bir yere sahip olan kontlardan biri kişisel hırslarının bir patlamasına tanık oluyor ve tahtın arkasındaki yeni bir güç tarafından yönlendiriliyordu. Angelina bu yönteme daha önce de başvurmuştu ve kesinlikle tekrar başvuracaktı. Buna hiç şüphe yoktu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Burada yalnızca önemsiz bir ayrıntı eksikti. Bu adam kimdi?</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Derin düşüncelere dalarak yaptığım bu çözümlemeler ağzımda nahoş bir tat bırakmıştı ve ne kadar içersem içeyim bu tadı yok edemezdim. Takati kalmamış sinir hücrelerimi harekete geçirecek ve kan dolaşımımı hızlandıracak bir şeye ihtiyacım vardı. Angelina'nın maşa olarak kullanacağı adamın izini sürmek, gerek duyduğum enerjiyi sağlayabilirdi bana. Düşüncesi bile işe yaramıştı. Şevkle gazetenin Saray'dan Haberler köşesini taradım. Yalnızca iki gün sonra büyük bir balo düzenleniyordu ve bu, operasyon için mükemmel bir ortam olabilirdi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">O iki günü bu tür bir iş için gerekli tüm hazırlıkların son rötuşlarını yapmakla geçirmiştim. Bir aptal bile bir partiye davetiyesiz girmeyi başarabilirdi. Zaten bu tür etkinliklere katılanların tümü de böyle tiplerdi. Ama kendinden emin ve sağlam bir kişilik yaratabilmek için benimki gibi özel bir yetenek gerekirdi. Araştırmalarım sayesinde, kendime yurt olarak seçebileceğim ve Freibur fıkralarının pek çoğuna konu oluşturan kaba bir şive dışında her açıdan fakir olan uzak bir bölge bulmuştum. Daha doğarken miras olarak aldıkları bu handikapları nedeniyle Misteldross halkı kavgacı ve inatçı olarak bilinirlerdi. Bu bölgede kimsenin dikkatine mazhar olamayan ve kayıtlarda geçmeyen küçük bir soylu grubu vardı. Bu sayede ben de kolaylıkla Grav Bent Diebstall kimliğine bürünmüştüm. Bu soyadının yerel şivede serseri ya da vergi memuru anlamına gelmesi bölgedeki ekonomik durum ve soyadlarının kökeni konusunda size yeterli bir fikir verir sanıyorum. Bir askeri terzi dikmekte olduğu üniformayı üzerimde prova ederken ben de aile tarihi hakkında sıkıcı hikâyeler uydurmakla meşguldüm. Bir partinin neşe kaynağı olmamı sağlayacak şeyi bulmuştum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Yaptığım bir başka şey de şu anda alçılı koluyla çalışmak zorunda olan barmene bir deste para göndermek oldu. Paranın üstünü gerçekten de eksik vermişti ama bu küçük suçla çektiği acılar arasında bir orantısızlık vardı. İsim vermeden gönderdiğim ve tamamıyla alın terimle kazandığım bu parayı hediye ettikten sonra kendimi çok daha iyi hissediyordum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Kraliyet matbaa makinalarına yaptığım bir gece yarısı ziyareti bana parti için gerekli davetiyeyi sağlamıştı. Giysiler üzerime tıpkı bir sosis zarı gibi tastamam oturmuştu ve çizmelerim coşkulu parıltılar saçıyordu. Saray yemeklerinin ününü sağır sultan bile duymuş olduğu için ve çalışmak iştahımı iyice kabartmış olduğundan partiye ilk gelen konuklar arasındaydım. Kralın önünde diz çöktüğümde Freibur'daki tüm bu tarihi saçmalıklara uygun düşen mahmuzlarım ve kılıcım okkalı bir gürültü çıkarmıştı.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Kral bana anlayamadığım bir şeyler mırıldanırken ona iyice yakından baktım. Bir noktada sabit duramayan ifadesiz gözleri sayesinde bu tür davetlere katılmadan önce mutlaka kafayı iyice çektiği yönündeki esprilerde bir gerçek payı olduğunu anlamıştım. Kalabalıktan ve partilerden nefret ettiği ve zamanını özel merakları için harcamayı yeğlediği açıktı. Kendisi amatör olarak böcek bilimiyle uğraşıyordu ve bu konudaki yetenekleri hiç de küçümsenecek gibi değildi. Konuklarına karşı daha cana yakın davranan kraliçeye yöneldim. Kraldan yirmi yaş daha gençti ve balık eti vücuduyla oldukça çekiciydi. Onun hakkında da, kralın böceklerinden sıkıldığı ve insanları bu kanatlı yaratıklara tercih ettiği yönünde dedikodular vardı. Elini tuttuğumda biraz daha manalı bir biçimde sıkarak bu tevatürü test ettim ve o da bana ilgisini belli edecek bir hareketle karşılık verdi. Yemeklere doğru yöneldim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Ben bir şeyler atıştırırken konuklar gelmeye devam ediyordu. içeri girenleri seyretmem o sırada yemekleri mideye indirmeme ya da bütün şarapların tadına bakmama engel olmuyordu. Diğerleri yemeğe daha yeni başlarken ben karnımı tıka basa doldurmuştum. Bütün kadınları tepeden tırnağa süzüyordum ve bu da pek çoğunun hoşuna gidiyordu; çünkü ben olduğum için söylemiyorum ama yeni yüzüm ve üzerime tastamam oturan üniformamla oldukça fiyakalı görünüyordum. Angelina'nın peşine düşmek için henüz erken olduğunu düşünüyordum, ama yine de ne olacağı belli olmazdı. Kadınlardan yalnızca birkaçı onu biraz andırıyordu, ama bu bayanlarla sadece bir iki kelime konuşmak bile, onların, benim gezegenler arasında cirit atan küçük katilimle uzaktan yakından alakası bulunmayan katıksız aristokratlar olduklarını anlamama yetmişti. Ayrıca Freibur’lu güzellerin, Angelina'nın narin ve küçük yapısının aksine, etine dolgun olmaları bu gerçeği kavramamı daha da kolaylaştırmıştı. Bara geri döndüm.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Majesteleri sizi hemen..." Biri beni kolumdan çekiştirirken kulağıma da bunları söylüyordu. Döndüm ve üniformamı hâlâ tutmakta olan bu densize en tehditkâr bakışımı fırlattım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Elbisemi bırak yoksa o testereye benzeyen dişlerini avucuna dökerim," diye ağdalı bir Misteldross şivesiyle bağırdım. Sıcak bir şeyi tutmaktaymış da eli yanmış gibi hemen kolumu bıraktı. Yüzü kıpkırmızı kesilmiş bir halde korkuyla bakıyordu. "Böylesi daha iyi," diye ekleyerek diğer söyleyeceklerini de ağzına tıktım. "Şimdi, beni görmek isteyen kim? Kral mı?"</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Majesteleri Kraliçe." Kelimeler ince dudaklarından güçlükle çıkıyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Güzel. Ben de onu görmek istiyorum. Yolu göster." Önüme geçmeye çalışan yeni dostum peşimde olduğu halde kalabalığı yararak ilerliyordum. Kraliçe Helda'nın etrafındaki gruba yaklaşınca durdum ve kan ter içinde güçlükle nefes alan zavallının beni takdim etmesini bekledim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Majesteleri, bu Baron..."</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Baron değil, Grav," diye sözünü keserek o müthiş zengin aksanımla konuşmaya devam ettim. "Grav Bent Diebstall. Kanuni unvanları yüzyıllar önce kıskanç kontlar tarafından çalınmış olan yoksul bir taşra ailesine mensubum." Rehberime sanki aileme karşı düzenlenmiş bu komplonun bir parçasıymış gibi tüm hiddetimle bağırınca yine kıpkırmızı kesildi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Madalyalarınızın bir kısmı bana pek tanıdık gelmedi Grav Bent." Kraliçe, yemyeşil çayırlarda buğulu bir sabahı andıran hafif bir tonda konuşuyordu. Parmağıyla da o sabah bir antikacıdan satın almış olduğum takıların sıralandığı erkeksi göğsümü gösteriyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Galaktik madalyalar, Majesteleri. Açgözlü ve ahlaksız kişilerin çevirdiği dolaplar sonucu servetini kaybetmiş bir aileden gelen genç bir taşra soylusunun eline ilerlemek için Freibur'da pek fazla fırsat geçmez. Bu nedenle gezegen dışı hizmetlerde bulundum ve gençliğimin en verimli dönemlerinde Yıldız Muhafızı olarak görev yaptım. Bunlar savaşlar ve istilalar gibi sıradan görevler için. Ama özellikle şununla gurur duyarım." Kuyruklu yıldız, nova veya şimşek şeklindeki bütün o şıngırtılı metal parçalarının üzerinde gezdirdiğim parmaklarımı eşine pek sık rastlanmayan bir parçaya götürdüm. "Bu, Muhafızlara verilen en değerli ödül olan Yıldızlar Yıldızı." Elime alıp uzun uzun baktım. Aslında sanırım bu gerçekten de Muhafızların taktığı bir şeydi, ama galiba ikinci kez gönüllü olanlara ya da beş yıl hizmet verenlere filan veriliyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Çok güzel," dedi kraliçe. Madalyalar konusundaki zevki elbiseler konusundaki zevkinden daha ince sayılmazdı ama bu geri kalmış gezegende başka ne beklenebilirdi ki...</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Gerçekten de öyle," diye onayladım. "Madalyalarımın hikâyelerini anlatmaktan hoşlanmam, ama eğer bu bir emirse...?" Öyleydi ve bu emir biraz nazlanarak verilmişti. Bir süre kahramanlıklarım hakkında yalanlar uydurarak ilgilerini canlı tuttum. Ertesi gün benim hakkımda pek çok şey konuşulacaktı ve ben bunlardan bir kısmının, Angelina her nerede saklanıyorsa oraya kadar gideceğini umuyordum. Onu düşünmek bütün neşemi alıp götürmüştü. Özür dileyerek konuşmamı kestim ve bara geri döndüm.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Gecenin geri kalan kısmını, her önüme gelene geçmişimle ilgili hayret verici hikâyeler uydurmakla geçirdim. Buradaki soyluların pek eğlenceli bir hayatı olmadığı için anlattıklarım görünüşte pek çoğunun hoşuna gitmişti. Durumdan pek memnun olmayan tek kişi bendim anlaşılan, ilk bakışta iyi görünmesine rağmen, ben planımı uygulamaya devam ettikçe istediğim sonucu almam giderek daha da gecikiyordu. Soyluların bu inanılmaz sıkıcı ortamında beni Angelina'ya götürecek tek bir ipucu bile bulamadan daha aylarca kıvranıp durabilirdim. Süreci hızlandırmam gerekiyordu. Kafamda bir süredir evirip çevirdiğim bir fikir vardı aslında, ama bunu uygulamak neredeyse delilikti. Eğer plan geri teperse ya ölürdüm ya da bu soylu çevrelerden ömür boyu afaroz edilirdim. İkinci sonuca kolaylıkla katlanabilirdim ama bu, sevgili avımı bulmama pek yardımcı olmazdı. Ancak eğer plan başarılı olursa diğer bütün saçmalıklara gerek kalmadan istediğim sonuca ulaşırdım. Karar vermek için yazı-tura attım, ama para yere düşmeden elimle tuttuğum için hile yapmam pek zor olmadı. Harekete geçecektim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Partiye gelmeden önce yanıma gecenin akışı içerisinde işime yarayabilecek birkaç malzeme almıştım. Bunlardan birisi, krala yaklaşmam gerekebilir düşüncesiyle yanımda bulundurduğum ve istediğim etkiyi uyandıracağından şüphe duymadığım küçük bir hediyeydi. Bunu dış ceplerimden birine koydum. Daha sonra, bulabildiğim en büyük bardağa tatlı şarap doldurdum ve sarayın mağarayı andıran odalarında avımı aramaya koyuldum.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Partiye gelmeden zaten kafayı iyice bulmuş olan Kral Villelm, içeri girdikten sonra adeta felç olmuştu. Beyaz üniformasının sırtına bir demir çubuk dikilmiş olmalıydı çünkü kendi omurgasının onu ayakta tutmaya yetmeyeceğine yemin edebilirdim. Ama hâlâ içiyor, öne arkaya sallanıp duruyordu. Kafası bir yayın ucuna tutturulmuş gibi sürekli oynuyordu. Etrafında kalabalık bir ihtiyarlar grubu vardı. Birbirlerine açık saçık hikâyeler anlatıyor olmalıydılar, çünkü ben ortaya çıktığımda hepsi de bana, değişen sertlik derecelerinde de olsa, defolup gitmem gerektiğini ima eden gözlerle baktı. Çoğundan daha iriydim ve epey göz alıcı bir görünüşüm olmalıydı, çünkü Billy'nin dikkatini çekerek bana bakmasını sağlamayı başarmıştım. Seksenlik ahbaplarından biri benimle akşamın ilk saatlerinde tanışmış ve beni takdim etmek zorunda kalmıştı.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Sizinle tanışmak çok büyük bir mutluluk, majesteleri." Sesime hafif sarhoş bir hava vererek tekdüze bir tonda konuşuyordum. Kral değilse de diğerleri beni fark ettiler ve kaşlarını çatarak bana baktılar. "Ben de kendi çapımda, naçizane, bir nevi böcek bilimcisi sayılırım. Eğer tabirimi mazur görürseniz sizin soylu izinizi takip etmeye çalışıyorum efendim. Bu konuya çok düşkünüm ve Freibur'da böcek bilimine daha çok ilgi gösterilmesi, ya da şöyle söyleyeyim, biraz daha fazla saygı duyulması, ayrıca forminifera, lepidoptera ve diğer böcekler konusundaki avantajlarından da daha iyi yararlanılması gerektiğini düşünüyorum. Arma yapımcıları örneğin, bayraklarda böceklerin görsel yönünün daha iyi yansıtılması gerekiyor..."</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Ben buna benzer şeyler geveleyip dururken, sözlerini kesen bu davetsiz misafir karşısında kalabalığın duyduğu sabırsızlık da giderek artıyordu. Söylediğim on kelimeden en fazla bir tanesini anlayan kral ise bir süre sonra kafasını sallamaktan yorulmuştu ve dikkati dağılmaya başlamıştı. Sesimi kalınlaştırıp ağzımı biraz daha yayarak konuşmaya başladım. Bu sarhoştan nasıl kurtulacaklarını düşünmeye başladıkları belli oluyordu, ilk hamleyi yapan elini uzatıp da kolumu yakalamaya çalıştığında kozumu oynadım.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Majestelerinin duyduğu ilgi nedeniyle," diye söze başladım. Bir yandan da ceplerimi karıştırıyordum. "Bu örneği, sayısız ışık yılı uzaklıktan büyük bir dikkatle taşıyarak, kendisine en uygun yer olan zat-ı âlilerinin koleksiyonu için getirdim." Plastik kutusundan çıkardığım böceği burnuna doğru tuttum. Sulanmış olan gözlerini kırpıştırarak zar zor böcek üzerinde odaklaştırabildi ve hafifçe iç çekti. Kral'a ve onun etrafına toplanan diğerlerine manzaranın tadını çıkarabilmeleri için birkaç saniye verdim.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Doğrusu güzel bir böcekti, bunu inkâr edemezdim, ancak sayısız ışık yılı uzaklıktan gelmiyordu, çünkü bunu daha o sabah kendim yapmıştım. Başka pek çok böcekten aldığım parçaları bir araya getirmiş, doğanın beni yarı yolda bıraktığı kısımlar için de plastik kullanmıştım. Gövdesi elim kadar büyüktü ve her biri değişik renkte üç takım kanadı vardı. Alt kısmında da çok sayıda ayağı mevcuttu, ancak korkarım bunlar, başka bir sürü böcekten alındıkları ve imalat sırasında ezildikleri ya da yanlış yere monte edildikleri için pek muntazam değillerdi. Dev bir iğne, üç tane göz, tirbuşonu andıran bir kuyruk ve buna benzer diğer bazı ayrıntılar da oradaki sarhoş izleyici kitlemin gözünden kaçmamıştı. Kutuyu renkli plastikten yapmış olmam akıllıcaydı, böylece içindeki şey hoş bir bulanıklığın arkasında gizleniyor, böcek tüm ayrıntılarıyla değil, yalnızca ana harlarıyla görülebiliyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Ama ona daha yakından bakmalısınız, sayın majesteleri," dedim ve her ikimiz de bir öne bir arkaya sallanıp dururken kutuyu ani bir hamleyle açtım. Bu zorluk derecesi oldukça yüksek bir hokkabazlık hareketiydi, çünkü boşta kalan elimle böcek azmanını tutmam gerektiği için, hem kutuyu hem de şarap kadehini aynı elime almak zorunda kalmıştım. Böceği başparmağımla işaret parmağım arasında tuttum. Bardağındaki içkisi de en az kendisi kadar şiddetle sallanan kral bana iyice sokuldu. Ben başparmağımı biraz sıkınca böcek canlıymış gibi ileri fırladı ve kralın bardağına düştü.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye feryat ediyordum. "Çok değerli bir örnektir!" Parmaklarımı kadehe daldırıp karıştırmaya başladım. İçkinin bir kısmı dökülerek Villelm'in kenarları yaldızlı manşetlerini leke içinde bıraktı. Kalabalıktan kızgın sesler yükselmeye başlamıştı. Birisi sertçe omuzumdan çekiştiriyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">"Bırakın beni, sizi unvan hırsızı ahmaklar!" diye bağırdım ve sert bir hareketle kendimi beni çekiştiren adamın ellerinden kurtardım. Böcek, parmaklarımın arasından kayarak kralın göğsüne yapıştı ve oradan da kanatları, bacakları ve diğer parçaları havada kopa kopa yere düştü. Çok adi bir yapıştırıcı kullanmış olmalıydım. Düşmekte olan cesedi yakalamak için hamle yapınca diğer elimdeki içki dökülerek kralın ceketinde kırmızı ve yapışkan bir leke bıraktı. Kalabalıktan tekrar öfkeli bir uğultu yükseldi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Ama şu kadarını söylemeliyim ki kral iyi dayanıyordu.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Orada durmuş, fırtınalı bir tepedeki ağaçlar gibi bir ileri bir geri sallanıyordu, ama birkaç kere "Bence... Bence..." diye mırıldanmak dışında gıkını bile çıkarmamıştı. Hatta mendilimle ovaladığım şarabı çıkarmak yerine daha da gömleğine yedirdiğimde ya da arkamdaki kalabalığın itmesi nedeniyle kazayla ayağına bastığımda bile hiçbir şey söylememişti. Kalabalıktakilerden biri beni kolumdan yakalamış, ancak ben omuz silkince bırakmıştı. O sırada kolum 9. Villelm'in asil göğsüne çarpınca adamcağız yere düşerek saygıdeğer mabadının üstünde oturup kalmış, ortalığı daha da şenlendirmişti.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Şenlik, bizim ihtiyar delikanlılar odayı boşalttıktan sonra da devam etti. Majestelerinin yardımına koşan genç soylulara, değişik gezegenlerde öğrendiğim ve bu tür hengâmelerde kullanılabilecek birkaç hareket gösterdim. Hepsi de enerji doluydu, ancak teknik konusunda biraz zayıf kalıyorlardı; yine de fena bir kavga değildi. Kadınlar çığlık atıyor, erkekler küfrediyordu. Kral ise neredeyse sürüklenerek bu kargaşadan uzaklaştırıldı. O gittikten sonra işler biraz daha ciddileşmişti, ben de bu duruma ayak uydurdum. Onları suçlayamazdım, ancak bu, aynı sertlikte karşılık vermemi engellemedi.</span></p>

    <p class="heading"><span class="sgc2">Hatırlayabildiğim son şey, birkaç kişinin beni kollarımdan tutup bir diğerinin ise yumruklamasıydı. Bir ayağımla bana vuranın suratının ortasına bir tekme indirmeye yeltendim, ama bacağımı da yakaladılar. Bu çabama aldığım karşılık sonunda ise film koptu.</span></p>

    <p class="heading"></p>
  </div>
</body>
</html>
