<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <p style="text-align: center;">MOSKOVA'DA YANLIŞ ANLAMA</p>

  <p><b>Simone de Beauvoir</b> (1908-1986 Paris), Varoluşçuluk temalarına edebi bir uyarlama getiren filozof ve yazarlar grubunun üyesi. Roman ve denemeleri ile tanındı. Sorbonne'da felsefe eğitimi aldı. Adı genellikle J. P. Sartre ile birlikte anıldı. Sartre ile olan sıradışı hayat arkadaşlığı kadın-erkek ilişkilerinin yapısına dair açık görüşlere esin kaynağı oldu. <i>Le Deuxieme sexe</i> (<i>İkinci Cins</i>, 1948) adlı kitabı feminist edebiyatın klasikleri arasına girdi. <i>L'Invitée</i> (<i>Konuk Kız</i>, 1943), <i>Le Sang des autres</i> (<i>Başkalarının Kanı</i>, 1944), <i>Les Mandarins</i> (<i>Mandarinler</i>, 1954), <i>Pyrrhus et Cinéas</i> (<i>Pyrrhus ve Cinea</i>s, 1944), <i>Pour une morale de l'ambiguïté</i> (<i>Belirsizlik Ahlakı Üzerine</i>, 1947), <i>La Vieillesse</i> (<i>Yaşlılık</i>, 1970), <i>La Longue marche</i> (<i>Uzun Yürüyüş</i>, 1957) kitaplarıyla hem roman hem de bir denemeci olarak ün kazandı. Bir Fransız aydın kuşağının entelektüel yaşamının tarihçesini sunan anılarını <i>Mémoires d'une jeune fille rangée</i> (1958: <i>Bir Genç Kızın Anılar</i>ı), <i>La Force de l’âge</i> (1960: <i>Yaşlılık</i>), La Force des choses (1963: <i>Kadınlığımın Hikâyesi</i>), <i>Une Morte très douce</i> (1964: <i>Sessiz Bir Ölüm</i>) ve <i>Tout compte fait</i> (1972: <i>Hesap Tamam</i>) adlı yapıtlarında topladı. Sartre'ın ölümünden sonra, onunla yaptığı konuşmaları <i>La Cérémonie des adieux</i> (1981: <i>Veda Töreni</i>) kitabında yayımladı.</p>

  <p><b>Aysel Bora</b> İstanbul'da doğdu. İstanbul Üniversitesi Fransız Filolojisi bölümünü bitirdi. Meydan Larousse'u hazırlayan çevirmen kadrosunda yer aldı. Daha pek çok ansiklopedik yayına katkıda bulundu.</p>

  <p><b>Başlıca çevirileri:</b> <i>Suçta Mutluluk</i>, Barbey d'Aurevilly; <i>Küçük Yazı Satıcısı</i>, Daniel Pennac; <i>Aydınlar Üzerine</i>, Jean-Paul Sartre; <i>Şimdi</i>, Nathalie Sarraute; <i>Açınız</i>, Nathalie Sarraute; <i>Bilmemek</i>, Milan Kundera; <i>Roman Sanatı</i>, Milan Kundera; <i>Ölümsüzlük</i>, Milan Kundera; <i>O Aşk</i>, Yann Andréa; <i>Kuşatılmış Yaşamlar</i>, Michel Houellebecq; <i>Gecenin Güne Anlattığı</i>, Flector Bianciotti; <i>Ben Gidiyorum</i>, Jean Echenoz; <i>Sarışın Bombalar</i>, Jean Echenoz; <i>Ölümcül Kimlikler</i>, Amin Maalouf; <i>Renée Vivien’den Kerime'ye Mektuplar</i>, Jean Leproux; <i>Pierre Loti, Gezegen Seyyahı</i>, Alain Quella-Villéger; <i>Bizans Süiti</i>, Rosie Pinhas Del-peuch; <i>Tohum Ölmezse</i>, A. Gide; <i>Kibar Fahişelerin İhtişam ve Sefaleti</i>, Balzac; <i>Altın Gözlü Kız</i>, Balzac; <i>Ourania</i>, Le Clézio; <i>Açlığın Şarkısı</i>, Le Clézio; <i>Hırsızlar Sokağı</i>, M. Enard.</p>
</body>
</html>
