<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-13</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-11">32. Uluslararası Berlin Film Festivali  </p>
			<p class="ilk ParaOverride-3">Festival bu yıl da ana bölüm yarışma, forum, enformasyon, toplu gösteriler ve film fuarı bölümlerinden oluşuyor. Festivale çok az süre kalmış olmasına karşın, yöneticiler her gün geç saatlere dek film izliyorlar.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Basın bültenlerinden öğrenildiğine göre, yarışmaya katılacak filmler şimdilik şunlar: Festival’e ABD’den iki film katılıyor. Başrollerini Paul Newman ve Sally Field’in paylaştığı Sydney Pollack’ın </span><span class="CharOverride-11">Absence of Malice </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Sansasyon Röportajcısı</span><span class="CharOverride-9">) ve yarışma dışı gösterilecek olan John Baghams’ın </span><span class="CharOverride-11">Whose Life is it Anyway </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Bu Benim Yaşamım Değil mi?</span><span class="CharOverride-9">) Bu filmde başrolde Richard Dreyfuss oynuyor. İtalya’nın yarışmaya katıldığı film Türk izleyicisinin yakından tanıdığı bir yönetmen ve sevdiği bir oyuncu: Mario Monicelli’nin başrolde Alberto Sordi’nin oynadığı </span><span class="CharOverride-11">Il marchese del Grillo</span><span class="CharOverride-9">’su. Çin Halk Cumhuriyeti, Festivale Ho Hinlio’nun </span><span class="CharOverride-11">Vatan</span><span class="CharOverride-9"> </span><span class="CharOverride-11">Aşkı</span><span class="CharOverride-9"> adlı filmiyle katılacağını bildirdi. Japonya da yarışmaya iki film gönderiyor: Kei Kumai’nin </span><span class="CharOverride-11">Willful Murder </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Tasarlanan Cinayet</span><span class="CharOverride-9">) ve Mitsuo Yanagimachi’nin </span><span class="CharOverride-11">Farewell to my Native Land </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Vatana Veda</span><span class="CharOverride-9">) Avustralya’dan da bir film var: Donald Crombie’nin </span><span class="CharOverride-11">The Killing of Angel Street </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Angel Caddesinin Mahvoluşu</span><span class="CharOverride-9">)</span><span class="CharOverride-11">.</span><span class="CharOverride-9"> Macaristan yarışmada Zoltan Fabri’nin </span><span class="CharOverride-11">Requiem</span><span class="CharOverride-9"> adlı yapıtıyla temsil edilecek. Bunların açıklandığı basın bülteni 21 Aralık tarihi taşıyor ve Festival Bürosu yarışma filmleri konusunda bugüne dek daha başka adlar veremiyor. Son günlerde önemli yönetmen adları ve filmler çıkar mı bilinmiyor.</span><span class="CharOverride-9">  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Festival çerçevesinde, yarışma kadar önemli bir konuma gelmiş forum bölümünün yöneticisi Gerhard Schoenberner, bu yılın programı üzerine şu bilgileri verdi: Forum festival içinde 12. kez yineleniyor. Başlangıçta politik ve geniş izleyici bulamayan yapıtlara ayrılan forum, umulanın aksine büyük bir yankı uyandırıyor. Osman Senbene, Angelopulos gibi yönetmenler forumun yarattığı ünlüler. Bu yıl forumda gösterilecek filmler şunlar: Demokratik Alman Cumhuriyeti’nden Winfried Junge’nin 4 saatlik filmi </span><span class="CharOverride-11">Yaşam Öyküleri.</span><span class="CharOverride-9"> (Schoenberner özellikle bu film üzerinde duruyor.) Fransa’dan üç film var. Eric Rohmer’in </span><span class="CharOverride-11">La</span><span class="CharOverride-9"> </span><span class="CharOverride-11">Femme de l’Aviatour </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Uçucunun Karısı</span><span class="CharOverride-9">) ve Marguerite Duras’ın </span><span class="CharOverride-11">Agatha ou les Lectures İllimitees </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Agatha ya da sınırsız yazıları</span><span class="CharOverride-9">) ile </span><span class="CharOverride-11">L’Homme Atlantique </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Atlantik Adam.</span><span class="CharOverride-9">) Forumda ABD’li kadın yönetmenlerin deneysel filmleri gösterisi de yer alacak. Forumda Senegal’i Paulin Vieyra’nın </span><span class="CharOverride-11">En résidence Surveillée </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Ev Hapsi</span><span class="CharOverride-9">); Kolombiya’yı Jorge Silva-Martha Rodriguez ikilisinin </span><span class="CharOverride-11">Nuestra Voz de Tierra, Memoria Futuro </span><span class="CharOverride-9">(</span><span class="CharOverride-11">Toprak, Anı ve Gelecekten Sesimiz</span><span class="CharOverride-9">); Portekiz’i de Manoel de Oliveira’nın </span><span class="CharOverride-11">Francisca</span><span class="CharOverride-9"> adlı filmi temsil edecek.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Forumda ayrıca İtalyan yönetmen Pier Paolo Pasolini’nin desen ve resimlerinden oluşan bir sergi düzenlenecek ve Almanya ’da gösterilmemiş iki filmi sunulacak.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Forum çerçevesinde düzenlenen toplu gösteri ise Curtis Bernhardt’a ayrıldı. 1899’da Worms’da doğan, 1925’te Berlin ’de filmlerini yapmaya başlayan Bernhardt, Nazilerin egemen olduğu dönemden önce Fransa’ya, oradan da ABD’ye geçti. 1940 başlarında Ronald Reagan ile </span><span class="CharOverride-11">Million Dolar Baby</span><span class="CharOverride-9"> ve </span><span class="CharOverride-11">Juke Girl</span><span class="CharOverride-9"> filmlerini yapan Bernhardt daha sonra kendisini üne kavuşturan </span><span class="CharOverride-11">A Stolen Life</span><span class="CharOverride-9"> (Bette Davis) ve </span><span class="CharOverride-11">Possessed</span><span class="CharOverride-9"> (Joan Crawford) adlı filmleri gerçekleştirdi. Festival süresince 1981’de ölen yönetmenin tüm önemli filmleri sergilenecek.</span><span class="CharOverride-9">  </span></p>
			<p class="_0">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7"><span class="CharOverride-11">Milliyet Sanat</span><span class="CharOverride-9">, 1 Şubat 1982  </span></p>
		</div>
	</body>
</html>