<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<title>1-22</title>
		<link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="x1" xml:lang="tr-TR">
		<div class="Basic-Text-Frame">
			<p class="split" xml:lang="en-GB">  </p>
			<p class="anabaslik" id="_idParaDest-20">Hitler’in Dünya Başkenti Yapmak İstediği Berlin’de 50. Yıl Etkinlikleri Üzerine  </p>
			<p class="ilk ParaOverride-3"> Haziran ayında Berlin’de Latin Amerika Festivali düzenlenirken, ünlü Filarmonide verilen konserin girişinde Berlin Sinemateki yöneticileri U. Gregor ve G. Schoenberner, kalabalık izleyici kitlesine bildiri dağıtıyorlardı. Bu bildirinin içeriği, insanlık tarihinin en korkunç saldırısının başlangıcı olan 50. yıl anma törenlerinde Berlin Kültür Senatosunun istenilen ödeneği vermemesi doğrultusundaydı. Gerçekten de bütün 1983 yılını kapsayan törenler için gereken 2.5 milyon DM’ın ancak büyük çabalarla 1.4 milyonu sağlanabilmiştir. Bu nedenle yalnız Batı Berlin kentinde gerçekleştirilmesi öngörülen 49 projeden ancak 18’i gerçekleşebilecektir. Berlin Kültür Kurulu’nun yayımladığı yıllık programda, yönetim kurulu üyesi W. Bruchhäuser şöyle diyor yazısında: “Faşizmin sonucu 1945 yılı ile noktalanmış değil. Gerçi geçen yıllarda demokratik bir bünye sağlandı ama yeni bir tahribatın tehdidi kesinlikle ortadan kaldırılamadı. Bugünkü nüfusumuzun yüzde 50’si bu tarihten sonra doğmuştur. Acınılacak bir tarih anlayışımız nedeniyle, bu yeni kuşağın faşizm ve özellikle nasyonal sosyalizm hakkında bilgisi çok yetersizdir. Bu nedenle, bugün Alman halkının yüzde 13’ünün sorunları faşizan ve gerici çözümlerde aramasına şaşmamak gerekir.”  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Gene aynı broşürde yer alan, Heinz-Dieter Schilling’in yazısından, Türk azınlığı yakından ilgilendiren şu önemli alıntıyı aktarıyorum: “Kentimiz sokaklarında, özellikle “Türkler dışarı” yazılarıyla belirlenen yabancı düşmanlığı, son yıllarda giderek güçlenmektedir. Nasyonal sosyalist yönetimin de ilk kararı, 1933’te Doğulu Yahudilerin oturma ve çalışma izinlerini iptal etmek olmuştu.   </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Binlerce kitapta, resimde, filmde ve belgede insan savaşa karşı mücadelesini vurguluyor. İnsanlık tarihi kadar eski olan bu ürkütücü konuya ancak Peter Weiss’ın iki cümlesini yansıtmakla değineceğim: “Dünya savaşları Avrupa’nın öldürme kültüründen doğmuştur.”... “Kasım ayında zeytinler toplanır. İnsanları ayıran olgular karşısında birleştiren olgular giderek çoğalıyor. O halde neden savaş?” (Not Defterleri).  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Berlin’de faşizmin iktidara gelişinin 50. yılı ile ilgili ilk ve en önemli etkinlik, 9 Ocak tarihinde Kunsthalle salonlarında açılan ve 10 Şubat’a kadar sürecek olan “1933-Diktatörlüğe Götüren Yollar” adlı sergi. Kunsthalle Yöneticisi Dieter Ruckhaberle, 670 sayfayı bulan sergi kataloğundaki başyazısında şöyle diyor: “1983 yılında, o döneme oranla başka bir durumla karşı karşıyayız: Faşist macera tüm açıklığıyla gerimizde: 6 milyon öldürülmüş Yahudi, 50 milyon savaş şehidi. Sorunları açık faşizmle yeniden çözmeye çalışmak tehlikesi yok. Güçlü bir faşist parti yok. Ama gizli bir faşizan eğilim, yabancı düşmanlığı... mevcut. Üçüncü bir dünya savaşı artık sonuncu dünya savaşı olur. 30 Ocak 1933’te başlayan olayları ne denli dikkatli incelersek, demokrasinin zedelenmesini o denli başlangıçta önlememiz olanağı doğar...” Bu sergide faşizmin yayılma ve yerleşme politikasının tüm belgelerini izlemek olası. Hitler’in politik pozlarını önünde çalıştığı aynadan, o dönem radyoları, Berlin’de kurulu çalışma ve toplama kampları, işkence merkezleri, yakılan kitaplar, öldürülen direnç cephesi üyeleri, sürgünde yayımlanan Brecht, Thomas Mann, Anna Seghers’in kitapları. Gene sürgüne giden Kokoschka, Dix, Klee, Grundig, Hofer ve diğer ressamların resimleri, faşist dönemle ilgili fotoğraflar, orijinal belgeler, gamalı haçlı bayraklar, mankenlere giydirilmiş o dönem üniformaları ve çağdaş sanatçıların da bu konudaki çalışmaları... Sergide Berlin ’de yaşayan Türk ressamı Hanefi Yeter’in de  “Sevgilim, Biz Umudun Düşmanlarıyız” ve “Kesim İçin” adlı iki rölyefi yer almakta. Hiçbir sergiyi, bu denli çok izleyicinin böylesi bir sessizlik içinde izlediğine tanık olmadım. Ancak, eleştirmen Ingrid Heinrich Jost sergiyle ilgili yazısını şöyle bitiriyor: “Gamalı haçlı bayrakların canlı renkler lekesine dönüştüğü, eski radyolardan parazitle propaganda nutuklarının yankıdığı bir ortamda, bilinç oluşturulacağı yerde ancak duygular kamçılanıyor.” Eleştirmen bu yargısında gerçekten haklı.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Sergiyi bütünleyen bir etkinlik de Zoo-Palast sinemasında düzenlenen konuyla ilgili konferanslar ve tartışmalar. Federal Almanya’nın çeşitli kentleri, üniversiteleri, profesörleri ve bilimcilerinin konferansları, 10 Şubat günü yapılacak bir tartışma ile sona erecek.   </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Batı Berlin, 1.5 milyon nüfusuna karşın çok geniş bir alana yayılan bir kent. İkinci Dünya Savaşı başlangıcında yayıldığı alan olarak dünyanın en geniş kenti. Hitler, yazının başlangıcında da değindiğim gibi, Berlin’i bir dünya başkenti yapmak amacındaydı. Bu konu ile ilgili Alman Mimarlar Birliği’nin hazırladığı bir sergi 21 Ocak ve 1 Şubat tarihleri arasında Volksbühne Tiyatrosu Fuayesinde yer aldı. Bu sergi kapsamında olayın tanıklarından Pierre Vago (Paris), Julius Posener ve Hardt-Walther Haemer’in katıldıkları “Olayın Tanıkları” konulu bir oturum düzenlenecek.  </span></p>
			<p class="_0">  </p>
			<p class="ilk ParaOverride-3">Theater Manifaktur’da, Brecht/Eisler ikilisinin <span class="CharOverride-10">Yuvarlak Kafalar, Sivri Kafalar</span> adlı oyunu Ekim 1983’ten itibaren sahnelenecek. Gene bir başka sahnede Brecht’in  <span class="CharOverride-10">3. Reich’ın</span> <span class="CharOverride-10">Korku ve Sefaleti</span> sahnelenecek. Türk Derneği’nde de aynı oyunun birkaç bölümü Türkçe olarak oynanacak. Gene aynı dernek Nâzım Hikmet’in “Taranta-Babu’ya Şiirler”ini içeren bir akşam düzenlemeyi öngörüyor.  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Diğer önemli sergilerden birini Alman Sendikalar Birliği 2 Mayıs 1983’te açacak. “2 Mayıs 1933 - Sendikaların Yokedilişi” adını taşıyan sergi de yalnız arşivlerden değil, olayın tanıklarının anılarını yansıtmasıyla da bütünlenecek. “Seksüel Bilimler Enstitüsü’nün Naziler tarafından tahribinin 50. yılı” da Magnus Hirschfeld Derneği tarafından düzenlenen toplantılarla vurgulanacak. Bu derneğin amacı, o tarihten bu yana henüz açılamayan Seksüel Bilimler Enstitüsü’nü yeniden Berlin’de kurabilmek.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Berlin Güzel Sanatlar Yüksek Okulu’nda da ‘’17.2.1933: Devlet Güzel Sanatlar Yüksek Okulu’na SA-Saldırısı” konulu belgesel bir sergi açılacak. Hemen her semtte, özel galerilerde 50. yılın dehşetini anma etkinlikleri yer alıyor. Nasyonal Sosyalizm döneminde kadın, müzik, eğitim, çeşitli semtlerde Nazilere direniş... Önemli etkinliklerden biri de Akademie der Künste’de açılacak olan “1933 Kitap Yakma Girişimi” adlı sergi ve sergi süresince düzenlenecek okumalar...  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Berlin Sinematek’i Üçüncü Reich ile ilgili film gösterilerini tüm yıl programına dağıtarak gerçekleştirecek. Bu arada gösterilecek filmler şu ana konularda programlanmış: Weimar Cumhuriyeti’nden Hitler’e, 3. Reich, Antifaşist ve Demokrat (Falk Harnack toplu gösterisi) ve İsrail Sineması.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Mutlaka Berlin’in o dönemin başkenti oluşu ve bu tür etkinliklerde Alman kentleri içinde bir kültür merkezi oluşturması bu etkinliklerin gene burada yoğunlaşmasına neden oluşturuyor. Ancak bu ürkünç 50. yılın ülke doğrultusundaki etkinliklerine gelince, Federal Alman televizyonlarının her hafta bir temerküz kampı filmi gösterdikleri ve savaş tanıkları yaşlılarla yaptığı söyleşiler dikkati çekmekte. Geçen hafta birinci programda izlediğim Auschwitz ile ilgili bir program, gene Türk azınlıktan görüntülerle son buldu... Ancak bu görüntüler üzerine düşen konuşmalarda, program yapımcıları, gene Türklere karşı güdülen yabancı düşmanlığını eleştirerek, kendi gençlerini ikna ediyorlardı.  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">Alman yayınevleri de bu yıl yıldönümü dolayısıyla konuyla ilgili yayınlarının yeni baskılarını ya da cep kitabı baskılarını hızlandırdı, çoğalttı. Bir yandan mart ayındaki seçimlere hazırlanan Federal Almanya’nın neden olduğu acıları unutmamasını dilerken, bu acıların yalnız Almanlara değil, tüm dünyaya özgü olduğunu söylemek gerekir mi? Yazıyı, tüm yaşam ve yapıtını nasyonal sosyalizme karşı mücadele veren Peter Weiss’tan iki alıntıyla bitirmek istiyorum:   </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">“Auschwitz’te 6000 SS görevli bulundu. / A blokunda 15.000 Sovyet tutsak öldürüldü. / A blokunda 405.000 insan numaralandı / (doğrudan doğruya gazla öldürülenler hariç) / 100.000’in üzerinde numara alan tutuklulara ‘milyoner’ denirdi. / Auschwitz’te 2 milyon ile 4 milyon arasında insan öldü. </span><span class="CharOverride-9">  </span></p>
			<p class="paragraf ParaOverride-6"><span class="CharOverride-9">“Gerçi ben kaçtım./ Ama kaçtığım ve saklandığım gerçek / beni her zaman izledi. En yakınımdan da daha yakınımda kaldı. / Bu acıyı algıladım, duydum, dinledim, bu acıya kulak verdim, / bu acıda boğuldum. / (</span><span class="CharOverride-11">Not Defterleri</span><span class="CharOverride-9">).  </span></p>
			<p class="_0">  </p>
			<p class="paragraf ParaOverride-7"><span class="CharOverride-11">Milliyet Sanat</span><span class="CharOverride-9">, 1 Şubat 1983  </span></p>
		</div>
	</body>
</html>