<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Bilinmeyen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<p class="calibre1"><a id="bookmark0"></a>xxı</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre3">Kültür</span></p>
<p class="calibre1">-364-</p>
<p class="calibre1">Sözcük oyunlaması değil:</p>
<p class="calibre1">Kültür bir küldür.. İnsan sobasında bilgi ile görgünün sezgiyi yakması ile olur.</p>
<p class="calibre1">-365-</p>
<p class="calibre1">Çalınamayacak bir şey söyleyin dediler. Ben "kültür" dedim.. Bana birinciliği verdiler.</p>
<p class="calibre1">XXII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark2"></a><span class="calibre3">Sanata Yönük</span></p>
<p class="calibre1">-366-</p>
<p class="calibre1">Sanatçılar iki bölük:</p>
<p class="calibre1">Doğasıya'lar. .</p>
<p class="calibre1">Ölesiye'ler..</p>
<p class="calibre1">-367-</p>
<p class="calibre1">İyi bir kişi olabilir. Tutturmuş, ille de kötü sanatçı olacağım direntisini.</p>
<p class="calibre1">-368-</p>
<p class="calibre1">Edebiyat:</p>
<p class="calibre1">İçindekilerle yücelen bir yaratma kolu.</p>
<p class="calibre1">Sanat:</p>
<p class="calibre1">İçindekileri yücelten bir yaratma kolu.</p>
<p class="calibre1">-369-</p>
<p class="calibre1">İnanmadıklarını yazan yazardan aşağı insan yoktur.</p>
<p class="calibre1">Vardır. . İnandıklarını yazmayan.</p>
<p class="calibre1">-370-</p>
<p class="calibre1">Bir şiiri anlamasan da olur.</p>
<p class="calibre1">Ama onu kötü okuma ne olur!</p>
<p class="calibre1">-371-</p>
<p class="calibre1">Roman:</p>
<p class="calibre1">Geçenin geçtiğini geçenlerle geçene.. Olduğu kadar.</p>
<p class="calibre1">Öykü:</p>
<p class="calibre1">Geçenin geçtiğini geçerken geçenlere.. Olduğu gibi.</p>
<p class="calibre1">Şiir: Geçenin geçtiğini geçene.</p>
<p class="calibre1">Olanca.</p>
<p class="calibre1">Şiir: Yapılmadan önce "nasıl''ı, yapıldıktan sonra "söyle"si olmayan.</p>
<p class="calibre1">-373-</p>
<p class="calibre1">Şiir: Olmadan öncesinde, o bizce: Olduktan sonra biz onca.</p>
<p class="calibre1">-374-</p>
<p class="calibre1">Sanatta okul: Olmayan bir sevgiliyi özleyenlerin, çoğalmakl<sub class="calibre6">a</sub> o sevgiliyi yaratacaklarını (ve sonra aralarından yalnız kendilerinin elde edeceğini) umarak birleşmeleri.</p>
<p class="calibre1">-375-</p>
<p class="calibre1">Polemik: Biri yazar, birçok kişi okur.. Öbürü ona karşılık verir, başka birçok kişi okur.</p>
<p class="calibre1">-376-</p>
<p class="calibre1">Şairlerin güzel'i ararken eriştikleri gerçekler, filozofların gerçeği aramak yolunda eriştikleri güzelliklerden çoktur.</p>
<p class="calibre1">Ki ne şairler gerçeği bulmak amacındadır ne de filozoflar güzel'i.</p>
<p class="calibre1">-377-</p>
<p class="calibre1">Bilim: Buldukları bilinik bulamadıkları bilinmedik.</p>
<p class="calibre1">Sanat: Buldukları bilinmedik gayrısı bilinik.</p>
<p class="calibre1">-378-</p>
<p class="calibre1">Sözü döndürüp dolaştırıp bir yere getirip bırakmaya eskiler konu derlerdi.</p>
<p class="calibre1">Şimdi, sözü döndürüp dolaştırıp bir yere getirmemeye konu demek isteniyor.</p>
<p class="calibre1">Ben, sözü döndürüp dolaştırmadan çevirmeye konu deyo-<sup class="calibre5">r</sup>um.</p>
<p class="calibre1">Siz buna ne deyorsunuz?</p>
<p class="calibre1">Bazı aptallar var.</p>
<p class="calibre1">Bir ressama:</p>
<p class="calibre1">— Atölyeniz çok güzel..</p>
<p class="calibre1">Bir müzikçiye:</p>
<p class="calibre1">— Piyanonuz çok güzel..</p>
<p class="calibre1">Bir yazara:</p>
<p class="calibre1">— Kitabınızın baskısı çok güzel..</p>
<p class="calibre1">... Dediklerini ve onları böylelikle yerdiklerini söyleyorlar... Sanki evin, çalgının, baskının iyisinden anlayorlarmış gibi...</p>
<p class="calibre1">-380-</p>
<p class="calibre1">Sanatın gülleri toplumun dikenleridir. Ama, toplumun dikenleri sanatın gülleri değildir.</p>
<p class="calibre1">-381-</p>
<p class="calibre1">Sanatta iki kuyu varsa ikisi.. Kuyu değil de <span class="calibre3">8888</span> çukur varsa gene ikisi:</p>
<p class="calibre1">Gerekmeyorken düşünmek.</p>
<p class="calibre1">Gerekiyorken düşünmemek.</p>
<p class="calibre1">-382-</p>
<p class="calibre1">Kaptanlar limanlara, askerler siperlere sığınırlar gerekince. Aydınlar şiirlere.</p>
<p class="calibre1">-383-</p>
<p class="calibre1">Müzik alır.. Verirsen.</p>
<p class="calibre1">Şiir verir.. Alırsan.</p>
<p class="calibre1">-384-</p>
<p class="calibre1">Söz iki türü ile kalıcılık bulur: Küfür ya da şiir olabilirse.</p>
<p class="calibre1">-385-</p>
<p class="calibre1">Elimde yem: Bütün kümesdekiler durmuş bana bakıyor.. Elimde keman: Bütün salondakiler durmuş beni dinleyor..</p>
<p class="calibre1">Edebiyatın amacı: Bilimleşmek. Sanatın amacı: Bilimleşme-mek.</p>
<p class="calibre1">-387-</p>
<p class="calibre1">Sanatın:</p>
<p class="calibre1">A) Toplumun toplumsal ululaşmasını toplumca kişilere sağlayanı:</p>
<p class="calibre1">B) Toplumun toplumsal ululaşmasını kişilerce topluma ileteni:</p>
<p class="calibre1">A bölüğündekiler genel sanat ve estetik kurallarına göre kötü sanat yaparlar. Çoğu iyidir.</p>
<p class="calibre1">Bunların arasından büyük sanatçılar çıkar, geri kalanlar unutulur, kalır.</p>
<p class="calibre1">B bölüğündekiler özel sanat ve estetik kurallarına göre iyi sanat yapıyorlardır. Çoğu iyi değildir. Bunlar dökülür, geriye iyiler kalır gider.</p>
<p class="calibre1">-388-</p>
<p class="calibre1">Dolu bir söz dolu bir tüfek gibidir.. İstersen kendini savunmak için kullanırsın, istersen vurmak için.</p>
<p class="calibre1">-389-</p>
<p class="calibre1">Yapılanların yapılmadığı sürece değer aldığı alan: Bilim.</p>
<p class="calibre1">Yapılamayanların yapıldığı sürece değer aldığı alan: Sanat.</p>
<p class="calibre1">-390-</p>
<p class="calibre1">Edebiyat: Bilimi sanata yücelten, sanatı bilime indirmek isteyen yazılar.</p>
<p class="calibre1">-391-</p>
<p class="calibre1">Kesin söyleyemeyeceğini sezen "uzun"a... Belirli söyleyeme<sup class="calibre5">yece</sup>ğini kestiren "çok"a uzanır.</p>
<p class="calibre1">XXIII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark3"></a><span class="calibre3">Güzele</span></p>
<p class="calibre1">-392-</p>
<p class="calibre1">Bana yalnız güzel yanlarını gösteriyor: Güzel.</p>
<p class="calibre1">Bana kendini olduğu gibi gösteriyor: Gerçekten güzel.</p>
<p class="calibre1">-393-</p>
<p class="calibre1">Güzellik bir bütünün sonucudur. Bunun için kolay görülmez, kolay varılmaz, kolay anlaşılmaz.</p>
<p class="calibre1">-394-</p>
<p class="calibre1">Birdenbire kendini veren güzellik, birdenbire gider.. Gelişi gidişi yararlıdır.</p>
<p class="calibre1">Salt güzelin ayağa düşmesini güzelliğin bu türü önler.</p>
<p class="calibre1">-395-</p>
<p class="calibre1">Yeni: Zaman içinde herkesin değmediği.</p>
<p class="calibre1">Güzel: Alan içinde herkesin görmediği.</p>
<p class="calibre1">XXIV</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark4"></a><span class="calibre3">Sorulardan - Cevaplardan</span></p>
<p class="calibre1">-396-</p>
<p class="calibre1">Yanıtlarından önce soruları bağlar kişiyi.</p>
<p class="calibre1">-397-</p>
<p class="calibre1">Yanıtlarını değil, yaşaması boyunca sorularını gözden geçirip düşünen daha çok öğrenir.</p>
<p class="calibre1">-398-</p>
<p class="calibre1">Soru...</p>
<p class="calibre1">Öğrenci öğretmenine soruyorsa:</p>
<p class="calibre1">Bilmediğini öğrenmek isteyordur.</p>
<p class="calibre1">Öğretmen öğrencisine soruyorsa:</p>
<p class="calibre1">Öğrendiğini bilmek isteyordur.</p>
<p class="calibre1">-399-</p>
<p class="calibre1">Soru, soranı değerlendirir en çok. Yanıt yanıtlayanı değerlendirmez, belirtir.</p>
<p class="calibre1">-400— Söz mü güçlüdür, yazı mı?</p>
<p class="calibre1">— Söz güçlüdür.</p>
<p class="calibre1">— Top mu güçlüdür, kalem mi?</p>
<p class="calibre1">— Kalem güçlüdür.</p>
<p class="calibre1">— Öyleyse; söz mü güçlüdür, yazı mı?</p>
<p class="calibre1">— Yazı güçlüdür.</p>
<p class="calibre1">-401-</p>
<p class="calibre1">Konuşmak, genellikle bir ya da birçok tutsak gerektirir.. Bu <sup class="calibre5">tut</sup>sak, bir dinleyen(ler)dir, bir de konuşan(lar).</p>
<p class="calibre1">Suskularım, benim onlara her an özgürlüklerini bağışlayacağım yetişmiş kölelerim olmalıdır.</p>
<p class="calibre1">Ki ezdirmesinler kendilerini ağızlarından kurtulunca.</p>
<p class="calibre1">-403-</p>
<p class="calibre1">Sorulan sorular vardır, biliriz. Ama sorulmayan sorular da vardır. Bilmeyiz, sezeriz. Ben bu ikincileri taşıyanlardan iğrenirim.. Onların gözlerinden.</p>
<p class="calibre1">Söylenenlerde de öyle. Söylenmeyenlerden, açıkçası, saklananlardan tiksinirim ben.. Onları tutanların dillerinden.</p>
<p class="calibre1">Ama en pisi değiştiricilerdir.</p>
<p class="calibre1">-404-</p>
<p class="calibre1">Soruyu bilmek.. Çok kimse soruları bildiğini sanır. Soruları bilir de çok kimse:</p>
<p class="calibre1">— Ben, derler, biliyorum bu soruyu.</p>
<p class="calibre1">İstenen uzun ya da kısa bir cevaptır oysa.</p>
<p class="calibre1">-405-</p>
<p class="calibre1">Soru sorulmayan, soru sorulması bilinmeyen, soru sorma öğrenilmemiş yerlerde düşünme yetisi de cılız kalmış demektir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark5"></a>xxv</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark6"></a><span class="calibre3">Giyinmek - Soyunmak</span></p>
<p class="calibre1">-406-</p>
<p class="calibre1">Giyinmek için soyunanlar: Uygarlar.</p>
<p class="calibre1">Soyunmak için giyinenler: Yapmacıkları.</p>
<p class="calibre1">-407-</p>
<p class="calibre1">Kitapları açtım baktım. İlk kadını tanıdım. Sırtında bir şeyler yoktu. Beni görünce çırılçıplaklığını örtmeye çalıştı. Elinden geldiği kadar örtünmeye çalışıyordu elleriyle.</p>
<p class="calibre1">Bir ara daldı gözlerim.. Geçti binlerce yıl.. Bakındım.. Son kadın duruyordu karşımda.. Giyinikti, soyunan bir giyiniklik vardı üzerinde.</p>
<p class="calibre1">Dedim:</p>
<p class="calibre1">Seni gözetleyorum binlerce yıldır. Böyle soyunurcasına giyinmesini öğrenmek için mi giyinmeye çalıştın, kadın!</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark7"></a>xxvı</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark8"></a><span class="calibre3">Açıklık</span></p>
<p class="calibre1">-408-</p>
<p class="calibre1">Açıklıkdan, seçiklikden yana olmak... İyi ama kolay.. Çünkü bunlar olgularını karşıtlarına göre bulurlar..</p>
<p class="calibre1">Bilimdeki arama. . Sanattaki öncülükler..</p>
<p class="calibre1">Açıklık fazlalığı gücü biraz azaltmaz mı?</p>
<p class="calibre1">-409-</p>
<p class="calibre1">Ey beni, ben uyurken öldürecek olan.. Ey beni arkamdan vuracak olan..</p>
<p class="calibre1">Uyandır önce beni öldürmeden.. Vurmadan önce ses ver. . Uyanıp, dönüp göreyim. Anlayayım. Kaçak mısın, korkak mı!</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">— Arık kişiler işte böyle konuşur.</p>
<p class="calibre1">XXVII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark9"></a><span class="calibre3">Alışmak</span></p>
<p class="calibre1">-410-</p>
<p class="calibre1">Boyuna senin olmamasını istediğin bir şey ve hep senin: Alıştığındır bu.</p>
<p class="calibre1">Boyuna senin olmasını istediğin bir şey, ve değil.. Dadandığın ş<sup class="calibre5">e</sup>y.</p>
<p class="calibre1">-411-</p>
<p class="calibre1">Alışmak, ölümün en küçük ama en sürekli ve en tehlikeli bir parçasıdır.</p>
<p class="calibre1">-412-</p>
<p class="calibre1">Alışmak: Öyle bir şeydir ki en az "iki" ister birinin öbürünü öldürebilmesi için.</p>
<p class="calibre1">-413-</p>
<p class="calibre1">İnsanda alışmanın en güçlü kovucusu yalnızlıktan korkmama durumudur.</p>
<p class="calibre1">XXVIII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark10"></a><span class="calibre3">Buruşuk</span></p>
<p class="calibre1">-414— İki çivi çaktın, çok para isteyorsun, vermem.</p>
<p class="calibre1">— Ben o iki çivileri çakmak için yaşadım bugünedek ve ya-şayorum gene onun için. Senden istediğim iki çivi parası değil!.. Çakışımla sana kazandırdığım kullanma süresinin, bana kattığı buruşukun bedeli.</p>
<p class="calibre1">XXIX</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark11"></a><span class="calibre3">Uzun - Kısa</span></p>
<p class="calibre1">-415-</p>
<p class="calibre1">Mide yolunda gidenler için "yaşama" kısa süren uzun bir şeydir.</p>
<p class="calibre1">Aklm yolunda gidenler için "yaşama" uzun süren kısa bir şeydir.</p>
<p class="calibre1">Aşkın yolunda "yaşama" kısa süren kısa bir şey.</p>
<p class="calibre1">Uzun süren uzun bir şey var: Kişiliğimiz.</p>
<p class="calibre1">-416— Her uykusuz gece yaşamayı kısaltan bir bıçkıdır..</p>
<p class="calibre1">— Düşünce, kuruntu insanı çökertir..</p>
<p class="calibre1">— İçkilerin tümü zehirdir.</p>
<p class="calibre1">— Sigara erken götürür.</p>
<p class="calibre1">Ben kimseye uzun yaşamak isteyorum demedim ki.</p>
<p class="calibre1">xxx <span class="calibre3">Gidiş - Dönüş İleri - Geri Eski - Yeni</span></p>
<p class="calibre1">-417-</p>
<p class="calibre1">Eskiyecek her şeye "yeni" denir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark12"></a>-418-</p>
<p class="calibre1">Geri kafalılarla ileri düşüncelilerin konuşması tartışmaya varmadığında buradaki ileri "sözüm - ona!" dır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark13"></a>-419-</p>
<p class="calibre1">Eski ile güçsüz yeni dövüşür.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark14"></a>-420-</p>
<p class="calibre1">Saldıracak mısın? Düşünme!</p>
<p class="calibre1">Düşünecek misin? Saldırma!</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark15"></a>-421-</p>
<p class="calibre1">Gidiş yolunu en iyi, dönenler bilir.. Bilenler de dönmez ama..</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark16"></a>-422-</p>
<p class="calibre1">Gidişi yollar değil, adamlar var kılar. Dönüşü de adamlar değil yollar. .</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark17"></a>xxxı</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark18"></a><span class="calibre3">Seçimler ve Kapılar</span></p>
<p class="calibre1">-423-</p>
<p class="calibre1">Yaşam der ki: Gönlünü dinle yürü:</p>
<p class="calibre1">Toplum: Aklını dinle dur!</p>
<p class="calibre1">Yasa: Gönlünle aklını karıştır der.. Başkaları nasıl yaşayorsa öyle yaşa.</p>
<p class="calibre1">Üçünü de dinleyenler bir araya geldiğinde ülkeler doğar. Ve kendilerine başkan olarak bunları dinlememiş birini seçerler. Çokluk bunu da yapmasını beceremezler ya!</p>
<p class="calibre1">-424-</p>
<p class="calibre1">Eğer bir kapı varsa, seçmekden söz edemezsiniz.</p>
<p class="calibre1">Eğer iki kapı varsa seçmekden söz etmenize gerek yoktur. Sizin kullanışlarınızdan biz anlarız.</p>
<p class="calibre1">Eğer üç kapı varsa... Ben deyorum ki en kötüsü ortadaki kapıdır.</p>
<p class="calibre1">XXXII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark19"></a><span class="calibre3">Oyunun İçi</span> ve <span class="calibre3">Dışı</span></p>
<p class="calibre1">-425-</p>
<p class="calibre1">Oyundaki ağlamada ağlamaya hiç gerek yoktur.. Gözyaşı ağlamadan "verilmelidir".</p>
<p class="calibre1">Ağlama oyununa yaşamada hiç gerek yoktur.. Ağlama gözyaşı ile verilmelidir.</p>
<p class="calibre1">-426-</p>
<p class="calibre1">Oyunda kahraman rolü yapmak için gerçekten kahraman olmak zorunluluğu yoktur.</p>
<p class="calibre1">Yaşamda kahraman olmak için oyuna sapmak zorunluluğu yoktur.</p>
<p class="calibre1">-427-</p>
<p class="calibre1">Oyuncu: Ne kadar kendi kalarak oyundaki kişiyi verirse..</p>
<p class="calibre1">Seyirci: Ne kadar kendinden çıkarak oyundaki kişi olursa..</p>
<p class="calibre1">Özü: İyi seyreden oyuncu ile iyi oynayan seyirci.</p>
<p class="calibre1">-428-</p>
<p class="calibre1">Yaşamda bir şeyi başka bir şeyle yaşayamazsınız.</p>
<p class="calibre1">Oyunda bir şeyi yaşayabilmeniz için kesin başka bir şey bulmanız gerekir.</p>
<p class="calibre1">-429-</p>
<p class="calibre1">Oyunda, olmuş bir şeyi verirken ona kendinizi katmayınız. Kendinizi katmanız onu başka bir şey yapar. O zaman başka bir şey olmuş olur o şey. .</p>
<p class="calibre1">Sonunda ne o ilk olay olur ne de siz olmuş olursunuz. Oyunda olmamış bir şey çıkar ortaya.. O siz olursunuz.</p>
<p class="calibre1">XXXIII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark20"></a><span class="calibre3">Aykırı Gibi</span></p>
<p class="calibre1">-430-</p>
<p class="calibre1">Kimseden ön saygı beklemeyeceksin. Sen saygı duyurusu vermedikten sonra zorla nasıl alabilirsin?</p>
<p class="calibre1">Ve hiç kimseye ön saygı beslemeyeceksin. Senden senin saygını alacak değerde kişi, sen vermek istemesen de alır.</p>
<p class="calibre1">Ya da sana kendi saygısını verir.</p>
<p class="calibre1">Bu daha iyi değil mi? Hem senin için, hem de onun...</p>
<p class="calibre1">-431-</p>
<p class="calibre1">Korkunun belirtilerinden biri durup kalmaktır. Bir konuya inanmak o konuda durup kalmaktır. Öyleyse inanmak biraz da korkmaktır.</p>
<p class="calibre1">Korkunun belirtilerinden biri kalkıp kaçmaktır. Bir konuya inanmamak o konudan kalkıp kaçmaktır. Öyleyse inanmamak biraz da kaçmaktır.</p>
<p class="calibre1">-432— İnanmak karanlıkta korkmaktır.</p>
<p class="calibre1">— Bir bakıma öyle.</p>
<p class="calibre1">— İnanmamak, aydınlıkta kaçmaktır.</p>
<p class="calibre1">— Bir bakıma öyle.</p>
<p class="calibre1">— İnanma sakın!</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">— İnanmamazlık etme sakın!</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">— İnanıp kalma!</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">— İnanmayıp kaçma!</p>
<p class="calibre1">— Olur.</p>
<p class="calibre1">Biri öbürünü ayartıyor.</p>
<p class="calibre1">Yoksa öbürü mü birini?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark21"></a><span class="calibre2">etika</span></p>
<p class="calibre1">1961 - 1981</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark22"></a><span class="calibre2">İKİNCİ BÖLÜM</span></p>
<p class="calibre1">1</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark23"></a><span class="calibre3">Önsözler</span></p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark24"></a>-1-</p>
<p class="calibre1">Eskiçağ bilgeleri neden mi kısa ve az konuşur söylerlerdi? Daha çok şeyi daha çok kişiye iletmek için. Ve öyle oldu da.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark25"></a>-2-</p>
<p class="calibre1">Bir konuyu azda kısa bırakmak bilisizliktir derseniz, susarım.</p>
<p class="calibre1">Bir konuyu uzunda az ve kısa bırakmak nedir derseniz:</p>
<p class="calibre1">Derim ki bu gevezeliktir ilkin, ardından saygısızlıktır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark26"></a>-3-</p>
<p class="calibre1">Başkalarınm düşünmüş olduklarını izlemeye çalışanlar, çoğunluğu oluşturan "düşünen"lerdir; boyuna bir şeylerin ardından türlü türlü güç ve niyetleriyle gidedururlar. Başkalarına iletmekle çok yararlı olurlar.</p>
<p class="calibre1">"Düşünür"ler azınlıktadır, düşünülerinin önlerinden gide-dururken, boyuna bir şeyler getirirler öbürlerine ve giderek insanlığa...</p>
<p class="calibre1">Bu böyle sürer gider.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark27"></a>-4-</p>
<p class="calibre1">Siz önce bazı kelimeleri düşüncelerinizden geçirmeyeceğinize söz verin, ben de bazı kelimeleri tüm kullanmayacağıma söz vereyim.</p>
<p class="calibre1">Benim nezaketim başsız değildir.</p>
<p class="calibre1">Aptallığım da sonsuz değildir.</p>
<p class="calibre1">Felsefe bilmeyen beni ne övebilir, ne yerebilir.</p>
<p class="calibre1">-6-</p>
<p class="calibre1">Ünlenirsem sevinirim kendi adıma.</p>
<p class="calibre1">Ülkem ünlenirse mutluluk duyarım kendi adıma.</p>
<p class="calibre1">Ülkem mutlu olursa, büyürüm kendi adıma.</p>
<p class="calibre1">Ülkem büyük olursa, büyürüm kendi adımdan öteye.</p>
<p class="calibre1">-7-</p>
<p class="calibre1">Dünya yuvarlaktır deyimini bir fikri bağlamak üzere kullanmak, yuvarlak bir deyimde kapanıp kalmaktır.</p>
<p class="calibre1">Çünkü evrende yuvarlak hiç mi hiç bir şey yoktur. Ve insanlar tekniklerinin çok ilerlediği çağlarda yuvarlak'ı nelerden geçip başardıktan sonra yuvarlak'a varmışlardır.</p>
<p class="calibre1">-8-</p>
<p class="calibre1">Uzundaki az'ı, çok'daki kısayı bulup çıkaran sanatçı, kalıcılığı da bulmuş demektir.</p>
<p class="calibre1">-9-</p>
<p class="calibre1">Yazmak: Özel yaşamına yazarın başka insanları ortak etmesi.</p>
<p class="calibre1">Nesnel yaşamına başka insanları tanık etmesi.</p>
<p class="calibre1">Kişisel yaşamından yazmak adına dışarı çıkması.</p>
<p class="calibre1">Başkalarının yaşamını açığa yayması.</p>
<p class="calibre1">-10-</p>
<p class="calibre1">Yaşamları boyunca ölüme inanmayanlara inanıyorum.</p>
<p class="calibre1">-11-</p>
<p class="calibre1">Ben sizlerin yanlış olduğunuzu, yanlış yaptığınızı söylemekteyim. Bu yüzden şiirimi epigramlara, aforizmalara, maksimlere çevirdim.</p>
<p class="calibre1">Bence kızarsanız bana da haklı olacağım. Yolunuzda böyle devam ederseniz daha, daha da.</p>
<p class="calibre1">Beni bir anda boşda, boşlukda, açıkda bırakmak elinizde. Dediklerim havada kalabilir.</p>
<p class="calibre1">Kızmak ve daha iyiye doğru değişmemek daha kolay değil mi?</p>
<p class="calibre1">Dakika saniyenin, saat dakikanın, gün saatin, ay gün'ün, yıl ay'ın içinde olabilir.</p>
<p class="calibre1">Yaşamak da bunlardan birinin içinde olabilir. Kişiliğin anlamını ve değerini veren davranış ve tutum olarak yaşamak.</p>
<p class="calibre1">İşte, bunu bulmak, bunu bilmek.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark28"></a>-13-</p>
<p class="calibre1">Yaşam hızlandıkça, insanların zamanı daraldıkça..</p>
<p class="calibre1">Söz sanatları:</p>
<p class="calibre1">Garlarda, havaalanlarında yolculara, kalkacak ya da gelen taşıtların yönlerini ve zamanını bildiren elektrik kanalından geçmiş sözler gibi olmalı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark29"></a>-14-</p>
<p class="calibre1">Şiir yüzyılın sonuna doğru:</p>
<p class="calibre1">Büyük olayları topluma bildiren gazete başlıkları gibi ve o kadar olacak. İnanıyorum.</p>
<p class="calibre1">Zelzele Oldu, gibi... Savaş Patladı, gibi... Savaş Bitti, gibi.</p>
<p class="calibre1">Bunların ardındaki olaylar, öykülerin alanıdır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark30"></a>-15-</p>
<p class="calibre1">Geçen yüzyıl, "insanlar makineleşecek, makine olacak" diyorlardı.</p>
<p class="calibre1">Bu yüzyıl onun bir parçası oldular.</p>
<p class="calibre1">Önümüzdeki yüzyıl bir vidası, bir pim'i olmasalar. Yeter bu kadarı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark31"></a>-16-</p>
<p class="calibre1">Sen bugünedek insanın yaşam sürecini aşan düşler kurdun. Kendini bulmak için, araman yetmedi.</p>
<p class="calibre1">İnsanın yaşam sürecini aşmayacak ve doldurmayacak düşler kur, kuracaksan.</p>
<p class="calibre1">Ki sana bir zaman, bir alan, bir yer kalsın, kendini bulacak kadar.</p>
<p class="calibre1">Hiçbir şey söyleme</p>
<p class="calibre1">Söylersen</p>
<p class="calibre1">Yap.</p>
<p class="calibre1">Yaparsan</p>
<p class="calibre1">Sus.</p>
<p class="calibre1">Susarsan</p>
<p class="calibre1">Kaçma.</p>
<p class="calibre1">Kaçarsan</p>
<p class="calibre1">Söyle.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark32"></a>-18-</p>
<p class="calibre1">Duygum varlığım değil, varlığım duygumdur.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark33"></a>-19-</p>
<p class="calibre1">Tutmak, tutunmak değil İyi niyettir beni tutan Benim tuttuğum.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark34"></a>-20-</p>
<p class="calibre1">Ben seni böylecene küçük yapmadığımca gene utanmak yerine kendimce kızıyorum sana. Neden, niçin böyle, küçüklüğünde direniyorsun.</p>
<p class="calibre1">Ben seni küçük bulmadım. Ama sen neden direniyorsun böyle, küçüklüğünde.</p>
<p class="calibre1">Küçüklüğünü düzeltmek senin elinde olmayabilir. Küçüklüğünü niçin sürdürüyorsun? Sürdürmemek senin elindedir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark35"></a>-21-</p>
<p class="calibre1">Bir dakika, bir sözcük, bir sen, bir ben..</p>
<p class="calibre1">Ne önemli, ne geniş konular.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark36"></a>-22-</p>
<p class="calibre1">Saat yazar, dakika okur, saniye siler.</p>
<p class="calibre1">Bir çizgiyi yanlış mı çizdiniz? O sizin çizginizdir artık; onu d<sub class="calibre6">o</sub>ğrultarak düzeltemez ve değiştiremezsiniz.. Ancak bir başka yenisini çizersiniz.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark37"></a>-24-</p>
<p class="calibre1">İnsan kendisini bulacağı bir yere varmalı.</p>
<p class="calibre1">Kendisini kuracağı bir yere gelmeli.</p>
<p class="calibre1">Gideceği yolu yeri seçmeli, aşacağınca aşmalı, göreceğince görmeli.</p>
<p class="calibre1">Duracağı yeri bilmeli.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark38"></a>-25-</p>
<p class="calibre1">Senin küçülmene kızarım çok. Ben de insan olduğum için.. Sana benzemek istemediğim için, senin gibi olmak istemediğim için.</p>
<p class="calibre1">Sen de aynı hallerde, şekillerde bana kızsaydın ne iyi olurdu.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark39"></a>-26-</p>
<p class="calibre1">Şairlerin en önemli çabası, yapılacak suçları önlemek yolunda olmalıdır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark40"></a>-27-</p>
<p class="calibre1">Ne zaman, nasıl, nerede duygusallığa düştümse hep ondan kurtulmak içindi çabalarım.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark41"></a>-28-</p>
<p class="calibre1">Belki başka bir şey daha düşünebilirim diye, uyuyamadığım çoktur.</p>
<p class="calibre1">il</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark42"></a><span class="calibre3">Sözcüklerle</span></p>
<p class="calibre1">-29-</p>
<p class="calibre1">Bir adam tartıyorum. Bin kilo et.</p>
<p class="calibre1">İyi para.</p>
<p class="calibre1">Bir adam tartıyorum, kiloya bin var ama yalnız kafa.</p>
<p class="calibre1">Birinci adamı kesip kesip ikinciye yediriyorum.</p>
<p class="calibre1">-30-</p>
<p class="calibre1">Şapkayı alıp gitmek vardır. Hem kolayca söylenebilir bu, hem de kolayca yapılabilir. Mesele onu vestiyerden aldıktan sonra koyacak yer bulmaktır.</p>
<p class="calibre1">-31-</p>
<p class="calibre1">Makinanın markası önce önemlidir, sonra malumdur. İnsanın adı sonra (önemlidir). Öncesi insandır.</p>
<p class="calibre1">-32-</p>
<p class="calibre1">Çoğunluk gözleriyle gördüğü !ç!n kulaklarıyla görenler daha başarılı olmuyor mu? Bunları da örneğin elleriyle görenler aşmıyor mu?</p>
<p class="calibre1">-33-</p>
<p class="calibre1">Denizin gördüğü bir yer denize bakar, orada bir insan olunca o yer denizi görür.</p>
<p class="calibre1">-34-</p>
<p class="calibre1">Sayılacak kadar bir şey en az'ın başında başlar en çok'un sonunda biter.</p>
<p class="calibre1">Sayılamayacak kadar bir şey ise, en az'ın da en çok'un da sonsuzunda ilerler.</p>
<p class="calibre1">Kalabalığı tut, ona tutunma sakın. Sen kalabalığa tutunma, <sub class="calibre6">on</sub>u anla, onu tut.</p>
<p class="calibre1">Eğer var kişi isen, ona var.</p>
<p class="calibre1">-36-</p>
<p class="calibre1">Gazoz içip otomobil bulan, o otomobile binince nereye gider?</p>
<p class="calibre1">Gazozun gazladığınca kendini aramaya gider.</p>
<p class="calibre1">Bir başka benzeriyle çarpışmazsa.</p>
<p class="calibre1">-37-</p>
<p class="calibre1">İnsanların şimdiye kadar (yapabilmiş oldukları değil) yapmış oldukları, aklından geçenlerin yanında HİÇBİR ŞEYDİR.</p>
<p class="calibre1">-38-</p>
<p class="calibre1">Zekâ oyunu deyimine (öteden beri) beriden beri takılırım.</p>
<p class="calibre1">Zekâ ile varılacak, onunla aydınlanacak bir bileşim karşısında kalınca, "bu zekâ oyunudur" deyip işin içinden kendini çıkaranları çok gördüm. Kınamıyorum onları.</p>
<p class="calibre1">Kültür de, bilim de, sanat da tek yanlı (gönül, duygu, his) değildir ki. Zekânın da bir payı (çok payı) vardır. Ve zekânın bazı ilerlemeleri ile açıklamaları kıvılcımlı olur. Buna oyun demeden (bundan kaçıp sakınmadan) önce duraklamalıdır.</p>
<p class="calibre1">Aklın, ağır sayılabilecek yürüyüşünü zekâ iter. Ve bu oyun değildir.</p>
<p class="calibre1">Kısacası: Aptallığın şenliği, festivali olursa zekâ oynamasın da ne yapsın.</p>
<p class="calibre1">-39-</p>
<p class="calibre1">Sevgi ve terbiye zekâ'sız da yürüyebilir, ama kin ve saygı zekâ'sız yaşayamaz.</p>
<p class="calibre1">-40 -</p>
<p class="calibre1">Başka'sız saygı olmaz.</p>
<p class="calibre1">Zaman içinde sanılan iki şey var ki onlar hiç de zaman içinde değil. "İyi" ile "Yeni".</p>
<p class="calibre1">-42-</p>
<p class="calibre1">Bana iyi ile güzel'i İkiye ayır deseler;</p>
<p class="calibre1">Ben derim ki onlara:</p>
<p class="calibre1">Ben onları aklım ve gönlümle iki'ye böldüm..</p>
<p class="calibre1">Yarım - Yarım.. Sonra, onları ben değiştireceğim.. Neden mi? Çünkü onlar kendilerini değiştirecekler.</p>
<p class="calibre1">-43-</p>
<p class="calibre1">Borçlar da ağaçlar gibidir. Büyürler, filizlenirler, yeşerirler, meyve verirler.</p>
<p class="calibre1">Yaşarlar ve ölürler.</p>
<p class="calibre1">Ama ağaçlar yanar, borçlar yanmaz.</p>
<p class="calibre1">Ben ağaçlardan yanayım.</p>
<p class="calibre1">-44-</p>
<p class="calibre1">İnsanların durumunun başka başka olması insanlığın sonunun eşgilliğini değiştirmez.</p>
<p class="calibre1">-45 -</p>
<p class="calibre1">Mektup vardır, adresi yanlıştır. Mektup döner.</p>
<p class="calibre1">Mektup vardır, yazanı yanlıştır. Yazan döner.</p>
<p class="calibre1">Mektup vardır, alanı yanlıştır. Alan döner.</p>
<p class="calibre1">-46-</p>
<p class="calibre1">Zaman, tarihin hammaddesi, ekonominin malzemesi, bilimin yürümesi, sanatın felsefesidir.</p>
<p class="calibre1">-47-</p>
<p class="calibre1">Karşıtı daha inandırıcı sanılır ama:</p>
<p class="calibre1">Küçüklüğün sonu yok, büyüklüğün sınırı vardır.</p>
<p class="calibre1">-48-</p>
<p class="calibre1">Banal problemin çözümü de banal olur.</p>
<p class="calibre1">-49-</p>
<p class="calibre1">Sizi seviyor ve sayıyordum. Şimdi artık sevmiyorum sizi. Sadece sayıyorum. Anladınız mı? Bunu?</p>
<p class="calibre1">-50-</p>
<p class="calibre1">Topun sözü ucundadır.. Kalemin sözü başında.</p>
<p class="calibre1">-51-</p>
<p class="calibre1">Bir şey olmasaydı yazmak olmayacaktı.</p>
<p class="calibre1">Başka bir şey de olmasaydı, silmek olmayacaktı.</p>
<p class="calibre1">-52-</p>
<p class="calibre1">Kâğıt kalemin duvarıdır;</p>
<p class="calibre1">Diktatörlüklerde: Kuşatır.</p>
<p class="calibre1">Özgürlüklerde: Korur.</p>
<p class="calibre1">Her toz silinmez.</p>
<p class="calibre1">-53-</p>
<p class="calibre1">Bana ıslak bir bez verin dünyanın tozunu alayım.</p>
<p class="calibre1">-54-</p>
<p class="calibre1">Yağmurda ıslanmamak istiyorsan yağmurluğunu güzel havada taşıman gerekir.</p>
<p class="calibre1">-55-</p>
<p class="calibre1">Bir su o kadar çalkalanırsa bu kadar sulanabilir.</p>
<p class="calibre1">-56-</p>
<p class="calibre1">Uyku, uyumak, kafanın yaşamını bitirdiği anda başlar. Tam o anda.</p>
<p class="calibre1">Uyku:</p>
<p class="calibre1">Kafanın dinlenme kararıdır.</p>
<p class="calibre1">Düşler elimize hiç karşılıksızcasına düşüverir.</p>
<p class="calibre1">Oysa şimdiye değin hiç kimse, fazlasıyla ödemeden bir düş alamamıştır..</p>
<p class="calibre1">-58-</p>
<p class="calibre1">Düşünceden öteye geçememiş bir düşünce yaşlılığı morukluk, aşkı menfaat kılar.</p>
<p class="calibre1">-59-</p>
<p class="calibre1">Ben uzağı görmediğim zaman, uzağı uzak gördüğüm zaman sizlerin yakın gördüğünüzü düşünemedimse..</p>
<p class="calibre1">Özür dilerim.</p>
<p class="calibre1">-60-</p>
<p class="calibre1">Durumu ölümden kurtardınız. İyi ettiniz..</p>
<p class="calibre1">Ama..</p>
<p class="calibre1">Konuyu ölümden kurtaramadınız.</p>
<p class="calibre1">-61-</p>
<p class="calibre1">Durumu ölümden kurtarmanın bir bedeli vardır.</p>
<p class="calibre1">Konuyu ölümden kurtarmanın bedeli yoktur.</p>
<p class="calibre1">-62-</p>
<p class="calibre1">Durumu öldüren üçüncü geldi.</p>
<p class="calibre1">Konuyu öldüren sonuncu.</p>
<p class="calibre1">-63-</p>
<p class="calibre1">Görülmeyen, ötede demektir:</p>
<p class="calibre1">Demek ki bütün gözlükler uzağı görmek içindir, unutmayın.</p>
<p class="calibre1">-64-</p>
<p class="calibre1">Gözlükler öyle anlaşılıyor, gözlerden daha çok şeyler görmüş ve görmekte.</p>
<p class="calibre1">Çevremdeki bakışların çoğundan bunu çıkarıyorum.</p>
<p class="calibre1">-65-</p>
<p class="calibre1">Politikacılar, sanatçılardan ürkerler.</p>
<p class="calibre1">-66-</p>
<p class="calibre1">İnsan, kaldıkça küflenir, gidemedikçe çürür.</p>
<p class="calibre1">-67-</p>
<p class="calibre1">Gemilerin çoğu, bir insan yüzünden batmıştır. Denizin yüzünden değil.</p>
<p class="calibre1">-68-</p>
<p class="calibre1">Utanın, kuşlar uçuyor uçaklar düşüyor.</p>
<p class="calibre1">-69-</p>
<p class="calibre1">Planı bildiğini sanan, öyküyü bilmiyorsa, öyküyü bildiğini sanan, planı bilmiyorsa, program da saptanamaz, prensipler de.</p>
<p class="calibre1">-70-</p>
<p class="calibre1">Sevgi aşkın geçmişidir. .</p>
<p class="calibre1">Bu gerçek iyimser, ama tartışılabilir.</p>
<p class="calibre1">Öyleyse: Ölüm yaşamın geleceğidir..</p>
<p class="calibre1">Bu gerçek kötümser, ama tartışılamaz.</p>
<p class="calibre1">-71-</p>
<p class="calibre1">Öpmek, durulamamış bir önceki başka noktayı belirler, kendinden daha çok.</p>
<p class="calibre1">-72-</p>
<p class="calibre1">İnsan: Doyduktan sonra da yiyen tek yaratıktır.</p>
<p class="calibre1">-73-</p>
<p class="calibre1">O günden bu yana hiçbir heykel şişmanlamadı.</p>
<p class="calibre1">-74-</p>
<p class="calibre1">Bazı hediyeler haincedir.</p>
<p class="calibre1">Ben öylesine hep iyi niyetli kalacak kadar aptal değilim.</p>
<p class="calibre1">-76-</p>
<p class="calibre1">Namus'un denemesi yapılmaz.</p>
<p class="calibre1">-77-</p>
<p class="calibre1">Öyle insanlar vardır ki yalnız sancılanır. Öyleleri de vardır, duygulanır.</p>
<p class="calibre1">-78-</p>
<p class="calibre1">İnsan iki türlü doğuruyorsa:</p>
<p class="calibre1">Sancılanır doğurur Duygulanır doğurur.</p>
<p class="calibre1">-79-</p>
<p class="calibre1">Yaşamak sanatı İnsanlık mesleği.</p>
<p class="calibre1">-80-</p>
<p class="calibre1">Bir musluğa sıkışmış oyuncak asker.</p>
<p class="calibre1">Musluk oyuncak değil.</p>
<p class="calibre1">Ağustos <span class="calibre3">1970</span></p>
<p class="calibre1">-81-</p>
<p class="calibre1">Bir dolabı yıllardır durduğu yerden çekip arkasına altına düşürülmüş şeyleri görmek istemez misiniz?</p>
<p class="calibre1">-82-</p>
<p class="calibre1">Bana bak: Bir şey bilimde, bir kez yok olur.</p>
<p class="calibre1">Bana bak: Bir şey yaşamda iki kez yok olur.</p>
<p class="calibre1">Bana bak: Bir şey sanatta çok kez yok olur.</p>
<p class="calibre1">-83-</p>
<p class="calibre1">Bilim bozuk bir musluk gibidir.. Durmadan damlar da damlar.</p>
<p class="calibre1">O musluğu hiç kimse onaramaz; damlayacaktır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark43"></a><span class="calibre3">Olaylar ve Şeyler</span></p>
<p class="calibre1">-84-</p>
<p class="calibre1">Herkes olduğu yerde durduğu an herkesin göremeyeceği <sub class="calibre6">0</sub>l<sub class="calibre6">a</sub>y ve giderek eremeyeceği bir anlam yoktur.</p>
<p class="calibre1">Bir olayın, bir anlamın üstüne herkes atlamaya kalkışırsa, çok “sürüce" bir durum ortaya çıkar.</p>
<p class="calibre1">-85-</p>
<p class="calibre1">Şeyi gördünüz mü, arıyorum. Aradığını demindenberi gördüm ama şeyi görmedim.</p>
<p class="calibre1">Mart 1970</p>
<p class="calibre1">-86-</p>
<p class="calibre1">TOPLUMCA</p>
<p class="calibre1">Öncü sözlerle o sözlerin haber verdiği olay çıkıncaya kadar alay edilir.</p>
<p class="calibre1">Öncü sözlerin stratejik değeri bu yüzden de önemlidir.</p>
<p class="calibre1">Olay, olduktan sonra da büyük bir açıklama edebiyatı belirir.</p>
<p class="calibre1">-87-</p>
<p class="calibre1">Olmuş gibi, olmuş olacak gibi, olur gibi, olacak gibi ama olmamış, olmayan, olmayacak.</p>
<p class="calibre1">-88-</p>
<p class="calibre1">Olayın söz olması olağan, sözün olay olması olağanüstüdür.</p>
<p class="calibre1">-89-</p>
<p class="calibre1">Önemli olan, her olaya bir söz değildir. Bu çoktur ve kolaydır; herkes bunu yapabilir, yapıyor da..</p>
<p class="calibre1">Önemli olan, az olan, sözün bir olay olmasıdır.</p>
<p class="calibre1">Bazı olayların sesi büyük çıkar, kendileri küçüktür.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark44"></a>-91-</p>
<p class="calibre1">İnsanın birkaç tür şusu-busu vardır:</p>
<p class="calibre1">Bir çiçeği hep konuşur, solsa bile.. bir kitabı anlatır okunma-sa da.. bir kalemi susar yazsa da..</p>
<p class="calibre1">Bir kolonya şişesi ağlatır, hiçbir şey yapmadan aynanın önünde dursa da.</p>
<p class="calibre1">IV</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark45"></a><span class="calibre3">Yaşamak Ölmek</span></p>
<p class="calibre1">-92-</p>
<p class="calibre1">Ölmek ayrı şey, o bunların tümünün dışındadır.</p>
<p class="calibre1">-93-</p>
<p class="calibre1">Dikkatli ölünüz.</p>
<p class="calibre1">Yaşamak için dikkat yetmez.</p>
<p class="calibre1">-94-</p>
<p class="calibre1">Bütün yaşamöykünü, başkalarının anlatısı olacak kadar ilginç kıl.</p>
<p class="calibre1">-95-</p>
<p class="calibre1">Yaşamak için bırakılmış bir yön, baktım, yokdu:</p>
<p class="calibre1">Ben direnmek için elimden geleni yaptım.</p>
<p class="calibre1">-96-</p>
<p class="calibre1">Ben birisini gördüm. Kolunda hep işleyen ama hiç ilerlemeyen bir saat taşıyordu.</p>
<p class="calibre1">-97-</p>
<p class="calibre1">Unutulanlar nereye gidiyor?</p>
<p class="calibre1">Hatırlananlar nereden geliyor.</p>
<p class="calibre1">Yaşamak diye bir şey var.</p>
<p class="calibre1">On yıl önce olsaydı. Herkes bunu söylüyor.</p>
<p class="calibre1">Demek ki yaşanan şu an'ın değeri bilinmedikçe herkes on yıl sonra gene “on yıl önce olsaydı ah!" diyecek.</p>
<p class="calibre1">Şu önümüze bir baksak. İlerimize değil, şu tam üstüne bastığımız yere, zamana. Sonra gene on yıl önce olsaydı demeyelim.</p>
<p class="calibre1">Yüz yaşına eren nice insan geldi geçti bu dünyadan. Ba<sub class="calibre6">n</sub>a ünlü kalmış dört ad bulur musunuz?</p>
<p class="calibre1">Gencecik ölmüş, öldürülmüş ya da kendini öldürmüş elli ünlü kişi sayayım hemen size, şimdi.</p>
<p class="calibre1">-99-</p>
<p class="calibre1">Benim öleceğimi bilenler hangi dünyada öleceğimi neden bilemeyecek?</p>
<p class="calibre1">O kadar ki, ne zaman öleceğimi bilenler de nasıl öleceğimi bilmeyecek.</p>
<p class="calibre1">-100-</p>
<p class="calibre1">Çok duyduk:</p>
<p class="calibre1">“Bir gün hayata atılacaksınız, o zaman.." falan filan..</p>
<p class="calibre1">Eyvah! Eğer bu söz doğru ise “Bir gün hayattan atılacaksınız.." sözü de doğrudur.</p>
<p class="calibre1">-101-</p>
<p class="calibre1">Aynı çağda yaşadığımız halde bana hep aynı notu veren kimse, yani beni hep beğenen, ya da hep kınayan, benim gömülmekten korktuğum mezardır.</p>
<p class="calibre1">-102-</p>
<p class="calibre1">Boyuna kişiler birbirlerini tartmalı, karşılıklı değişmeleri boyunca.</p>
<p class="calibre1">Bu sürekli oluşumun ortalamasıdır yaşanık olan.</p>
<p class="calibre1">-103-</p>
<p class="calibre1">Ne kadar çok olursa o kadar ölmek kolay.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar ölmek olursa o kadar saymak kolay.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar saymak olursa o kadar bilmek kolay.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar bilmek olursa o kadar anlamak kolay.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar anlamak olursa o kadar unutmak kolay.</p>
<p class="calibre1">Ne kadar unutmak olursa, o kadar yaşamak kolay.</p>
<p class="calibre1">Bunun için o kadar zor</p>
<p class="calibre1">Kolay yaşamak.</p>
<p class="calibre1">Uzanmak istediğimiz meselelere göre hayatımızın yetersiz <sub class="calibre6">0</sub>ld<sub class="calibre6">u</sub>ğunu anlamış bulunuyoruz.</p>
<p class="calibre1">Ama gene de birçok özlü ölçülerimizde tümleme yolundan çıkmış değiliz.</p>
<p class="calibre1">Hayatımızı uzatmak elimizde değil. Oysaki ölçülerimizi da<sub class="calibre6">ra</sub>ltarak da olsa yalın ve gerçek kılabiliriz. Bize yazık oluyor.</p>
<p class="calibre1">-105-</p>
<p class="calibre1">Yaşamak</p>
<p class="calibre1">En geniş açıdan bakınca</p>
<p class="calibre1">Ölüme alışmaktır.</p>
<p class="calibre1">Ölüme yaklaşmak ise</p>
<p class="calibre1">Yaşamayı küçük görmekle gelişir.</p>
<p class="calibre1">-106-</p>
<p class="calibre1">Eğer ölümün tarifi yapılabilseydi, insanlık bugün toplumsal ve kişisel kurumları ile anlam ve kavramca olduğundan çok pek çok ileride bulunacaktı.</p>
<p class="calibre1">Ölümün ön anlatısı yoktur.</p>
<p class="calibre1">-107-</p>
<p class="calibre1">Yaşam, güzel, yaşamak güzelmiş..</p>
<p class="calibre1">Ölüm..</p>
<p class="calibre1">Yaşamla ölüm üzerinde insanın değer verircene konuşup düşünmesi saçmanın babası.</p>
<p class="calibre1">Balıklar suyu, kuşlar havayı, bitkiler toprağı böyle..</p>
<p class="calibre1">-108-</p>
<p class="calibre1">Ölüm.. Onun, sürüsünden hiç mi hiç yitik vermeyen çobanını..</p>
<p class="calibre1">Hiç mi hiç bulmayayım, görmeyeyim, bilmeyeyim..</p>
<p class="calibre1">Onu dövmek için de övmek için de ona sövmek için de yanına varmak gerekecektir de ondan.</p>
<p class="calibre1">Ana karnında ölen çocukları cezaevinde ölmüş tutuklulara benzetirim.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark46"></a>-110-</p>
<p class="calibre1">Ölmüş olması istenen kişiler, ölmemiş olması istenenleri kat kat aştı.</p>
<p class="calibre1">Doğum kontrolünü doğuran düşüncenin anası budur:</p>
<p class="calibre1">Hiç olmazsa eşitliği sağlama amacını güdüyor.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark47"></a>-111-</p>
<p class="calibre1">Doymak biraz ölmektir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark48"></a>-112-</p>
<p class="calibre1">Fazla yemek yemek hiç yememekten daha zararlıdır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark49"></a>-113-</p>
<p class="calibre1">Rüya görmek istersen karnını tıka-basa doldur ve yat.</p>
<p class="calibre1">Kısa sürecek yaşamın hiç olmazsa rüyada geçer.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark50"></a>-114-</p>
<p class="calibre1">Aç yatan erken kalkar, tok yatan erken gider.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark51"></a>-115-</p>
<p class="calibre1">Doğa ölümü sona saklamıştır, şu büyük kozu gibi.. İnsanların çoğu aldanmıştır buna kuzu gibi..</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark52"></a>-116-</p>
<p class="calibre1">Yaşam süreli güzelliklerin değişken çirkinliklere dengesidir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark53"></a>-117-</p>
<p class="calibre1">YAŞAMAK</p>
<p class="calibre1">İnsan bazan düşünüyor. Bazan yazıyor. Bazan söylüyor. Ba-zan da yaşıyor.</p>
<p class="calibre1">Yaşamak ölümü seçmemek demeye gelmez. Ama ölümü <sub class="calibre6">se</sub>çmek yaşamamak demeye gelir.</p>
<p class="calibre1">-119-</p>
<p class="calibre1">Bir şey ölüme kapı açmaz, ölüm bir şeye kapı açar.</p>
<p class="calibre1">-120-</p>
<p class="calibre1">Olumluluk olumsuzluk dışında büyük adam; ölümüne doğru yürüyen.</p>
<p class="calibre1">Daha kısası ve özlüsü:</p>
<p class="calibre1">Ölümün kendilerine doğru yürüdüğü bütün insanlar küçüktür.</p>
<p class="calibre1">-121-</p>
<p class="calibre1">Sen ölümü bir kere (korku biçiminde bile olsa) kafanın içine almışsın. Yarı yarıya ölmüşsün. Bundan sonrası sence pek önemli olmasa gerek.</p>
<p class="calibre1">-122-</p>
<p class="calibre1">Kaderine inanmış, ölüme yürüyen bir despot. Bu ilkin bir tarih konusudur. Sonra bir insanlık konusudur.</p>
<p class="calibre1">Bir de, ölümün kendilerine doğru yürüdüğü insanlar var: Kukla, şişirme, ürkek, yalancı ve kof.. dolgu adamlar.</p>
<p class="calibre1">-123-</p>
<p class="calibre1">Yaşanmamış gençliğin</p>
<p class="calibre1">Şuursuz gecelerinde</p>
<p class="calibre1">Değerlenmemiş aşklar.</p>
<p class="calibre1">Fena mı? Nasıl olsa unutacaktınız. Şimdi daha akıllı olmuş<sup class="calibre5">su</sup>nuzdur. Değerlendirmenin belki tam zamanı ve sırasıdır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark54"></a>v</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark55"></a><span class="calibre3">Umud</span></p>
<p class="calibre1">-124-</p>
<p class="calibre1">Umud insana umudsuzluklardan daha çok zarar vermiştir: Güzel çirkinleşmiş, sevilen kaçmış, zenginlik düşlerde kalmış, gençlik geçmiş, başarı uçmuş, yaşam sayılı adımlarını atmaya başlamış, güç bilekten kopmuş tam tersine sözcüklere kalmıştır.</p>
<p class="calibre1">Umudsuzlukta böyle bir kötü gidiş gören bulan oldu mu?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark56"></a>-125-</p>
<p class="calibre1">Umud zaman almaz, zamansızdır. Yer de tutmaz yersizdir. Ama adamın elini kolunu bağlar.</p>
<p class="calibre1">Umud edecek kadar zamanın varsa ve hasta değilsen..</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark57"></a>-126-</p>
<p class="calibre1">Bir işe umudla atılan, umuda atılmıştır ilkin, işe değil.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark58"></a>-127-</p>
<p class="calibre1">Umudu en başta taşımayan, aldanmaz.</p>
<p class="calibre1">Umudu en sonda taşıyan, yol almaz.</p>
<p class="calibre1">Umudun yeriyle oynayan, kurtulmaz..</p>
<p class="calibre1">Umudu en başa koyan, kazanmaz.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark59"></a>-128-</p>
<p class="calibre1">Umudun yeri gözlüklerdedir.</p>
<p class="calibre1">Öyleyse, zamanı nerede?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark60"></a>-129-</p>
<p class="calibre1">Umud: Bana seni mi getirecek? Sen mi bana umud getireceksin? Kim çıkardı seninle benim arama koydu, bu umud denen şeyi.</p>
<p class="calibre1">-130-</p>
<p class="calibre1">Ben umudu ve kalesini yıkmaya çaba harcadım.</p>
<p class="calibre1">Çünkü onlar olmasa umudsuzluk da olmaz, diye düşünüyordum.</p>
<p class="calibre1">-131-</p>
<p class="calibre1">Vurulduğum anlar oldu; umduğum içindi.</p>
<p class="calibre1">Vurduğum anlar oldu; umduğum içindi.</p>
<p class="calibre1">Bu doğru değil; korktuğum içindi.</p>
<p class="calibre1">-132-</p>
<p class="calibre1">Umud kırılır, çarpılmaz.</p>
<p class="calibre1">Ahlâk çarpılır, kırılmaz.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark61"></a><span class="calibre3">Konumuz Düşünmek</span></p>
<p class="calibre1">-133-</p>
<p class="calibre1">Ne bekleyorsun? Kurtarıcıyı bekleyorum. O boyuna geçiyor, görmüyorsun. Hem sonra sen neden kurtulmuyorsun da bekle-yorsun?</p>
<p class="calibre1">Mart 1970</p>
<p class="calibre1">-1342 yüzyıl önce Amerika'nın istiklâlini ilân edeceğini, Hindistan'ın da gene egemenliğini alacağını İngiltere'ye söylemiş olan Thomas Paine büyük adamdı.</p>
<p class="calibre1">Bu konudaki öngörüsü için 2 yüzyıllık bir siyasî deha işareti gösterdi diye onu büyütmek isteyenler var.</p>
<p class="calibre1">İnsan haklarını görmek görmeyenlerin hayvanlığını gösterir görenlerin dehasını değil.</p>
<p class="calibre1">-135-</p>
<p class="calibre1">Güçlü olmanın türlü yanları vardır, dürüst olmanın bir tek.</p>
<p class="calibre1">-136-</p>
<p class="calibre1">Ben aynaya bakınca</p>
<p class="calibre1">Aynayı görürüm, ilkin.</p>
<p class="calibre1">-137-</p>
<p class="calibre1">Bütün, parça'dan sorumludur, parça bütünden yükümlüdür.</p>
<p class="calibre1">-138-</p>
<p class="calibre1">Bir bütünden kopan parça, koptuğunun eksiğini fazlası olarak taşır.</p>
<p class="calibre1">Dalına bağlı olduğu yerden kopmuş yaprak (yeşil ya da sa<sub class="calibre6">ra</sub>rmış) yere doğru düşedururken ağacın mıdır, toprağın mı?</p>
<p class="calibre1">Dalın kopma kesinliği yere düşecek kesinliğe eşitken?..</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark62"></a>-140-</p>
<p class="calibre1">Bir iş kurup da yürütemeyip batırmış olanlar o işin benzeri<sub class="calibre6">n</sub>i sürdürenlerden ileridedirler. Ama nasıl?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark63"></a>-141-</p>
<p class="calibre1">Büyük uygarlık:</p>
<p class="calibre1">Birçok adam harcamış.. Birçok yanlışların üstüne basmış.. Birçok caymış.. Birçok kırmış.. Birçok adamı harcayıp yitireme-miş olan.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark64"></a>-142-</p>
<p class="calibre1">Birinci söz: Dünyanın en büyük kitabının adı Alfabe'dir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark65"></a>-143-</p>
<p class="calibre1">Ben şu an insan değilim. İnsan olmaya çalışıyorum, çalışmaktayım.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark66"></a>-144-</p>
<p class="calibre1">"İleride daha çok edecek" diye sakladı kendine ne kalmışsa nesi varsa.</p>
<p class="calibre1">Gerçekten dediği doğru çıktı. Malları daha çok etti.</p>
<p class="calibre1">Saatinebaktı, beş geçiyordu.</p>
<p class="calibre1">Kendine baktı, beş vardı.</p>
<p class="calibre1">Ya da saati beş vardı, kendi beş geçiyordu.</p>
<p class="calibre1">Düşüncelerinde başarılı ve kazançlı oldu ama yaşamdaki o on dakikalık açığı kapatamadı bir türlü.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark67"></a>-145-</p>
<p class="calibre1">Doganın koynunda ve kendi aralarında çiçeklerin açmak, ç<sup class="calibre5">i</sup>çeklik ve solma dönemleri var.</p>
<p class="calibre1">Bizlerin arasında biraz ikinci dönem çiçeklik ve o çok uzun</p>
<p class="calibre1">üçüncü solma dönemleri var. Çiçekliklerimizde, saksılarımızda ve hele hele bellek ve anılarımızda, tabii mezarlarımızda da.</p>
<p class="calibre1">Bizlerde çiçekler daha çok solar. Bunu derinine düşündükçe insan çiçekleşiyor. Bizler de birbirimizin elinde, koynunda, gönlünde solmakta değil miyiz.. Ama acısı şu ki: Aynı anda olmuyor bu.</p>
<p class="calibre1">Birisi hep hüzünleniyor.</p>
<p class="calibre1">-146-</p>
<p class="calibre1">İnsanın durumu bir olguya göre midir, bir olgunun durumu insana göre midir?</p>
<p class="calibre1">Bu iki soru, dünyayı iki kampta karşı karşıya getiren inançları ve tutkuları belirler.</p>
<p class="calibre1">-147-</p>
<p class="calibre1">Doktor Faustus'un aklını çelen ne bilimdi, sonsuz olan..</p>
<p class="calibre1">Ne de Mefistopheles idi dışarıya ötelere çağıran..</p>
<p class="calibre1">Bir örümcek-ağı idi.</p>
<p class="calibre1">-148-</p>
<p class="calibre1">Yapılar kişilikli olmalı:</p>
<p class="calibre1">Birbirlerine benzeyen evler midir birbirlerine benzeyen bu insanları yapan?</p>
<p class="calibre1">Yoksa birbirlerine benzeyen insanlar mı yapıyor birbirlerine benzeyen bu evleri?</p>
<p class="calibre1">-149-</p>
<p class="calibre1">İnsanlara, sevdiğim için saygı beslemem. Onlara saygı sağlamak gerektiği için çok kızarım. Küçüklüğe, korkuya düştüklerinde isyan ederim.</p>
<p class="calibre1">-150-</p>
<p class="calibre1">Düzelterek değiştirilebilir, değiştirilerek düzeltilebilir.</p>
<p class="calibre1">Beni seviyor görünsünler de isterlerse yüzüme gülmesinler: S<sub class="calibre6">a</sub>ygıdan anlamayan alçağın düşüncesidir bu.</p>
<p class="calibre1">Tek yüzüme gülsünler de varsın beni sevmesinler: Bu da alç<sub class="calibre6">a</sub>kça bir düşüncedir.</p>
<p class="calibre1">-152-</p>
<p class="calibre1">Bir konuyu düşünmek öbür konunun yalnızlığıdır.</p>
<p class="calibre1">Ağustos 1977</p>
<p class="calibre1">-153-</p>
<p class="calibre1">Duygularımı aklıma emanet ettim. Şimdi o onun yaramazlıklarını çocuksu bir ilgiyle gözlemektedir.</p>
<p class="calibre1">-154-</p>
<p class="calibre1">Akıl duygunun babasıdır diyelim. Ama o duygunun çocuklarıyla çocuklaştıkça genç kalır.</p>
<p class="calibre1">-155-</p>
<p class="calibre1">Sen bakma, dediklerine, üzümünü ye ve bağını da sor.</p>
<p class="calibre1">En başda, sıradan bir üzüm yiyici olmazsın, öyle bakmazlar sana.</p>
<p class="calibre1">-156— Bana bıkkınlık gelmedi.. Bıktırdılar.</p>
<p class="calibre1">— Şimdi ne yapıyorsun?</p>
<p class="calibre1">— "Akşamları geç yatıyorum" demek istediğim zaman "akşamları geç yatıyorum" demiyorum, araya bir "genellikle" deyimi katıyorum, eğlenceli oluyor.</p>
<p class="calibre1">-157-</p>
<p class="calibre1">Üç ad veriniz, üçünü de ben tanımış olayım. Sizin bilmedi<sup class="calibre5">ğ</sup>iniz tanımadığınız.</p>
<p class="calibre1">Üç ad vermeyiniz, ben vereyim üç adı size. Sizlerin bilmediğiniz, tanımadığınız.</p>
<p class="calibre1">Tanrı:</p>
<p class="calibre1">Her yönünü sımsıkı sağlamlığa dayamış da çıkarlarının bozulmaması için son bir garanti olarak sana yönelenler yok mu?</p>
<p class="calibre1">Ne yapalım bunları?</p>
<p class="calibre1">-159-</p>
<p class="calibre1">Bir şair olarak, ben dua edenlerin inanç ve dileklerinden önce, "yalnızlıklarını" gördüm.</p>
<p class="calibre1">-160-</p>
<p class="calibre1">Kendi kendine konuşana deli diyorlar, oysa o hem söylüyor, hem de duyuyor.</p>
<p class="calibre1">Dua edeni düşündüm. O da kendi kendine konuşmuyor mu?</p>
<p class="calibre1">-161-</p>
<p class="calibre1">Günümüzde din adamlarının çoğunu, gözlerinde, tutum ve davranışlarında, Tanrıdan "başlarından eksik olmamasını" rica eder durumdalarmış gibi görüyorum.</p>
<p class="calibre1">Ne yapsınlar, sermayeleri.</p>
<p class="calibre1">-162-</p>
<p class="calibre1">Korkuyla, korkudan dua edeni hep masum gördüm de..</p>
<p class="calibre1">Dilek dualarına oldum olası akıl erdiremedim.</p>
<p class="calibre1">-163-</p>
<p class="calibre1">Bence; dua: Hatırımdan geçen iyi düşüncelerdir. Fenaları ise küfür.</p>
<p class="calibre1">6 Haziran 1945 Çarşamba</p>
<p class="calibre1">-164-</p>
<p class="calibre1">Bir şeyin yarısının ne olduğunu arayan dal bilimdir. Buldukça bilimdir bilim.</p>
<p class="calibre1">Bir şeyin yarısının ne olduğunu aratan dal sanattır. Buldukça işler, çalışır.</p>
<p class="calibre1">Düşünüyorum öyleyse varım - beni bana bağlayorsa</p>
<p class="calibre1">Sen varsın ya</p>
<p class="calibre1">Bütün bokluklar ondan çıkıyor sözü kimi kime bağlayor.</p>
<p class="calibre1">-165-</p>
<p class="calibre1">Cambaza konferans verdirmeyin bu gülünç olur.</p>
<p class="calibre1">Konferansçının cambazlık yapması, bu hazindir.</p>
<p class="calibre1">-166-</p>
<p class="calibre1">İnsanın denediği şeyler isimlendirilirdi çok eskiden.</p>
<p class="calibre1">Sonraları isimler dünyasına katılan isimlerin birçoğunun, insanın denemediği şeylerden oluştuğunu görüyoruz, ve bu isimler gittikçe çoğalıyor.. Bir çıkmaz yolda insan gittikçe kendi ardında sıkışmaya başladı.</p>
<p class="calibre1">Delilere daha geniş bir alan demektir bu. Kurtarıcı yol.</p>
<p class="calibre1">-167-</p>
<p class="calibre1">Gök'e doğru bakıyorsunuz. Anlayorum.</p>
<p class="calibre1">Ama orada insan var artık. Siz onu belirtmek, ona belirmek için başka bir yer bulunuz bakacak.</p>
<p class="calibre1">Gök'e bakmak onun içindir. .</p>
<p class="calibre1">-168-</p>
<p class="calibre1">Bir fırtına olur, o güzelim saksılarımızdaki o güzelim çiçeklerimiz darmadağın olur.</p>
<p class="calibre1">Bir fırtına da olur, saksılarımız paramparça olur.</p>
<p class="calibre1">-169-</p>
<p class="calibre1">Bir çıkar'ın öncesindeki düşünce kötü bir hesaptır.</p>
<p class="calibre1">Bir verinin önündeki düşünce, aydınlık bir iç..</p>
<p class="calibre1">-170-</p>
<p class="calibre1">Uykusuzluk anları, yaşanmışa bir katkıdır, yaşanana değil.</p>
<p class="calibre1">-171-</p>
<p class="calibre1">Biçim kadar kolay alınan, kolay çalınan ne var. Biçimin görüntüleri demeli.</p>
<p class="calibre1">Anlamına yapışık biçim: Kendi gelir, kendi gider, kendi kalır.</p>
<p class="calibre1">Çocukluk dönemi en ulu parçasıdır yaşamın, ama yaşlılıkta hep gençlik dönemi anılır, neden?</p>
<p class="calibre1">Çünkü gençlik bütün yanlışlıkların, bütün avunma nedenlerinin kaynaştığı dönemdir.</p>
<p class="calibre1">-173-</p>
<p class="calibre1">Bakıyorum, doğru dürüst bir fotoğrafını çekemiyorum şu adamın. Çünkü hiçbir açısı yok. Ona:</p>
<p class="calibre1">— Kımıldarsanız da olur! diyorum.</p>
<p class="calibre1">Herifte insanca bir açı, bir görünüm bulmayı tesadüflere bırakıyorum.</p>
<p class="calibre1">Bu: O konuda yapabileceğim en akıllıca iş oluyor.</p>
<p class="calibre1">-174-</p>
<p class="calibre1">Birilerini gördüm, gemileri batmış.</p>
<p class="calibre1">Bir gemi gördüm, yolcuları batmış.</p>
<p class="calibre1">-175— Uçaklar neden gemilerden daha hızlı gider?</p>
<p class="calibre1">— Gemilerin uskuru arkalarında, uçakların pervaneleri önlerindedir de ondan.</p>
<p class="calibre1">— Helikopter..?</p>
<p class="calibre1">-176-</p>
<p class="calibre1">Bir çizgiyi tam onun yerinden çekmeli.</p>
<p class="calibre1">Ağustos <span class="calibre3">1970</span> Bebek</p>
<p class="calibre1">-177-</p>
<p class="calibre1">Ya ateş muma yakınlaşsın; ya da mum ateşe..</p>
<p class="calibre1">Mumun ateşi başka şey içindir.</p>
<p class="calibre1">Sonucun adı kavuşma.</p>
<p class="calibre1">-178-</p>
<p class="calibre1">Durum bu</p>
<p class="calibre1">Senin ya da benim suçum var, ne çıkar bundan. Durumumuz şimdi anlaşmazlık olduktan sonra.</p>
<p class="calibre1">Suç senin olmuş, ya da benim, ne çıkar.</p>
<p class="calibre1">-179-</p>
<p class="calibre1">Bekledin, bekledin, artık gelmez dedin mi?</p>
<p class="calibre1">-180-</p>
<p class="calibre1">Rüyalarımızı kim kuruyor ve veriyor?</p>
<p class="calibre1">Buna: Ben! diyebiliyor musun? Diyebildin mi? Rüyalarını hiç kendin tanzim ettiğin oldu mu? Kendi kurduğun rüyayı, onun başlama noktasını buldun mu?</p>
<p class="calibre1">Evet başlama noktasını! Çünkü rüyaların nasıl yürüyeceğini asla önceden bilemeyeceksin. Bildiğini söylersen önceden güleyim.</p>
<p class="calibre1">Rüyaları başlatmasını bilmeyi sen az mı buluyorsun? Çünkü rüya görülmediği müddetçe yoktur.</p>
<p class="calibre1">Görülecek bir rüyadan bahsedilemez. Ancak görülmüş rüyalar vardır. Onlardan da sonra niye bahsedilsin.</p>
<p class="calibre1">VII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark68"></a><span class="calibre3">Düşünceler ve Dışarılar</span></p>
<p class="calibre1">-181-</p>
<p class="calibre1">Düşünceler parça parça değil. Fakat parça parça ediliyorlar. İyi. Bir düşüncenin bütününü taşıyacak başı hasta sayıyorlar. Düşünceler kendi doğrularında gidiyorlar. Dışarılarında çeşitli planlar var. Bir onlardan, bir bunlardan olunca hayat şekilleniyor. Ne yalnız düşünce, ne de yalnız dışarılar: Bu yaşama yüküdür.</p>
<p class="calibre1">-182-</p>
<p class="calibre1">Düşünüyorum dedi, davarın biri geçen gün.</p>
<p class="calibre1">İyi kötü, yarı aç yarı tok, evsiz barksız, yersiz yurtsuz, şekersiz tuzsuz yaşanabilir ya da ölünmeyebilir.</p>
<p class="calibre1">Yarım yamalak, eksik güdük düşünülemez.</p>
<p class="calibre1">-183-</p>
<p class="calibre1">Düşünmek:</p>
<p class="calibre1">1) a/ bildiklerini gördüklerine katması b/ gördüklerini bildiklerine katması</p>
<p class="calibre1">2) a/ gördüklerini bildiklerinden çıkarması b/ bildiklerini gördüklerinden çıkarması</p>
<p class="calibre1">3) bildikleriyle gördüklerini çarpması</p>
<p class="calibre1">4) bildiklerini gördüklerine bölmesi</p>
<p class="calibre1">5) gördüklerini bildiklerine bölmesi</p>
<p class="calibre1">-184-</p>
<p class="calibre1">Düşünmek, bir fikri yakalayıp geliştirmek, sürdürüp ilerletmek pahasına bir başka fikre kapalı kalmaktır.</p>
<p class="calibre1">VIII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark69"></a><span class="calibre3">Öğüt</span></p>
<p class="calibre1">-185-</p>
<p class="calibre1">Öğüt; zamanında taze yenmemiş bir ekmeği başkasına bayat yedirme denemesidir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark70"></a>ıx</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark71"></a><span class="calibre3">Akıldan Okuldan Yana</span></p>
<p class="calibre1">-186-</p>
<p class="calibre1">Dünyanın ne kadar çirkinliklerle dolmaya başladığını çocuklara anlatmalı mı, yoksa bunu onlardan saklamalı mı? yız..</p>
<p class="calibre1">Her iki durumda da yenik düşeceğiz.</p>
<p class="calibre1">Deyelim “Kim yaptı?" diye sormayacaklar.</p>
<p class="calibre1">Niçin? Neden? de mi demeyecekler...</p>
<p class="calibre1">-187-</p>
<p class="calibre1">"Ben senden bir şey öğrenecek değilim" deme, kendinden küçüğe.</p>
<p class="calibre1">Olsa olsa: "Senden benim öğreneceğim, senin benden öğreneceklerinden a^dır" de.</p>
<p class="calibre1">Böylesi, gerçek olmasa bile, mantıkça doğrudur.</p>
<p class="calibre1">-188-</p>
<p class="calibre1">Çocuklara, yapamadıklarımızı anlatıp göstermeye yuzu-müz ve zamanımız olmadığı için mi boyuna yaptıklarımızı öğretmeye çabalıyoruz.</p>
<p class="calibre1">-189-</p>
<p class="calibre1">Bilmek, küçücük bir olgu</p>
<p class="calibre1">Bildiğini sanmak küpküçücük bir algı</p>
<p class="calibre1">Bilmemek bilenlere, ne de bildiğini sananlara bir olgu</p>
<p class="calibre1">İşte ilim de bu, bilim de bu, silim de bu.</p>
<p class="calibre1">-190-</p>
<p class="calibre1">Ben en çok bana (en çok) bir şey öğretmeyip de kişilik verenleri unutmadım.</p>
<p class="calibre1">Ne yazık ki (ya da değil) bana bir tek şey öğretip de kişilik veremeyenleri unuttum.</p>
<p class="calibre1">-191-</p>
<p class="calibre1">İyiden iyiye bilinmeyen bir şey, her şeydir..</p>
<p class="calibre1">Ve üstelik, değiştirilemez de.</p>
<p class="calibre1">-192-</p>
<p class="calibre1">Sayıların bittiği yerden formüller işi ele alır: Buna akıl deniyor.....</p>
<p class="calibre1">Sözlerin bittiği yerde ise, duygular işi ele alır. (En aşağıda ellerle ayaklar; et kemik). En yukarıda gözler işi ele alır: Duyu.</p>
<p class="calibre1">-193-</p>
<p class="calibre1">Aklımın olabileceğini düşündüğümde akıllıyımdır, olduğumu düşündüğümden daha çok.</p>
<p class="calibre1">-194-</p>
<p class="calibre1">Zekâlı olmak yetmez,</p>
<p class="calibre1">Bir de onu taşımak var</p>
<p class="calibre1">Onu taşıyana sorsan da söylemez</p>
<p class="calibre1">Onu, taşıyamayan her an belli eder.</p>
<p class="calibre1">-195-</p>
<p class="calibre1">Akıl bir konuyu düşünür, zekâ bir konuyu bilir.</p>
<p class="calibre1">-196-</p>
<p class="calibre1">Tam anlayamadığı için çok anladığını sanıp şişiniyordu.</p>
<p class="calibre1">-197-</p>
<p class="calibre1">Ne iyi idi (ne iyi imiş), ben eskiden anlamazdım, bilmeden. Şimdi anlıyorum bile-bile.</p>
<p class="calibre1">-198-</p>
<p class="calibre1">Birinci soru'nun, birinci bilgi'nin, birinci yapıt'ın, birinci adam'ın okulu yoktur.</p>
<p class="calibre1">-199-</p>
<p class="calibre1">Okulu da öğrencisi de kendisi olan adam'ın yarı'sı ölümünden önce ise, yarısı da sonradır.</p>
<p class="calibre1">Bahçesiz okul olmaz.</p>
<p class="calibre1">-201-</p>
<p class="calibre1">Okulsuz bahçe tarladır.</p>
<p class="calibre1">-202-</p>
<p class="calibre1">Okulda: Bir sözcük verdiler, ondan bir tümce yaptım. Yaşamda: Bir tümce verdiler, ondan bir öykü yaptım. Toplumda: Bir öykü verdiler, ondan bir anlam çıkardım. Dünyada: Bir anlam verdiler, ondan bir kavram yaptım. Hepsi de kendince birer konu idi.</p>
<p class="calibre1">Bir portre böylece çizilmiş oldu.</p>
<p class="calibre1">-203-</p>
<p class="calibre1">Okulda: Çalışmaya alışıyordum.</p>
<p class="calibre1">Yaşamda: Alışmaya çalışıyordum.</p>
<p class="calibre1">-204-</p>
<p class="calibre1">Öğrenti</p>
<p class="calibre1">-çağı bütün soruları bilmek durumuna dayanır.</p>
<p class="calibre1">Okul</p>
<p class="calibre1">Yaşantı çağı bütün sorulan bilmemek durumuna dayanır. Öğrentinin</p>
<p class="calibre1">-gerektirdiği bütün sorulan bilmeye çalışmıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Okulun</p>
<p class="calibre1">Yaşantıda bütün soruları bilmeye çalışıyorlar.</p>
<p class="calibre1">Kesin yanlışlıklarımızdan biri de budur.</p>
<p class="calibre1">-205-</p>
<p class="calibre1">Cehalete karşı, cehalet için işlenmiş bir cinayetin yandan fazlası olumludur.</p>
<p class="calibre1">-206-</p>
<p class="calibre1">Cehaletle savaşılmaz; boğuşulur.</p>
<p class="calibre1">Davranışlarına gözünden gözüyle başlayan davranışlarında kulağını bekleyen Cahilde:</p>
<p class="calibre1">Göz kulağı tamamlar.</p>
<p class="calibre1">Okumuşda:</p>
<p class="calibre1">Kulak gözü tamamlar.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark72"></a>x</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark73"></a><span class="calibre3">Çalışkan - Tembel*</span></p>
<p class="calibre1">-208-</p>
<p class="calibre1">Çalışkan çalışan demek değildir. Nasıl ki tembel de çalışmayan demek değildir.</p>
<p class="calibre1">Şöyle ki:</p>
<p class="calibre1">Çalışkan: Yapamadığı yaptığından üstün olan, ki o bunu duydukça çalışır.</p>
<p class="calibre1">Yapmadığı yaptığından üstün olana açıkgöz denir.</p>
<p class="calibre1">Peki! Öyleyse bir soru:</p>
<p class="calibre1">Yapılamayanla yapılmayan, kişinin yapamadığı ile yapmadığı olmadan, bunlar nasıl bilinir?</p>
<p class="calibre1">Bunu ölçtürenler tembellerdir. Başarılılar ölçer.</p>
<p class="calibre1">-209-</p>
<p class="calibre1">Güçlü tembellerin zararı kendilerinedir. Bunlar çoğunluk olan güçsüz çalışkanları kollarlar. Güçlü çalışkanlar her zaman sayıca azdır.</p>
<p class="calibre1">Topluma yük olan güçsüz tembellerdir.</p>
<p class="calibre1">Güçlü çalışkanlar boyuna çalışır. İşleri çevirirlerken bir yandan güçsüz çalışkanları, bir yandan güçsüz tembelleri dengelemeye çalışırlar.</p>
<p class="calibre1">Güçlü tembeller seyircidirler. Bunlar arada bir işlere el atar, düzeltip bırakıverirler. Ellerinden iş gelir, sürekli çalışmazlar.</p>
<p class="calibre1">Ellerinden iş gelmeyip sürekli çalışmamak yüzünden işleri bozan güçsüz çalışkanlar ile sürekli çalışmak yüzünden işleri bozan güçsüz tembelleri güçlü çalışkanlar boyuna itekleyip işleri yürütmeye çalışırlar.</p>
<p class="calibre1">Denge, güçlü çalışkanlarla, güçlü tembeller arasında kurulmalıdır.</p>
<p class="calibre1">istihsali</p>
<p class="calibre1">Aradaki güçsüz tembeller ile güçsüz çalışkanlar-------</p>
<p class="calibre1">yaparlar.    <sup class="calibre5">istatistik    i</sup></p>
<p class="calibre1">, . verimi Oburlerı</p>
<p class="calibre1">değerlendirmeyi</p>
<p class="calibre1">-210-</p>
<p class="calibre1">Çalışmayı yaşamanın bir parçası say ki, başarı başkalarının gördüğü olsun.</p>
<p class="calibre1">Yoksa, kimse, bil ki, senden yola çıkmaz.</p>
<p class="calibre1">Onlar tutacak bir dal ararken, tutunacak bir dal arayorlardı.</p>
<p class="calibre1">-211-</p>
<p class="calibre1">Çalışma başarının değil, yaşamanın bir parçasıdır.</p>
<p class="calibre1">-212-</p>
<p class="calibre1">En büyük çalışmanın adı:</p>
<p class="calibre1">Yaşamaktır.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark74"></a><span class="calibre3">Sevgi ile Sevgiye Karşı</span></p>
<p class="calibre1">-213-</p>
<p class="calibre1">Sevi, insanın daha büyük, daha öte bir yere çıkmasına varır. . Orası yalnızlık da olabilir.</p>
<p class="calibre1">-214-</p>
<p class="calibre1">İlkin sevmemek olduğu için sevmek var.</p>
<p class="calibre1">Sevmek olduğu için sevmemek değil.</p>
<p class="calibre1">Çünkü sevmek bir bili'dir.</p>
<p class="calibre1">-215-</p>
<p class="calibre1">Sevmek zor. Anladım, anladık. Ya sevememek, sevmemek, diyelim onlar da zor.</p>
<p class="calibre1">Peki sevmek kolay, ne olacak. Buyrun, ne olacak. Galiba mesele bu değil.</p>
<p class="calibre1">-216-</p>
<p class="calibre1">Sevilenin yanlışları görülmez Sevilmeyenin görüntüsü yanlıştır.</p>
<p class="calibre1">-217-</p>
<p class="calibre1">Sulu sevgi de her ıslatan şey gibi ıslatır. Sonra kurur gider. Geride bir iz kalır: Lekesi.</p>
<p class="calibre1">-218-</p>
<p class="calibre1">Sevmede sevenin işi zor, sevilenin durumu tehlikelidir.</p>
<p class="calibre1">-219-</p>
<p class="calibre1">Hayvan sevgisiyle ağaç sevilmez.</p>
<p class="calibre1">Ağaç sevgisiyle çiçek sevilmez.</p>
<p class="calibre1">Çiçek sevgisiyle insan sevilmez.</p>
<p class="calibre1">-220-</p>
<p class="calibre1">Kimi sevgiyi parayla ölçer,</p>
<p class="calibre1">Kimi parayı sevgiyle ölçer.</p>
<p class="calibre1">İkisi de hazindir.</p>
<p class="calibre1">-221-</p>
<p class="calibre1">Düşünen yorulur: Seven düşünür.</p>
<p class="calibre1">-222-</p>
<p class="calibre1">Ben sevmekten hiç borçlu çıkmadım.</p>
<p class="calibre1">-223-</p>
<p class="calibre1">Her sevgi bir yorulmak demektir, her yorulmak bir sevgi değil.</p>
<p class="calibre1">-224-</p>
<p class="calibre1">Sevmesi, insanın kendine yenik düşmesidir.</p>
<p class="calibre1">-225-</p>
<p class="calibre1">Seven suça daha yakındır.</p>
<p class="calibre1">-226-</p>
<p class="calibre1">Sevgi, aşkın geçmişidir.</p>
<p class="calibre1">-227-</p>
<p class="calibre1">Yaşamda insanların birbirlerini aldatmaları için iki kişi olmaları yeter. Sevgide ve Aşkta bir kişi..</p>
<p class="calibre1">-228-</p>
<p class="calibre1">AŞKI BİR UYDURU GÖLGESİNDE</p>
<p class="calibre1">SOYSUZLAŞTIRANLARA ÇAĞRI</p>
<p class="calibre1">Aşk, ilk insanlardan bu yana yalnız bir defa bir kadın ile bir erkek arasında yaşandı. O zamanlar bu iki gerçek âşığın adını biliyorlardı. Sonra bunların adı ağızdan ağıza geçerken değişe değişe bozuldu, başka adlarla karıştırıldı, çoğaldıkça unutuldu. Daha sonra nedense insanlar onların tam adlarını hatırlamak istediler. Birçok kimseler bir çift isim üzerinde iddiada bulundu.</p>
<p class="calibre1">Bugüne kadar bir türlü bir çiftinin üzerinde anlaşamadılar. Şimdi ortalıkta bir sürü örnek âşık adı dolaşıyor. Hepsi yanlıştır. Ben bunu seziyorum.</p>
<p class="calibre1">O gerçek âşıkların unutulmayacak hatıralarının anısına şimdi bir yüzyıl ayağa kalkıp utanma duruşuna durunuz. İsteyenler ağlayabilir.</p>
<p class="calibre1">Oldu. Oturabilirsiniz.</p>
<p class="calibre1">-229-</p>
<p class="calibre1">Aşk, öbür kişisine bir zafer kazandırmaz; şaşkınlık sunar.</p>
<p class="calibre1">-230-</p>
<p class="calibre1">Aşkda bayağılığa düşmeden ilerlemek öyle zor ki.</p>
<p class="calibre1">İki türlü zoru var bunun: Birincisi, alçalmadan, insanlaşmadan ilerlemesini bilmenin zorluğu. Ötekisi, bu zorluk karşısında hesaba kitaba, ölçülü söze, ölçülü harekete düşmenin, yani rüyaların ağına takılmamak uyanıklığı içindeki uykuyu yaşamak.</p>
<p class="calibre1">-231-</p>
<p class="calibre1">Aşk ile sevenler aldanır,</p>
<p class="calibre1">Aşkı sevenler aldatır.</p>
<p class="calibre1">-232-</p>
<p class="calibre1">Sevgi'nin önü, içi, ardı vardır.</p>
<p class="calibre1">Aşk'ın öncesi, süresi vardır, ötesi yoktur.</p>
<p class="calibre1">-233-</p>
<p class="calibre1">Öpüş kadar sıcak söz vardır. Hiçbir öpüş bir sözü geçemez. Ama hiçbir söz de bir öpüşe varamaz.</p>
<p class="calibre1">Çünkü onların ikisi de aynı anda bir arada olamaz, yan yana da olamaz. Birinin öbürüne yer vermesi gerekir.</p>
<p class="calibre1">Gözler olmasaydı.</p>
<p class="calibre1">-234-</p>
<p class="calibre1">Aşkın dogadan geldiğini sananlar dogaya düşerler.. Doga aşkdan gelmiştir oysa.</p>
<p class="calibre1">Aşkın dogadan geldiğini sananlar dogaya girerler.. Doga kirletip sonra temizleyendir. Temizleyip sonra kirletendir.. Doğ<sub class="calibre6">u</sub>rur öldürmek için..</p>
<p class="calibre1">Oysa aşkdır dogaya karşı koyan. Olümü doga canlı ister, aşk canlılığını da aşanı..</p>
<p class="calibre1">-235-</p>
<p class="calibre1">Doganın sonundadır ölüm.. Doganın o en büyük kozu.</p>
<p class="calibre1">Aşk dogadan büyüktür, üstündür dogadan aşk. Bunun için tanımaz ölümü.</p>
<p class="calibre1">-236-</p>
<p class="calibre1">Seni gördüm, gördüğümü sanmayorum. Seni buldum, bulduğumu sanmayorum. Seni aradım. Seni düşündüm.</p>
<p class="calibre1">Sen olacak mıydın? Olur muydun?</p>
<p class="calibre1">Seni oldursaydım sen ona uymazdın.</p>
<p class="calibre1">Sen olsaydın, sen ona uymazdın.</p>
<p class="calibre1">Sonunda her şey senin için oldu. Sana oldu.</p>
<p class="calibre1">Senden bana olan şey, senden başka her şeydi.</p>
<p class="calibre1">Anladım iki sen vardın. Sende iki sen vardın kendin için.</p>
<p class="calibre1">Bende iki sen vardı. Biri sendeki iki sen. Biri bendeki sen.</p>
<p class="calibre1">Ben bunu anlayabilirdim ancak. Onun için düşündüm.</p>
<p class="calibre1">Düşünmez olaydım. Seni bulaydım.</p>
<p class="calibre1">Ya da, seni bulduğumu sanaydım.</p>
<p class="calibre1">O zaman sen banaydın. Ben sanaydım.</p>
<p class="calibre1">-237-</p>
<p class="calibre1">Ben kırıldım.</p>
<p class="calibre1">Daha duymadılar, anlamadılar</p>
<p class="calibre1">Duyunca sevinecekler.</p>
<p class="calibre1">-238-</p>
<p class="calibre1">• Yavaş sesle sana söyleseydim. Sen yakında olsaydın. Konuşacak şeyler vardı, şimdi geçti.</p>
<p class="calibre1">Ama ben onları çok yakın zamana kadar saklamaya çalıştım. Senin için saklamaya.</p>
<p class="calibre1">TERSİNE MAÇ</p>
<p class="calibre1">Bazen benim diyemediğimi sen söylüyorsun, senin demek istediğini ben kelimeliyorum. Sonra gene kendi görüşlerimize dönüyor, karşı karşıya geliyoruz.</p>
<p class="calibre1">-240-</p>
<p class="calibre1">Ben seni seviyorum. Bakalım sen bunu taşıyabilecek misin? Sen taşıyamasan.. Ya da taşısan..</p>
<p class="calibre1">Ben senin benim sevgimi taşıyamadığına, ya da taşıdığına dayanabilecek miyim? Yani ben bunu taşıyabilecek miyim?</p>
<p class="calibre1">Benim seni sevdiğimi taşıyıp taşıyamayacağım düşüncesi? Bu onlardan sonra gelir.</p>
<p class="calibre1">-241-</p>
<p class="calibre1">Kara çizelge:</p>
<p class="calibre1">: Biliyorum : Kuşkum yok : Bilinmez ki : Önemi yok.</p><div class="calibre11">
<p class="calibre1">Seni seviyorum Seni sevdim</p>
<p class="calibre1">Seni seveceğim Seni hep sevdim</p></div>
<p class="calibre1">-242-</p>
<p class="calibre1">Artık seni gözümle (de) bile görebiliyorum.</p>
<p class="calibre1">Ağustos <span class="calibre3">1970</span></p>
<p class="calibre1">-243-</p>
<p class="calibre1">Ben yoksam aşk da yok O yoksa aşk da yok O varsa aşk da yok</p><div class="calibre11">
<p class="calibre1"><span class="calibre3">Essence:</span></p></div>
<p class="calibre1">-244-</p>
<p class="calibre1">Uyuyorum, demek ki varsın.</p>
<p class="calibre1">XII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark75"></a><span class="calibre3">Sevmek - Anlamak*</span></p>
<p class="calibre1">-245-</p>
<p class="calibre1">Ben ben derken kendi adıma konuşmayordum.</p>
<p class="calibre1">Sen derken de anımsadığım sen değildin..</p>
<p class="calibre1">Hep bir düşünce bir fikirdi dediğim.</p>
<p class="calibre1">-246-</p>
<p class="calibre1">Beni anlamadan, benden yana olsan değeri yok, bana karşı da olsan.</p>
<p class="calibre1">-247-</p>
<p class="calibre1">Kendini anlamadan beni, beni anlamadan kendini bir yere koyamazsın.</p>
<p class="calibre1">-248-</p>
<p class="calibre1">Beni sevmeyeni de severim ama beni anlamayanı sevmem.</p>
<p class="calibre1">XIII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark76"></a><span class="calibre3">Yalvarı</span></p>
<p class="calibre1">-249-</p>
<p class="calibre1">Birbirinize kızın, birbirinizle kavga edin, yumruk yumruğa yüzlerinizi parçalayın, gözlerinizi patlatın, kulaklarınızı koparın, saçlarınızı yolun, derinizi parçalayın, tekmeyle kemiklerinizi kırın. Yalnız ananızdan doğduğunuzda olduğunuz gibi kavga edin. Yalancı, ek bir araç kullanmayın. Mendil bile olmaz.</p>
<p class="calibre1">Ama ne olur sakın bir insanı gönülce, gözce, dilce, ruhça kırmayın.</p>
<p class="calibre1">XIV</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark77"></a><span class="calibre3">Hayvanlarla Aramızdaki</span></p>
<p class="calibre1">-250-</p>
<p class="calibre1">Daha hayvanlar arasındaki ilişkileri çözmedik. Çözülmediğini biliyorum. Da söyledim bunu, karşıtını soranlara karşı sorumluluğu zaman içinde belirterek yüklenmek için.</p>
<p class="calibre1">İnsanlar arasındaki..</p>
<p class="calibre1">Hani şu bizler.. Hangisi aşağı ise o, hangisi yukarı ise o, arasındaki ilişkileri ve onların örgüsünü çözmemiş bizler.</p>
<p class="calibre1">-251-</p>
<p class="calibre1">Sürü evet diyenlerdir. Onlarla toplanır, toparlanır, güdülür. Hayır diyenlerden sürü yapılamaz... Çokluk olsalar bile. Sürüler sayısız tarihde, öbürleri sayılı.</p>
<p class="calibre1">-252-</p>
<p class="calibre1">İşimiz ilkin hayvanlarlaydı.</p>
<p class="calibre1">Şimdi uygarız ya insanladır işimiz, ölümüne ölümüne insanla: Birbirimizle.</p>
<p class="calibre1">-253-</p>
<p class="calibre1">Tabiatın üstüne çıkmak! Bu olur bir şey değil!</p>
<p class="calibre1">Tabiatın içine dalmak!.. Ben tabiata rahat rahat sığarım. Ama tabiat bana yeter mi?</p>
<p class="calibre1">Tabiatı yadsımak!</p>
<p class="calibre1">Bu hiç akıllıca bir iş değil.</p>
<p class="calibre1">Tabiata tüm uymak. Bu da hiç insanca bir iş değil.</p>
<p class="calibre1">-254-</p>
<p class="calibre1">Dilimizle, gelişmiş hayvanlara yaklaştık.</p>
<p class="calibre1">Dilimizle, hayvanları aştık.</p>
<p class="calibre1">Dilimizle hayvanlaştık.</p>
<p class="calibre1">Dilimizle hayvandan uzaklaştık.</p>
<p class="calibre1">Köpeğe sus dedim.</p>
<p class="calibre1">Havlayordu.</p>
<p class="calibre1">Sana konuş dedim.</p>
<p class="calibre1">Havla demedim.</p>
<p class="calibre1">-256-</p>
<p class="calibre1">İnsanların gerilediği Hayvanların ilerlediği görülmez</p>
<p class="calibre1">İnsanların ilerlediği Hayvanların gerilediği sanılır.</p>
<p class="calibre1">Bana bunu hayvanlar söyledi Ben hayvanlara öğretmedim.</p>
<p class="calibre1">Ben hayvanlardan öğrendim Baktım onlara çünkü</p>
<p class="calibre1">Ben hayvanım ilerliyorum Siz de öyle olunuz.</p>
<p class="calibre1">İnsan olamayorsunuz demedim Değilsiniz dedim.</p>
<p class="calibre1">-257-</p>
<p class="calibre1">Köpekler, uygarlıkta sizi zehirlemek yoktur. Biz kendimize bakamayınca sizi görürüz.</p>
<p class="calibre1">-258-</p>
<p class="calibre1">Sayın Sığır: Benim bir tanıdığım var, kanlı biftek sever, çok az pişmiş. Geçen gün elini kesti, kanadığını görünce bayıldı da, kendini yiyemedi. Oysa, kendisi de az pişmişdi.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark78"></a>xv</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark79"></a><span class="calibre3">Yitirmek Kazanmak</span></p>
<p class="calibre1">-259-</p>
<p class="calibre1">Ziyanın neresinden dönülse kârdır, derler. Bu belki doğrudur.</p>
<p class="calibre1">Kazancın neresinden dönülse ziyandır:</p>
<p class="calibre1">Bu salt doğrudur.</p>
<p class="calibre1">(Ben bu konuda toplumsal sorunları dayanak aldım; parayı değil.)</p>
<p class="calibre1">-260-</p>
<p class="calibre1">Kalemi kaybedersen yazmak da kayıp demektir. Yazmayı kaybedersen kalem bulunmuş demektir.</p>
<p class="calibre1">Kalemle çakmak arasındaki fark nedir diye bana sorarsan, derim ki sigara bilmiyorsa kâğıda sor.</p>
<p class="calibre1">Mart 1970</p>
<p class="calibre1">-261-</p>
<p class="calibre1">Okunan her sözcük, duyulan her ses ısınır, doyar ve güler.</p>
<p class="calibre1">-262-</p>
<p class="calibre1">İşten atılacağım ürküsünden...</p>
<p class="calibre1">Hiçbir işe girmedi.</p>
<p class="calibre1">XVI</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark80"></a><span class="calibre3">Zengin Yoksul</span></p>
<p class="calibre1">-263-</p>
<p class="calibre1">Servetin her aşaması yeni bir yaşam biçimi gerektirmelidir, kültürde ve insan sevisinde.</p>
<p class="calibre1">Ötesi paralılıktır, zenginlik değil.</p>
<p class="calibre1">-264-</p>
<p class="calibre1">Varlıklı zengin ile yoksun zengin arasında insanlık bağlantısı yoktur.</p>
<p class="calibre1">-265-</p>
<p class="calibre1">Fakirlerden çalışkan olmaları beklenir. Varlıklılar böyle düşünür. Oysa onlar hiç de tembel değildir; yoksuldurlar.</p>
<p class="calibre1">Varlığını yitirince canına kıyam çok duymuşuzdur.</p>
<p class="calibre1">Oysa onlar insan olmanın yalınlığından korkmamalıydılar.</p>
<p class="calibre1">İnsandan uzaklaşınca düşünceler ve kavramlar bozuluyor. Yanılmalar olağandır varlıklı katlarında. Eş yanılmalarında anlaşır, böylece yaşamlarını sürdürürler. Anlaşma kampları onların yanılmada birleşme gruplarıdır.</p>
<p class="calibre1">Yoksulun yanılması ise hep olağanüstüdür.</p>
<p class="calibre1">-266-</p>
<p class="calibre1">İnsanın para davası gittikçe karışıyor.</p>
<p class="calibre1">Paranın insan davası daha da kötü.</p>
<p class="calibre1">-267-</p>
<p class="calibre1">Sahip olmak, kötü bir şey.</p>
<p class="calibre1">Sahip olmamak, daha kötü bir şey.</p>
<p class="calibre1">-268-</p>
<p class="calibre1">Yok'un varlığını kılabilen yerlerdeki insanlar Var'ın yokluğunu gerçekleştiren kılıklardır ancak.</p>
<p class="calibre1">-269-</p>
<p class="calibre1">Günümüzde zengin çok az var, paralı çok çok var.</p>
<p class="calibre1">-270-</p>
<p class="calibre1">Varlıklı zenginin yaşaması çok geniş alana bir katkıdır. Yoksun zenginin ölmesi daha çok geniş alana bir katkıdır.</p>
<p class="calibre1">-271-</p>
<p class="calibre1">“Sevişen fakirler zengindir" diyor Oscar Wilde.</p>
<p class="calibre1">Tevekkelli değil, sevmeyen zenginler fakir.</p>
<p class="calibre1">-272-</p>
<p class="calibre1">Paraca yüzbinlerce eder. Akılca bir para etmez:</p>
<p class="calibre1">Ahlâksız olmayı bile becerememiş, zavallı.</p>
<p class="calibre1">-273-</p>
<p class="calibre1">Borçlu olmayan zengin değildir.</p>
<p class="calibre1">Alacaklı olmayan fakir.</p>
<p class="calibre1">Hiç kimseye borcum yok diye övünenler vardır, onlar ise, yalancıdır.</p>
<p class="calibre1">-274-</p>
<p class="calibre1">Zenginin okuyacak, okuyanın zengin olacak zamanı yoktur.</p>
<p class="calibre1">XVII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark81"></a><span class="calibre3">Mutluluk*</span></p>
<p class="calibre1">-275-</p>
<p class="calibre1">Mutluluk ele geçirilecek bir şey değil. Ya elde edilmeden önce düşünülen bir amaç ya da elden kaçırıldıktan sonra anlatılan bir hikâyedir.</p>
<p class="calibre1">-276-</p>
<p class="calibre1">Her beni düşündüren bana keder vermez ama bana keder veren her şey beni düşündürür.</p>
<p class="calibre1">Bana keder veren şey en çok yarı yarıya, beni düşündüren şey en az yarı yarıya bu yüzden kutludur bence.</p>
<p class="calibre1">-277-</p>
<p class="calibre1">Mutluluk hukuku, temel prensipler, karşılaştırmalı hükümler bölümünde denir ki:</p>
<p class="calibre1">Zenginlik planlı ve programlı olarak elde edilebilir. Bir insandan bir insana taşınabilir, geçebilir.</p>
<p class="calibre1">Mutluluk, olduğu yerdedir, taşınmaz değerlerdendir. Dağıtımı yapılamaz..</p>
<p class="calibre1">-278-</p>
<p class="calibre1">Mutluluk iki aile arasında var ya da yok idi.</p>
<p class="calibre1">(Shakespeare)</p>
<p class="calibre1">İki insan arasında var ya da yok idi.</p>
<p class="calibre1">(Stendhal)</p>
<p class="calibre1">Toplum içinde sağlayıp sağlayamayanlar...</p>
<p class="calibre1">( )</p>
<p class="calibre1">-279-</p>
<p class="calibre1">Şu adam, tek başına mutluluk daha çok doyurur sandığı için tek başına kaldı ve bu yüzden üstelik bir daha mutsuz..</p>
<p class="calibre1">-280-</p>
<p class="calibre1">Tek başına mutluluk olmazdı.</p>
<p class="calibre1">Bir başkası ile mutluluk çok az..</p>
<p class="calibre1">-281-</p>
<p class="calibre1">Ben mutsuz olsam bu bir başkasına bulaşmaz.</p>
<p class="calibre1">Ama neden ben mutsuzsam milletim de mutsuzdur?</p>
<p class="calibre1">-282-</p>
<p class="calibre1">Artık benim mutluluk denen bir kavramım olmayacak. Daha mutsuz olmamak için direnmek kişiyi güçlü kılarsa, kişi böyle edindiği güçlülüğü ne yapsın diye soruyorum kendime. Ne yapsın böyle gücü?</p>
<p class="calibre1">Mutsuzluk, ödevim gibi bir şey oldu. Ne kadar üzerinde düşünsem o kadar içine giriyorum.</p>
<p class="calibre1">-283-</p>
<p class="calibre1">Birisi mutsuzluğundan söz ediyorsa uzağında biri vardır.. Mutluluğundan söz ediyorsa yakınında.</p>
<p class="calibre1">-284-</p>
<p class="calibre1">Mutsuzluk susturur, mutluluk konuşturmaz kişiyi.</p>
<p class="calibre1">-285-</p>
<p class="calibre1">Mutlu olsaydım bilincim de duyardı bunu, sanıyorum bilincimle.</p>
<p class="calibre1">-286-</p>
<p class="calibre1">Mutluluğun milyonları, mutsuzluğun milyarları vardır.</p>
<p class="calibre1">XVIII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark82"></a><span class="calibre3">Görel</span></p>
<p class="calibre1">-287-</p>
<p class="calibre1">Bir, kavramlara önlerinden bakan kelimeler var:</p>
<p class="calibre1">Bunları şimdi hatırlamayorum.</p>
<p class="calibre1">Bir de kavramlara arkalarından bakan kelimeler var: Bunları şurada ansam da olur anmasam da olur.</p>
<p class="calibre1">Benim demek istediğim:</p>
<p class="calibre1">Bütün bunlar insanın edindiği yere göredir.</p>
<p class="calibre1">İnsanın edindiği yer ise, söylemekle'den, saymakla'dan çok oluşmalarıyla çıkar ortaya.</p>
<p class="calibre1">Oluşmak da, oluşturmak da, oluşulmak da bulunmalıdır. Olmak meyvelere bitkilere daha uygun düşüyor.</p>
<p class="calibre1">-288-</p>
<p class="calibre1">Çocukluğumda: Her şey büyük görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Gençliğimde: Her şey önemli görünüyordu.</p>
<p class="calibre1">Sonra çok şey büyüklüğünü ve önemini yitirdi.</p>
<p class="calibre1">Sonra daha da yitirdi.</p>
<p class="calibre1">Çocukluğumdan da, gençliğimden de çok çok az şey kaldı. Şimdi yaşlıyım sayılır. Çok şey gülünç görünüyor. Bakalım ileride daha neler olacak.</p>
<p class="calibre1">-289-</p>
<p class="calibre1">Değer, karşısına ya da yanına geldiği şeyin bir fazlasında başlar, ötesinin sonsuzluğuna uzanır, uzar.</p>
<p class="calibre1">-290-</p>
<p class="calibre1">Ne kadar uzaktan baksam eşyayı o kadar küçükleşirken görüyorum.</p>
<p class="calibre1">İnsana ne kadar uzaktan baksam onu küçük görmüyorum.</p>
<p class="calibre1">-291-</p>
<p class="calibre1">İri adam senin yanına gelirse seni küçültür.</p>
<p class="calibre1">Büyük adam gelirse seni... Hayır böyle değil! Bu sana değil <sub class="calibre6">b</sub>üyük adama bağlıdır.</p>
<p class="calibre1">-292— 20 yıldır bu sokakdan geçiyorsun. Başka yol bulamadın mı? — Dernek sen 20 yıldır bu sokaktasın, çıkamadın mı?</p>
<p class="calibre1">-293-</p>
<p class="calibre1">Çağrı, ikisinden birinin uzakta olduğunu belirler.</p>
<p class="calibre1">Ama kimin? Çağıranın mı, çağrılanın mı?</p>
<p class="calibre1">-294-</p>
<p class="calibre1">Saat, kimilerine senin zamanın beşi on geçiyor der. Kimilerine de, benim zamanım beşi on geçiyor der.</p>
<p class="calibre1">-295-</p>
<p class="calibre1">Telefon rehberine bakmasını bilmemek yüce kişiler için bir üstünlüktür de cüce kişiler için bir hödüklük olur.</p>
<p class="calibre1">-296-</p>
<p class="calibre1">Elinde adres var; aramasını bilmiyor.</p>
<p class="calibre1">Adresi bilmeyen, bilenden daha çabuk bulabilir.</p>
<p class="calibre1">Aramasını biliyorsa.</p>
<p class="calibre1">-297-</p>
<p class="calibre1">Bana kalırsa: Rorna'yı çok sevdiğini söyleyen çok kişi geldi geçti. Ama en çok seven Neron oldu.</p>
<p class="calibre1">-298-</p>
<p class="calibre1">Zeytin, dağdan küçüktür. Dağlar zeytin kadar büyük değil.</p>
<p class="calibre1">-299-</p>
<p class="calibre1">Eğer herkes bir başkasından sonra gelmiş ise: Dernek ben benden sonra gelmişimdir.</p>
<p class="calibre1">Ben mi çok'unu istedim, onlar mı az'ını verdi! Öğrenemedim.</p>
<p class="calibre1">-301— Şeftalinin içindeki çekirdekleri neden çatlatıyorsun?</p>
<p class="calibre1">— Dışındaki çekirdekleri önemsiz bulduğum için.</p>
<p class="calibre1">-302-</p>
<p class="calibre1">Olmamışı baş'ında ise gövde çürüktür. .</p>
<p class="calibre1">Olmamışı gövdede ise, baş çürüktür. .</p>
<p class="calibre1">Olmamışı üründe ise ya tohum ya tarla çürüktür.</p>
<p class="calibre1">-303-</p>
<p class="calibre1">Kuşun beyni küçüktür.</p>
<p class="calibre1">Kuş büyük müdür?</p>
<p class="calibre1">-304-</p>
<p class="calibre1">İçinin rengi ile dışının rengi arasındaki ayrılık önemli: Karpuz.. Yemeden çok önce gözlerim tadıyor onu, sonra da kulaklarım, dinleyor öyküsünü karpuzun, gözlere anlattığı öyküsünü.</p>
<p class="calibre1">-305-</p>
<p class="calibre1">Esneklik dayanıklılığın ilk özelliğidir.</p>
<p class="calibre1">Direnci dönüp kendine değinceyedek.</p>
<p class="calibre1">11 Eylül 1980</p>
<p class="calibre1">-306-</p>
<p class="calibre1">Nazik insan gitmeyip ayıp etmekle, gelerek rahatsız etmenin farkını ve zamanını kendine göre tayin etmeyen insandır. Konuşmak da aynı.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark83"></a>xıx</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark84"></a><span class="calibre3">Portre</span></p>
<p class="calibre1">-307-</p>
<p class="calibre1">Her çizdiğim çizgi, bir başka görüntü veriyor.. Önce bana, <sub class="calibre6">s</sub>onra ona, daha sonra da sana.</p>
<p class="calibre1">-308-</p>
<p class="calibre1">Başka olmayan etkileyemez, etkilemeyen başka olamaz.</p>
<p class="calibre1">Etkileyenin eşi yoktur, kendi konusu ve alanı içinde: "Benzer"leri vardır.</p>
<p class="calibre1">Ancak benzerlerin aralarında üstün'lük düşünülebilir. Etkileyenin değeri tekliğindendir, sıralamada yeri yoktur.</p>
<p class="calibre1">-309-</p>
<p class="calibre1">Tek "üstün" değil, büyük sayılır değerlendirmede, artı'da ya da eksi'de.</p>
<p class="calibre1">-310-</p>
<p class="calibre1">O iyi'dir: Bu yetmez bir belirlemeye: Kendisi için mi iyi, yoksa başkaları için mi?</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark85"></a>xx</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark86"></a><span class="calibre3">İyilik - Kötülük</span></p>
<p class="calibre1">-311-</p>
<p class="calibre1">Kötülüğün derecesi, rengi, zamanı, yönü, ağırlığı, süresi, kuralları, düzeni, falan.. birçok ölçüsü vardır. İyiliğin ise yoktur. İyilik ölçüsüz bir şeydir. Yokluğu bundan ötürüdür.</p>
<p class="calibre1">-312-</p>
<p class="calibre1">İnsanın isteğine bağlı olmalar:</p>
<p class="calibre1">Büyük olmak..</p>
<p class="calibre1">Güzel olmak..</p>
<p class="calibre1">İsteği dışında üstünlük:</p>
<p class="calibre1">İyi olmak.</p>
<p class="calibre1">-313-</p>
<p class="calibre1">İyilik yapmak başkasına da o hakkı vermez, ama kötülük yapmak o hakkı verir.</p>
<p class="calibre1">-314-</p>
<p class="calibre1">Çıkarlarına göre değişenlerin (karşısında onların) çıkmazlarını değişmeden belirtmek fazilettir.</p>
<p class="calibre1">-315-</p>
<p class="calibre1">Şu adamların ikisi de o kadar kötü ki.. birbirleri için dua etseler de ikisi de yok olsa diye düşünmüyorum değil.</p>
<p class="calibre1">-316-</p>
<p class="calibre1">Kötünün içinde “iyi" hiç bulunmayabilir. Ama en iyinin içinde de "kötü" bulunabilir.</p>
<p class="calibre1">XXI</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark87"></a><span class="calibre3">Yarış ve Savaş</span></p>
<p class="calibre1">-317-</p>
<p class="calibre1">Her oyun, her yarış berabere başlar.</p>
<p class="calibre1">Berabere biten bir oyun, bir yarış yitirilmiş bir zamanı vurgular.</p>
<p class="calibre1">-318-</p>
<p class="calibre1">Bir etkiyi ille de dağıtmak ya da yok etmek isteyenin kavgaya başvurması, o etkinin varlığına ve gücüne yenildiğinin belirtisidir. Eyleminin adı ya kavga'dır ya da savunma. Bunu olayın konusu belirler.</p>
<p class="calibre1">-319-</p>
<p class="calibre1">Başkaca etkileme gücü kalmadığını anlayan ama onunla yetinmeyen kavgaya yönelir.</p>
<p class="calibre1">Başka bir etki gücü karşısında öbür tüm direnme olanaklarını yitiren kendini savunur.</p>
<p class="calibre1">-320-</p>
<p class="calibre1">Kavga, başka bir konuda yenilmiş olmanın, onu çıkaranca yüklenilmesidir.</p>
<p class="calibre1">-321-</p>
<p class="calibre1">Savaş her zaman yargı ölçülerini siler ama her zaman yeni <sup class="calibre5">y</sup>argı ölçüleri getirmez.</p>
<p class="calibre1">-322-</p>
<p class="calibre1">Askerlik barışda meslek, savaşda sanattır.</p>
<p class="calibre1">Ordular kendini modernize etmek ister hep. Çağdaşlaşmasını sürdürmek için taktikte, strateji'de, araçda güncel, yeni ve modern ardındadır, somut olarak.</p>
<p class="calibre1">Buna karşın, besin kaynağı olarak geçmişden, eskiden ve anı'lardan yararlanır, soyut olur.</p>
<p class="calibre1">11 Eylül 1980</p>
<p class="calibre1">-324-</p>
<p class="calibre1">Yalnız top ile, tüfek ile savaş yapılmaz. Yalnız kalem ile yapılabilir.</p>
<p class="calibre1">-325-</p>
<p class="calibre1">Son sözü hiçbir zaman top tüfek söylememiştir.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark88"></a>xxıı <span class="calibre3">Hatırlamayı</span> ve <span class="calibre3">Unutmayı Anmak</span></p>
<p class="calibre1">-326-</p>
<p class="calibre1">Bir zamanlar bana her şeyi öğretmiş olan düşünmek, şimdi hatırlamak istemediğim bir tek şeyi bana unutturamıyor.</p>
<p class="calibre1">-327-</p>
<p class="calibre1">Unutmak öğrenmekten zordur.</p>
<p class="calibre1">Tüm hatırlamalar bir tartışma konusudur.</p>
<p class="calibre1">-328-</p>
<p class="calibre1">Hatırlamak, unutmamak demek değildir, unutmak üzere anmaktır.</p>
<p class="calibre1">Unutmamak unutmaktan büyük sanılır.. “Hiç unutmuyorum" derler.. "Hiç unutamayacağım" derler.. "Hiç unutamam" derler. . "Unutmam" derler..</p>
<p class="calibre1">Ve unuturlar, unuturuz.. Unutursun..</p>
<p class="calibre1">Hatırlamayı bile!</p>
<p class="calibre1">-329-</p>
<p class="calibre1">Hatırlama durumu varsa, unutmak ilerlemeyi güçsüz kılar. Unutma durumu varsa, hatırlamamak, gücü ilerlemesiz kılar.</p>
<p class="calibre1">-330-</p>
<p class="calibre1">Unutan, geriye düşmüş olandır.</p>
<p class="calibre1">-331-</p>
<p class="calibre1">İnsan, unuttuğunun (efendisi değil) kölesidir.</p>
<p class="calibre1">-332-</p>
<p class="calibre1">Sözleri küçükler hatırlamaz, büyükler nasıl unutuyorsa.</p>
<p class="calibre1">-333-</p>
<p class="calibre1">Zamanın geçmesi insanın unutmaması içindir.</p>
<p class="calibre1">-334-</p>
<p class="calibre1">Gidiyorum; sana bir yığın hatıra bırakarak.</p>
<p class="calibre1">Anmak mı? Anma, başkaları duymasın.</p>
<p class="calibre1">Hatırlamak mı? Hatırlayamayabilirsin. Unutmak mı? Unutamazsın.</p>
<p class="calibre1">-335-</p>
<p class="calibre1">Çocukluğumdan kalan kalemler, silgiler, pergeller, kutular, cetveller.. Saklamışım bugüne kadar.</p>
<p class="calibre1">Onlar mı benimle gelmiş, ben mi onlarla gelmişim?</p>
<p class="calibre1">Bilmek istemiyorum.</p>
<p class="calibre1">-336-</p>
<p class="calibre1">Çocukluğumdan sakladığım bir şey:</p>
<p class="calibre1">O benimle gelmez beni kendisine götürür.</p>
<p class="calibre1">O benimle gelmekten çok ben onunla giderim.</p>
<p class="calibre1">XXIII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark89"></a><span class="calibre3">Bellek</span></p>
<p class="calibre1">-337-</p>
<p class="calibre1">BELLEK, bir torba değil, hatırlamakla unutmak arasında bir köprüdür.</p>
<p class="calibre1">-338-</p>
<p class="calibre1">BELLEK, hatırlamakla unutmanın 1) zamanını, 2) sırasını, 3) yerini seçtiği sürece sağlıklı sayılır.</p>
<p class="calibre1">Zaman'ı, sıra'yı, yer'i değiştirmesi önemli değildir de; hatırlamakla, unutmanın yerini karıştırdığında hastadır, değiştirdi-ğinde'lidir.</p>
<p class="calibre1">-339-</p>
<p class="calibre1">Bellek döndüğü yerden bir daha gelmez, zekâ gittiği yerden bir daha dönmez.</p>
<p class="calibre1">-340-</p>
<p class="calibre1">Unutmak belleği gücendirirken zekâyı gururlandırır.</p>
<p class="calibre1">-341-</p>
<p class="calibre1">Anılmaması gereken bir şeyi unutmamak..</p>
<p class="calibre1">Unutulmaması gereken bir şeyi anımsayamamak..</p>
<p class="calibre1">Anılması gereken bir şeyi unutmak..</p>
<p class="calibre1">Belleğin bizlere iki oyunu.</p>
<p class="calibre1">XXIV</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark90"></a><span class="calibre3">Gerçek</span></p>
<p class="calibre1">-342-</p>
<p class="calibre1">Gerçeği anlayıp anlayamamak..</p>
<p class="calibre1">İşte bu acıklı bir konudur.</p>
<p class="calibre1">-343-</p>
<p class="calibre1">Gerçeği anlamayan mesut, bilmeyen atılgan olur.</p>
<p class="calibre1">-344-</p>
<p class="calibre1">Gerçeğin hiçbir türü neşe vermez.</p>
<p class="calibre1">-345-</p>
<p class="calibre1">Bilisiz'e, gerçeklerin başlangıcı yalan gelir, ötesi düş gibidir, son süreci cinnete bedeldir.</p>
<p class="calibre1">-346-</p>
<p class="calibre1">Kime gerçek'i sordumsa bana yeniden'i gösterdiler. Yenilenen her uygunluk gerçek idi. Sabah, akşam, yıldızların yeri, güneşin yolu, suyun öldürmesi, ateşin eritip kurutması, yeşilin dönüşü..</p>
<p class="calibre1">Demek gerçeği örten bir gerçek sanısı var. Bu sanıların çokluğu uykuyu getiriyor.</p>
<p class="calibre1">-347-</p>
<p class="calibre1">Bugünün ütopyası yarının gerçeği olacak.</p>
<p class="calibre1">Dünün ütopyasının bugünün gerçeği olmasından belli.</p>
<p class="calibre1">Peki yarının gerçeği ne olacak?</p>
<p class="calibre1">-348-</p>
<p class="calibre1">Gerçekler de öteye yarınlara kendi kendilerine gidemez; biri daha da zorlamadan</p>
<p class="calibre1">Dünden gelenleri gördükçe...</p>
<p class="calibre1">Gerçek, kendi dışındakilerin katkısıyla insanı yanından kovar.</p>
<p class="calibre1">İnsan da kendi dışındakilerin katkısıyla kendini yanından kovar.</p>
<p class="calibre1">-350-</p>
<p class="calibre1">Gerçeklerin birikiminden "Bilgi"nin oluştuğu sav'ı evrimler düşünülürse hayli zayıflar.</p>
<p class="calibre1">"Yanlış'ların birikiminden Bilgi oluşur" kanı'sı öbürünün yanında çok daha dayanıklı bir sav'dır.</p>
<p class="calibre1">17 Eylül 1980</p>
<p class="calibre1">-351-</p>
<p class="calibre1">Şimdi gerçeği gözlerinizin önüne çırılçıplak sereceğim..</p>
<p class="calibre1">Gerçek niye çıplaktır bilir misiniz?</p>
<p class="calibre1">Herkesi giydirdiği için.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark91"></a>xxv <span class="calibre3">Yalan Üzerine</span></p>
<p class="calibre1">-352-</p>
<p class="calibre1">Yalandaki gerçek payı daha çoktur.</p>
<p class="calibre1">Gerçekteki gerçek payından.</p>
<p class="calibre1">-353-</p>
<p class="calibre1">Yalanlar yerlerinde ve zamanlarında kalsalar, onların kurucuları yerlerini ve zamanlarını değişseler başka ve yeni gerçekler doğar.</p>
<p class="calibre1">-354-</p>
<p class="calibre1">Yalanlar da çeşitlidir.. Zaman ve yer içinde sıralanmışlardır.</p>
<p class="calibre1">En iyi yapılı yalan, bir başka zamanın, bir başka yaşamın, bir başka kişinin, plan'ın, yer'in en iyi gerçeği ile kurulmuş olanıdır.</p>
<p class="calibre1">-355-</p>
<p class="calibre1">İnsanların ilişkileri ve yakınlıkları içindeki yalanları, bu kişilerin ve alanların dışındaki başkalarının gerçekleridir. Ki bu ikinciler de yalanlarını birincilerin yaşamlarından ve düşüncelerinden derlerler.</p>
<p class="calibre1">-356— Yalandan bıktım artık.</p>
<p class="calibre1">— Sen de kulağını tıka, dinleme.</p>
<p class="calibre1">— Ondan değil, söylemekten bıktım.</p>
<p class="calibre1">-357-</p>
<p class="calibre1">Ne yalanlar vardır ki, günü gelmiş gerçek olmuşlardır.</p>
<p class="calibre1">Gerçek sakla(n)dıkça da gerçektir. Kişiliği kendincedir. İn<sub class="calibre6">sa</sub>nlığın ortak malıdır ama çokluğun bundan haberi bile yoktur.</p>
<p class="calibre1">Yalan ise sakla(n)dıkça yani zamanla gerçekleşir. Kendince kişiliği yoktur.</p>
<p class="calibre1">-359-</p>
<p class="calibre1">Yalanın bir özelliği de saklanabildikçe gerçeğe dönüşme olasılığı taşımasıdır.</p>
<p class="calibre1">-360-</p>
<p class="calibre1">Sakla gerçeği gider zamanı, eskir.</p>
<p class="calibre1">Sakla yalanı</p>
<p class="calibre1">Gelir zamanı, giderek gerçekleşir.</p>
<p class="calibre1">-361-</p>
<p class="calibre1">Senin yalanın bir başkasının gerçeğidir. Senin gerçeğin bir başkasının yalanı. Benimkiler de seninkilerin.</p>
<p class="calibre1">-362-</p>
<p class="calibre1">Yalanın kendine özgü, özel gereçleri yoktur..</p>
<p class="calibre1">Türlü gerçeklerin gereçleriyle kurulur yalanlar.</p>
<p class="calibre1">-363-</p>
<p class="calibre1">Gerçek, yalanın üstünde de yatar, altında da yatar.</p>
<p class="calibre1">-364-</p>
<p class="calibre1">Abartılmış gerçek yalan'ın yararınadır.</p>
<p class="calibre1">Yalanın abartılması da gerçeğin zararınadır.</p>
<p class="calibre1">-365-</p>
<p class="calibre1">Yalan, araçlarını gerçekten çalarak düzer.</p>
<p class="calibre1">Ama ölçüsü ne olursa olsun yalan gerçeğe bir şey katmaz. Olsa olsa alır ondan.</p>
<p class="calibre1">Biri bir yalan söyler durumu kurtarır.</p>
<p class="calibre1">Biri de bir doğru söyler, durumu batırır.</p>
<p class="calibre1">-367-</p>
<p class="calibre1">Yalan söyleseydim bana incinecekti.</p>
<p class="calibre1">Yalan söylemedim. Gitti.</p>
<p class="calibre1">-368-</p>
<p class="calibre1">Çocuklardır en doğru yalanları söyleyenler çünkü gözlerinde ya da susmalarında okunur gerçek.</p>
<p class="calibre1">Bunu çok büyük bilmedi, bilmeyecek.</p>
<p class="calibre1">-369-</p>
<p class="calibre1">Hiç kimse diye biri vardır.</p>
<p class="calibre1">Kandırmayan, kandırılmayan.</p>
<p class="calibre1">-370-</p>
<p class="calibre1">Bir zamanlar senin çirkinliklerin de güzeldi.</p>
<p class="calibre1">Şimdi güzelliklerin bile çirkin.</p>
<p class="calibre1">Sen bu arada yalnız bana yalan söyledin: Yalan söylemeyi gizleyerek benden.</p>
<p class="calibre1">Ben ise bu arada değişiverdim..</p>
<p class="calibre1">Hem yazık! İstemeyerek.</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark92"></a>xxvı <span class="calibre3">Dostluk ve Ötesi</span></p>
<p class="calibre1">-371-</p>
<p class="calibre1">Bir dostuna, ben sana darılırsam sen çok şey kaybedersin değil mi? diye sor.</p>
<p class="calibre1">Alacağın cevap onun içinin dışına vuruşu olacak ve sendeki onun ile ondaki senin orantısını ortaya çıkaracaktır.</p>
<p class="calibre1">-372-</p>
<p class="calibre1">Adı, rengi, türü ne olursa olsun, her gerçek dost, kişinin öbür parçasıdır.</p>
<p class="calibre1">-373-</p>
<p class="calibre1">Yenisi olmayan şey dosttur.</p>
<p class="calibre1">-374-</p>
<p class="calibre1">DOST VE DÜŞMAN</p>
<p class="calibre1">Sen düşmanlarını kendin yaratıyor ve hücuma geçiriyorsun. Yenilince ağlayorsun. Yenince ağlayorsun.</p>
<p class="calibre1">Kendine derin üzüntüler istiyorsan, dostlarını da kendin yarat, onlar daha korkunç olabiliyorlar.</p>
<p class="calibre1">-375-</p>
<p class="calibre1">Benim sizlere ihtiyacım yok.. Sizlere ihtiyacım olduğu kanısına ihtiyacım var.</p>
<p class="calibre1">İşte bende yok ettiğiniz o kanı.</p>
<p class="calibre1">-376— Önemle küçümseyorum seni.. Önemsizce büyütmediğim</p>
<p class="calibre1">için.</p>
<p class="calibre1">— Sağol!</p>
<p class="calibre1">-377-</p>
<p class="calibre1">Herkesin bir dostu olmalıdır en azından..</p>
<p class="calibre1">Aldanmak, aldatılmak, yalan söylenmek, kınanmak için.</p>
<p class="calibre1">-378-</p>
<p class="calibre1">Herkesin bir dostu olmalıdır. Olmuş olmalıdır hiç değilse.</p>
<p class="calibre1">-379-</p>
<p class="calibre1">Darılmak korkudan da olur, küsküden de olur, kırıltıdan da olur. Daha birçok şeylerden de doğabilir. Büyüklük taslamaktan da olabilir.</p>
<p class="calibre1">Bir de küçüklük duygusundan olur.</p>
<p class="calibre1">XXVII</p>
<p class="calibre1"><a id="bookmark93"></a><span class="calibre3">Susmak - Söylemek</span></p>
<p class="calibre1">-380-</p>
<p class="calibre1">Bir sözün değerini, ardından gelecek bir söz tamamlayabilir ve çoğaltabilir de.</p>
<p class="calibre1">Buna karşın, indirimli konuşmalar da az değildir.</p>
<p class="calibre1">-381-</p>
<p class="calibre1">Konuşma dünyasında en küçük pay, konuşmasını bilenlere düşmektedir.</p>
<p class="calibre1">Büyük payları, durmasını bilmeyenlerle, susmasını bilmeyenler paylaşmışlardır.</p>
<p class="calibre1">-382-</p>
<p class="calibre1">Üç türlü konuşma yeteneğine vardığımı anlamış bulunuyorum.</p>
<p class="calibre1">1) Kolay anlaşılıyorum; olmuşları söylerken.</p>
<p class="calibre1">2) Konuştuğum sırada, konuşma hızıma göre anlaşılmayo-rum; olanları söylerken.</p>
<p class="calibre1">3) Hemen hemen anlaşılmayor, boşuna konuşuyor gibi oluyorum; olacakları derken.</p>
<p class="calibre1">-383-</p>
<p class="calibre1">Bir şey anlatanın önündeki ilk anlayacağı konu, karşısındaki kişidir.</p>
<p class="calibre1">-384-</p>
<p class="calibre1">Az laf ille de bir şey değildir.</p>
<p class="calibre1">Ama çok laf da kesinlikle çok şey değildir.</p>
<p class="calibre1">-385-</p>
<p class="calibre1">Anlatan dinleyenden az biliyorsa, sözü uzatır; çok biliyorsa anlatır.</p>
<p class="calibre1">Bilmiyorsa çok uzatır, bunu dinleyen bilmesi gerekmeden bile anlar.</p>
<p class="calibre1">-386-</p>
<p class="calibre1">Bir şeyi söyleyebilmek için bin düşündüm.</p>
<p class="calibre1">Bir şeyi anlatabilmek için çok bin.</p>
<p class="calibre1">-387-</p>
<p class="calibre1">Anlayamayınca, kazanamadıklarının ne olduklarını bilmez, yerinde durarak gidersin.</p>
<p class="calibre1">Anlayınca yitirdiklerini içinde ve dışından görür, anlatmamayı başardıkça başka yönlere vurursun kendini.</p>
<p class="calibre1">Senin gibi olup da, nereden tutarsa tutsun diye bir oraya bir buraya yönelenleri, susmayanları, çok konuşanları, boyun eğmenin en kötüsünü yapanları, anılmayacakları, susuşunla, az konuşmanla uyarmaya çalıştıkça daha da yalnızlığına doğru büyür, daha da uzaklaşırsın..</p>
<p class="calibre1">-388-</p>
<p class="calibre1">konuşmakla</p>
<p class="calibre1">Bazı insanlar---------söyleyebileceklerini    sanırlar.</p>
<p class="calibre1">konuşarak</p>
<p class="calibre1">Bunların çoğunun nasıl konuştuklarını biliriz.</p>
<p class="calibre1">Yazmakla.</p>
<p class="calibre1">Bazı insanlar --------</p>
<p class="calibre1">yazarak...</p>
<p class="calibre1">Çoğu felakettir, nasıl yazarlar görüyoruz.</p>
<p class="calibre1">Ya bazılarının da susmakla saklayabileceklerini sanmaları... Görüyoruz.</p>
<p class="calibre1">-389— Sustuğunuz sürece konuşun, konuştuğunuz sürece susun.</p>
<p class="calibre1">Değiştirin bakalım ne olacak.</p>
<p class="calibre1">— Belki bir şeyler olacak, belki birçok şeyler olacak.</p>
<p class="calibre1">Ama buna gücümüz var mı bakalım.</p>
<p class="calibre1">-390-</p>
<p class="calibre1">Birisi, konuşurken öksürse ya da gülse, ben onun öksürmesini de gülümseyişini de konuşması arasında bir kelimeymiş gibi alırım.</p>
<p class="calibre1">Yaşantısından ayırmam kimsenin konuşmasını. Ya da konuşmasından ayrı düşünemem onun yaşantısını.</p>
<p class="calibre1">Çok bağıran bana az duyurur. Üstelik kendi sesinden beni de duymaz olur.</p>
<p class="calibre1">Kalır tek başına. Aramızdaki sesiyle.</p>
<p class="calibre1">-392-</p>
<p class="calibre1">Ben seni aşağılamaya kalmadan sen kendini aşağıladın. Kendini haksız kıldın. Ben susabiliyorum sen konuşamıyorsun.</p>
<p class="calibre1">-393-</p>
<p class="calibre1">Susmak zekânın işidir ilkin.</p>
<p class="calibre1">-394-</p>
<p class="calibre1">Neler yaptığını değil;</p>
<p class="calibre1">Sen bana “neler düşündüğünü" söyleyebilirsen, ben sana "ne olduğunu" söyleyebilirim.</p>
<p class="calibre1">-395-</p>
<p class="calibre1">Ben her zaman konuşmam Ben senin susmalarını dinlerim.</p>
<p class="calibre1">-396-</p>
<p class="calibre1">Bir masa ile bir sandalye konuşuyorlar.</p>
<p class="calibre1">Masa diyor ki:</p>
<p class="calibre1">Şu konuşan adam bir sussa, kazanacak.</p>
<p class="calibre1">Öteki de konuşursa kaybedecek.</p>
<p class="calibre1">Üçüncüsü ise dinlemese de olacak.</p>
<p class="calibre1">Sandalye cevap verir:</p>
<p class="calibre1">Benim üzerimdeki de bir kalkıp gitse, sevilecek.</p>
<p class="calibre1">Halı söze karışıyor:</p>
<p class="calibre1">Niye bilmezler.</p>
<p class="calibre1">-397-</p>
<p class="calibre1">Biri bana: "Bunu sakla" diye baksa, onu saklamak kimden? Biri "bunu sakla" diye bana söylese, onu saklamak neden? Diye sorarım.</p>
<p class="calibre1">XXVIII</p>
</body>
</html>
