<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="Atlantis Word Processor 1.6.5.2" name="Generator" />

  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_6" style="text-align: center;" title="Bölüm I Planlama"><br /></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_6" style="text-align: center;" title="Bölüm I Planlama">Bölüm I</h4>

  <p class="sgc2 sgc-1">PLANLAMA</p>

  <p class="sgc2"><br class="calibre1" /></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b> der ki,</p>

  <p class="calibre3">1. Savaş sanatı bir devlet için yaşamsal öneme sahiptir.</p>

  <p class="calibre3">2. Ölüm-kalım meselesidir. Güvenliğe kavuşmanın yahut yok olmanın yoludur. Bu nedenle ihmal edilmesi kesinlikle düşünülemez.<br /></p>

  <p class="calibre3">3. Savaş Sanatı, savaş koşullarının değerlendirilmesinde mutlaka göz önüne alınması zorunlu beş önemli faktörün etkisi altındadır.<br /></p>

  <p class="calibre3">4. Bu faktörler:<br /></p>

  <p class="calibre3">(a) Uyum (Ahlak) Faktörü,</p>

  <p class="calibre3">(b) Hava Faktörü,</p>

  <p class="calibre3">(c) Arazi Faktörü,</p>

  <p class="calibre3">(d) Liderlik Faktörü,</p>

  <p class="calibre3">(e) Disiplin Faktörü'dür.</p>

  <p class="calibre3">5. Uyum faktörü ahlakı simgeler. Savaşçıların komutanları ile uyum içinde olmalarının nedenidir. Astların yaşamlarını hiçe sayarak, tehlikelere aldırmadan komutanlarını takip etmelerini sağlar.</p>

  <p class="calibre3">6. Hava Faktörü gece ile gündüz, soğuk ile sıcak, zaman ile mevsim zorluklarını öne çıkartır.</p>

  <p class="calibre3">7. Arazi Faktörü, alınması gereken kısa ya da uzun mesafeleri, tehlike ile güvenlik, açık arazi ile vadi, boğazlar ve dar geçitleri, ölüm ya da yaşam şanslarını etkiler.</p>

  <p class="calibre3">8. Liderlik Faktörü zekanın, insancıllığın, güvenin, cesaretin, düzenin simgesidir.</p>

  <p class="calibre3">9. Disiplin Faktöründen anlaşılan ordunun tüm birimleriyle ahenk içinde ilerlemesi, subayların arasındaki rütbe paylaşımı, ordu için gerekli lojistik desteği sağlayacak yolların bakımı ile ordu harcamalarının kontrolüdür.</p>

  <p class="calibre3">10. Bu sayılan beş faktörü bilerek kullanan her komutan başarılı olacak, asla kaybetmeyecektir. Bilmeyense zafere ulaşamayacaktır.</p>

  <p class="calibre3">11. Bu nedenle, savaş alanında yapacağınız stratejik ve taktik kararlarda beş faktör çerçevesinde aşağıdaki sorulara benzer soruları kendinize sormalısınız.</p>

  <p class="calibre3">12. Sorular:</p>

  <p class="calibre3">(a) Hangi komutan "Ahlak Faktörüne" sahip?</p>

  <p class="calibre3">(b) Hangi komutan daha yetenekli?</p>

  <p class="calibre3">(c) Hangi komutan Hava ve Arazi Faktörlerinin avantajlarını kullanabiliyor?</p>

  <p class="calibre3">(d) Hangi taraf daha disiplinli?</p>

  <p class="calibre3">(e) Hangi ordu daha güçlü?</p>

  <p class="calibre3">(f) Hangi tarafın subay ve askerleri daha eğitimli?</p>

  <p class="calibre3">(g) Hangi orduda ceza-ödül kavramı daha düzenli, daha adil?</p>

  <p class="calibre3">13. Bu yedi soruya verilecek cevapları değerlendirerek zafer ya da yenilginin kehanetini yapabilirim.</p>

  <p class="calibre3">14. Benim önerilerimi uygulayacak komutan zafere ulaşacaktır. Onu takip edin. Önerilerimi dinlemeyen ya da uygulamayan komutanları takip etmeyin. Kaderleri yenilgidir.</p>

  <p class="calibre3">15. Önerilerimden faydalanırken, kurallara uysun uymasın karşınıza çıkacak, size yardımı olabilecek hiçbir fırsatı da kesinlikle kaçırmayın.</p>

  <p class="calibre3">16. Koşullar ne kadar lehinize de olsa yeni durumlara göre planlarınızda zaman zaman değişiklikler yapmakta fayda olacağını sakın unutmayın.</p>

  <p class="calibre3"><b>"ŞAŞIRTMA" ve "ALDATMACALAR"</b></p>

  <p class="calibre3"><b>SUN TZU der ki,</b></p>

  <p class="calibre3">17. Tüm savaşlar aldatmacalara ve şaşırtmaya dayanır.</p>

  <p class="calibre3">18. Savaş için en güçlü olduğunuzda, kendinizi güçsüz göstermeli; kuvvetlerinizi harekete geçirirken, hareketsizmiş gibi durmalı; düşmana yaklaştığınızda, uzakta olduğunuz izlenimi vermeli; uzakta olduğunuzda ise düşmanın burnunun dibinde olduğunuza düşmanı inandırmalısınız.</p>

  <p class="calibre3">19. Düşmanı yanıltacak yemler kullanın. Düzeninizi, kontrolünüzü yitirmiş gibi yapıp, düşmanı kandırın, vurun.</p>

  <p class="calibre3">20. Düşmanın her cenahı güvenli ise kendinizi düşman saldırısına hazırlayın. Sizden güçlü ise, uzakta durun.</p>

  <p class="calibre3">21. Düşman sinirli yapıda ise daha çok sinirlendirmeye çalışın. Kendinizi zayıf gösterip düşmanın sizi küçük görmesini sağlayın.</p>

  <p class="calibre3">22. Dinlenmek istediğinde rahatsız edin. Güçleri birleşik durumdaysa bölmeye, ayırmaya çalışın.</p>

  <p class="calibre3">23. Hazır olmadığı anda saldırın, hiç ummadığı yerlerde karşısına çıkın.</p>

  <p class="calibre3">24. Zafere yönelik taktik uygulamalarınızın düşman tarafından önceden anlaşılamaması için gerekli gizlilik tedbirlerini alın.</p>

  <p class="calibre3">25. Zaferi kazanan komutan savaş öncesi en çok hesaplamayı yapandır. Savaşı yitiren komutan ise savaş öncesi mutlaka yeterince plan yapmamıştır. Bu nedenle savaşa girmeden önce mutlaka zafer hesabı yapın. Ancak, bu arada her ihtimale karşı, yenilgi hesabını ve stratejisini yapmayı da unutmayın. Plan yapmaya verdiğiniz önem zafer ya da yenilginin belirleyici faktörü olacaktır.</p>
</body>
</html>
