<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="Atlantis Word Processor 1.6.5.2" name="Generator" />

  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_21" style="text-align: center;" title="Bölüm I Planlama"><br /></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_21" style="text-align: center;" title="Bölüm I Planlama">Bölüm I</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" style="text-align: center;">PLANLAMA</h4>

  <p class="sgc2"><br class="calibre1" /></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">1. Savaş sanatı bir devlet için yaşamsal öneme sahiptir.</p>

  <p class="sgc2">2. Ölüm-kalım meselesidir. Güvenliğe kavuşmanın yahut yok olmanın yoludur. Bu nedenle ihmal edilmesi kesinlikle düşünülemez.</p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="calibre3"><span><b><i>Lİ KUAN:</i></b></span>&nbsp;<i>Askeri harekatlar uğursuzdur. Savaş Sanatı'nın önemli olmasının tek nedeni savaşın bir ölüm-kalım meselesi olması ve savaş meselesine genellikle gerekli özenin gösterilmemesi riskinin büyük olmasıdır.</i></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">DU MU:</b>&nbsp;Bir ülkenin ve üzerinde yaşayan insanların yaşamını sürdürmesi ya da yok olması çoğu zaman askeri harekatlara bağlıdır. Bu nedenle bu konu olanca dikkatle incelenmelidir.</i></p>

  <p class="calibre3"><span><b><i>JİA LİN:</i></b></span>&nbsp;<i>Arazi, savaşın yer alacağı alanı gösterir. Avantajı elde eden kazanır, yitirense ölür. Bu nedenle savaş, ölüm ile yaşamın doğduğu yerdir. Koşullara uyumu sağlayarak zaferi güvence eden yolu bulmasını beceren yaşayacak; bulamayan ise yok olacaktır. Bu nedenle bu konu mutlaka incelenmek zorundadır. Eski bir deyiş: "Yaşamın bir yolu vardır, bu size yardımcı olup güç verecektir. Bir diğer yol da yok oluşun yoludur, bu yol sizi unutulmaya götürecektir."</i></p>

  <p class="calibre3"><i><span class="calibre5"><b>MEİ YAOÇEN:</b>&nbsp;</span>Yaşayıp yaşamayacağınız, savaş alanının konumuna; kurtulup kurtulmayacağınız ise savaşın durumuna bağlıdır.</i></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="calibre3"><b><span>3. Savaş Sanatı, savaş koşullarının değerlendirilmesinde mutlaka göz önüne alınması zorunlu beş önemli faktörün etkisi altındadır.</span><br /></b></p>

  <p class="sgc2">4. Bu faktörler:</p>

  <p class="sgc2">(a) UYUM (AHLAK) Faktörü,</p>

  <p class="sgc2">(b) HAVA Faktörü,</p>

  <p class="calibre3"><b><span>(c) ARAZİ Faktörü,</span><br /></b></p>

  <p class="calibre3"><b><span>(d) LİDERLİK Faktörü,</span><br /></b></p>

  <p class="calibre3"><span><b>(e) DİSİPLİN Faktörüdür.</b></span><br /></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">DU MU:</b>&nbsp;Mutlaka göz önüne alınması gereken beş husus vardır. Uyum, hava, arazinin konumu, liderlik ve disiplin. Bunlar sizin karargahınızda, düşmanınızın ya da sizin başarınız bu beş faktörün değerlendirilmesine bağlıdır. Ancak o zaman hanginizin daha ağır bastığını anlayabilir ve güçlerinizi istediğiniz yönde harekete geçirebilirsiniz.</i></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">ÇAO ÇAO:</b>&nbsp;Aşağıdaki faktörleri karargahınızda değerlendirmelisiniz: liderlik, düşman, arazi, askerin gücü, mesafe ve olası tehlikeler.</i></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">VANG Zİ:</b>&nbsp;Liderlik, çevre koşulları, disiplin, birlikler, subaylar ile ceza ve ödül yöntemlerini mutlaka göz önüne almalısınız.</i></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">ZANG YU:</b>&nbsp;Kuan Usta'nın da dediği gibi birlikler yola çıkarılmadan önce belirli faktörler mutlaka gözden geçirilmelidir. Askeri operasyonların ilk kuralı durum değerlendirilmesinin yapılmasıdır.</i></p>

  <p class="calibre3"><i>Bazıları askeri operasyonların savaş mahallinde yapılabileceği tezini ileri sürmektedir, ancak Komutan Çao Çao bu düzenlemelerin mutlaka karargahta yapılması gerektiğini söylemektedir. Bunun nedeni, liderlerin bilgeliğini, düşmanın gücünü, arazi koşullarını, askeri birliklerin sayısını, iki ordunun karşılaştığı anda yapılması zorunlu olan düzenleme ve ayarlamaların bu bilgilere dayanmak zorunda olduğu gerçeğidir.</i><br /></p>

  <p class="calibre3"><i>Disiplin, uygulamaların doğru ve açık olması demektir. Liderlik ve disiplin faktörlerinin size yanlış davranışta bulunanlara karşı yapılacak bir saldırı öncesinde mutlaka yerine getirilmesi gereken beş koşulun en sonuna konulmuş olmasının bir nedeni vardır. Bakılacak en önemli unsur astlarınız tarafından güvenilip güvenilmediğiniz konusudur. Bulunulan konumun avantajı, hava durumu ile arazi koşulları incelendikten sonra sıra seferi yönetecek komutanın seçimine gelir. Ordu sefere çıktığında tüm emirlerin yalnızca komutandan gelmesi zorunludur.</i><br /></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">VANG Zİ:</b>&nbsp;Askeri operasyonların ana yolu asker arasındaki uyumdur. Doğru hava koşullarıyla pozisyon avantajları yardımcı olacaktır. Ordunun yürümesi ancak bu koşulların varlığı halinde söz konusu olabilecektir. Ordunun ilerlemesi liderlik yeteneğine bağlıdır. Lider güçlü ise ordu da disiplinli olur.</i></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="calibre3"><span><b>5. Uyum faktörü ahlakı simgeler. Savaşçıların komutanları ile uyum içinde olmalarının nedenidir. Astların yaşamlarını hiçe sayarak, tehlikelere aldırmadan komutanlarını takip etmelerini sağlar.</b></span><br /></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">ÇAO ÇAO:</b>&nbsp;Bu sözün anlamı bilgili yönetimin en iyi kılavuz olduğu gerçeğidir. Tehlike güvensizlikten kaynaklanır.</i></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">ZANG YU:</b>&nbsp;İnsanlara iyilik, itimat ve adaletle davranın ki onlarda sizinle özdeşleşsinler ve mutlulukla itaat etsinler. Zorlukları neşeyle karşılayın, emrinizdekiler ölüm korkusunu bile unutacaktır.</i></p>

  <p class="calibre3"><i><b class="calibre2">DU MU:</b>&nbsp;Yol insancıllık ve adaleti simgeler. Eski çağlarda yaşamış ünlü bir devlet adamı bir siyaset filozofuna askeri konular hakkındaki görüşlerini sormuş. Filozof, "insancıllık ve adalet doğru yönetimin temellerini oluşturur" demiş, "hükümet düzgün çalışırsa halk kendini liderine daha yakın hisseder, o lider uğruna ölümü bile göze alır."</i></p>

  <p class="calibre3"><i><span><b>JİA LİN:</b></span>&nbsp;Liderler insancıl ve adaletli olmayı başarabilir, başarı ve sorunları halkıyla paylaşmasını becerebilirse halkı da askeri de liderine sadık olur ve lideri sonuna kadar takip eder.</i></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="calibre3"><span><b>6. Hava Faktörü gece ile gündüz, soğuk ile sıcak, zaman ile mevsim zorluklarını öne çıkartır.</b></span><br /></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Eski çağların askeri kuralları askeri operasyonların kışın ayazında ya da yazın aşırı sıcağında gerçekleştirilmesini insanların iyiliği açısından zararlı görür.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Eski çağlarda pek çok asker Hunlara karşı akınlarda parmaklarını don nedeniyle yitirmişlerdir. Yine pek çok asker hayatını güneydeki kabilelere yönelik akınlar sürecindeki kıtlıkta yitirmiştir. Bunun yegane nedeni akınların kışa ya da yaza getirilmesindeki hatadır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>VANG Zİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Bu sözlerin amacını, "Başkasının ülkesine uygunsuz zamanda gitmeyin" deyişinde bulabiliriz.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">7. Arazi Faktörü alınması gereken kısa veya uzun mesafeleri, tehlike ile güvenliği, açık arazi ile vadi, boğazlar ve dar, geçitleri, ölüm ya da yaşam şanslarını etkiler.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Herhangi bir askeri operasyonda ilk bilinmesi gerekli husus arazinin konumudur. Kat edilecek mesafe bilindiğinde doğrudan ya da dolaylı yoldan gidilip gidilmeyeceği planlanabilir. Arazinin zorluğuna göre de piyade ya da atlı birliklerin kullanılması kararı verilebilir. Arazinin boyutlarının bilinmesi gerekli askeri birlik sayısı konusunda karar vermenize olanak sağlayacaktır. &nbsp;Arazinin güvenliği hakkında yeterli bilgiye sahip olmanız halinde ise savaşa girip girmeme kararını verebilirsiniz.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">8. Komutan Faktörü zekanın, insancıllığın, güvenin, cesaretin, düzenin simgesidir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Bir komutanın bu beş değere sahip olması aranır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Eski çağlardaki kralların Ahlaki Yolu'na göre birinci öncelik insancıllıktır. Savaş sanatçıları ise birinci önceliği zekaya verirler. Bunun nedeni zekanın, planlama ve değişim yeteneğini içermesidir. Güvenilir olmak emrinizdekilerin uygulanacak ceza ve ödül konusunda itimadını kazanmaktır. İnsancıllık, insanları zaaflarını bilerek sevme tutkusudur. Cesarete gelince zafere ulaştıracak fırsatların tereddüt edilmeden yakalanmasıdır. Düzen ise ordu kademelerinde uygulanacak katı cezalarla tam disiplinin kurulmasıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>JİA LİN:</b> <span style="font-weight: normal;">Yalnızca zekaya güven isyanla sonuçlanır. Yalın insancıllık zayıflık doğurur. İtimat üzerinde direniş aptallıktır. Cesaretin gücüne bağımlılık şiddetten başka sonuç getirmeyecektir. Komutadaki aşırı düzen zalimlik boyutuna kadar gidebilir. Ne zamanki bir lider bu beş değere aynı anda ulaşabilir ve her bir değeri gerektiği kadar kullanabilirse o komutan gerçek askeri liderdir. Onu takip edin.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">9. Disiplin Faktöründen anlaşılan ordunun tüm birimleriyle ahenk içinde ilerlemesi, subayların arasındaki rütbe paylaşımı, ordu için gerekli lojistik desteğin ulaşımını sağlayacak yolların bakımı ile ordu harcamalarının kontrolüdür.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Metot, birliklerin düzenli bir şekilde gruplanmasıdır. Birlikleri bir arada tutarak ilerletme, emir komuta zincirinin uygulanmasındaki disipline bağlıdır. Gerekli malzeme tedariki ise lojistiğin görevidir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">10. Bu sayılan beş faktörü bilerek kullanan her komutan başarılı olacak, asla kaybetmeyecektir. Bilmeyense zafere ulaşamayacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Bu beş faktörü herkes duymuş olabilir. Ancak, sadece gerekli uyumu göstererek bu işin içinden çıkmayı becerecek olan komutan kazanacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7">11. Bu nedenle, savaş alanında yapacağınız stratejik kararlarda beş faktör çerçevesinde aşağıdaki sorulara benzer soruları kendinize sormalısınız.</p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">12. SORULAR</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">(a) Hangi komutan Ahlak Faktörüne sahip?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">(b) Hangi komutan daha yetenekli?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">(c) Hangi komutan Hava ve Arazi Faktörlerinin avantajlarını kullanabiliyor?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">(d) Hangi taraf daha disiplinli?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">(e) Hangi ordu daha güçlü?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">(f) Hangi tarafın subay ve askerleri daha eğitimli?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">(q) Hangi orduda ceza-ödül kavramı daha düzenli, daha adil?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">13. Bu yedi soruya verilecek cevapları değerlendirerek zafer ya da yenilginin kehanetini yapabilirim.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">14. Benim önerilerimi dinleyip uygulayacak komutan zafere ulaşacaktır. Onu takip edin. Önerilerimi dinlemeyen ya da uygulamayan komutanları takip etmeyin. Kaderleri yenilgidir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>Lİ KUAN:</b> <span style="font-weight: normal;">Ahlaklı siyasi lider mutlaka akıllı ve güçlü bir askeri liderlik yeteneğine de sahiptir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Kendine sor: Sen mi yoksa düşmanın mı pohpohlamadan daha uzak, daha akılcı?</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Ahlak yüce bir değerdir. Ülkelerin siyasi liderleri mutlaka savaşla sınanmalıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Siyasi liderliğin en önemli sorusu kimin halkın yüreğini kazandığıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>HO YANZİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Eski bir atasözü "Bana iyi davranan dostum, kötü davranansa düşmanımdır" der. Bu husustaki soruya gelince, "Hangi tarafın hükümeti insancıl, hangisi zalimdir?" diye sorulmalıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">İlk yapılacak iş savaşa girişmiş iki ülkenin siyasi liderlerini Ahlak ve İnanç yönünden mukayese etmektir. Ondan sonra yapılacak iş askeri liderlerini akılcılık, güvenilirlik, insancıllık, cesaret ve düzenlilik açılarından karşılaştırmaktır. Şimdi bakın bakalım kim daha avantajlı.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Kuralları kırılmaz şekilde hazırlayıp, bozanları cezalandırmayı ihmal etme.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Kural ve şartları hazırlarken, üst düzey olsun, alt düzey olsun, herkese eşit şekilde uygulanılmasına özen gösterin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Hangi tarafın emirlerinin daha etkili olduğunu, hangi tarafın astlarının emirlere itaat etmekten kaçındığını mukayese edin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Kanun karşısında herkesi eşittir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>VANG Zİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Yanlış anlaşılmayacak kuralları, kolaylıkla uygulanabilecek emirleri kimin hazırlayabildiğine dikkat edin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Astlar ve üstler arasında uyum varsa, savaş sırasında eşit cesaret ve güç odaya çıkar.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Hangi ordunun silahlarının daha etkili olduğunu, hangi tarafın askerlerinin özenle seçilip, eğitildiğini öğrenin. "Her gün düzenli eğitim görmeyen askeder, cephede korku duyar, tereddüt eder. Her gün düzenli eğitim görmeyen komutanlar da cephede ne yapacağını bilemez" deyişine önem verin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Ödüller orantısız, ceza rastgele olmamalı.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Hangi ordunun ödül ve ceza sisteminin açıkça belirlenmiş olduğunu araştırın. Ödülde aşırılık, sonuçsuz masraf; cezada aşırılık ise katliam doğurur.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Ödülü hak edene, şahsen sevmeseniz bile ödülünü verin. Cezayı hak edene ise size yakın bile olsalar cezayı uygulayın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Bu yedi sorunun yanıtı kimin kazanacağını kimin kaybedeceğini belirleyecektir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Gerçek koşulları incelediğinizde kimin kazanacağını anlamak kolay olacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Bu yedi soru konusunda kendinizi güçlü kılabilecek olursanız savaşa girmeden savaşı kazanmış sayılırsınız. Bu konularda zayıf kalmışsanız aynı şekilde daha savaşa girişmeden yitirdiniz demektir. Bu soruların cevabı zafer önceden belirleyebilir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">15. Önerilerimden faydalanırken, kurallara uysun uymasın karşınıza çıkacak, size yardımı olabilecek hiçbir fırsatı da kesinlikle kaçırmayın.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">16. Koşullar ne kadar lehinize de olsa planlarınızda yeni durumlara göre zaman zaman değişiklikler yapmakta fayda olacağını sakın unutmayın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Ordunun yapısı stratejiye bağlıdır; strateji ise olayların akışı ile belirlenir.</span></p>

  <p class="sgc7">"ŞAŞIRTMA" ve "ALDATMACALAR"</p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">17. Tüm savaşlar aldatmacalara ve şaşırtmaya dayanır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">18. Savaş için en güçlü olduğunuzda, kendinizi güçsüz göstermeli; kuvvetlerinizi harekete geçirirken, hareketsizmiş gibi durmalı; düşmana yaklaştığınızda, uzakta olduğunuz izlenimi vermeli; uzakta olduğunuzda ise düşmanın burnunun dibinde olduğunuza düşmanı inandırmalısınız.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Askeri operasyonların belirli bir formu olmamalı, aldatmacalara dayanmalıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Aldatmacalar kullanılmaksızın strateji geliştiremezsin; strateji geliştiremezsen de düşmanını kontrol edemezsin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>VANG Zİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Aldatmaca düşman üzerinde avantaj sağlama amacıdır, yoksa kendi askerini yönetmek doğruluğa dayalıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Güçlü olduğunda kendini zayıf göster; cesaretin yerinde olduğunda ürkek dur. Bu yöntem Hunlara karşı başarı getirdi.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>Lİ KUAN:</b> <span style="font-weight: normal;">Li Kuan, Han Hanedanı komutanlarından birinin Hunlarla yaptığı işbirliği hakkında bir anısını anlattı. İmparator düşman güçlerini anlamak amacıyla on izci gönderdi. İzcilerin hepsi de düşmana saldırının uygun olduğunu bildirdi. İmparatorun en son olarak gönderdiği Lou Jing ise tam tersine Hunlara saldırının hiç de doğru olmayacağını söyledi. İmparator böyle düşünmesinin nedenini sorduğunda Lou Jing şu cevabı verdi. "İki düşman karşı karşıya geldiğinde ön plana normal olarak en güçlü birliklerini yerleştirir. Ben ise Hun ordusunda en önde sadece yaşlı ve zayıf askerlerin yer aldığını gördüm. O zaman da bunun kendilerini zayıf göstermek üzere hazırlanmış bir oyun olduğunu anladım. Saldırı için durumun uygun olmadığına olan inancım bundan kaynaklanıyor."</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;">İmparator Lou Jing'in sözlerine inanmayarak onu cezalandırır. Sonra da kuvvetli bir birliğin başına geçerek bizzat akına katılır. Hunların tuzağına düşerek kuşatılır ve tam yedi gün süreyle malzemesiz savaşmak zorunda kalır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;">İşte der Li, bu, bir ordunun güçsüz gözükme taktiğinin başarısıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Bu konu elinizdeki güçleri gizleme meselesidir. Düşmanın durumunu anlamasına izin vermemelisin aksi taktirde mutlaka bir taktik hazırlığına girişecektir. Bu konuda vereceğim bir örnek Hunlara gönderdiğimiz elçileri sadece yaşlı ve zayıf savaşçıların karşılamalarıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Bunun anlamı gerçekten güçlü ve savaşa hazır olduğunda kendini tam tersine hazırlıksız ve zayıf göstermelisin ki düşman fazla hazırlanma gereği duymadan üstüne gelsin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>VANG Zİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Güçlüyken zayıf dur. Cesur olduğunda ürkmüş numarası yap. Düzenli olduğunda dağınık, tam teçhizatlı olduğunda ise kendini yokluk içinde göster. Düşman senin akıllı olduğunu değil, aptal olduğunu sansın. Sayısal üstünlüğünü gizle. İlerlemeni öylesine ört ki düşman kaçtığını düşünsün. Hızlı hareket edebileceğini anlamaktansa seni bir deve gibi ağır aksak sansın. Ele geçireceğin noktaların anlaşılmamasını oralara saldırmaktan kaçındığını düşündürt. Düşman bulunduğun yer konusunda bile şüphede kalsın.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ZANG YU:</b> Savaşa girerken düşmana kaçtığın izlenimini ver. Saldırıya geçerken, düşmanın senin esasında istirahata geçtiğini düşünmesini sağla.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">19. Düşmanı yanıltacak yemler kullanın. Düzeninizi, kontrolünüzü yitirmiş gibi yapıp, düşmanı kandırın, vurun.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman açgözlülük yapıyorsa, düşmanı kıymetli eşyalarla baştan çıkart.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmana kazanç yollarını göstererek cezbet. Baştan çıktıkları anda saldırıp yenmek kolay olacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman şaşkınlığa düştüğü anda bunu lehine kullanıp düşmanın işini bitirebilirsin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>JİA LİN:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanın içinde karışıklık çıkartacak kişileri kullanıp düşmanı şaşırtır; karışıklık sonucunda düzenlerinin bozulmasını bekler, o anda işlerini bitiririm.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Aldatmacalar kullanarak düşmanın şaşırmasını sağla. Bu şaşkınlık içerisinde üstüne gelmelerini sağlayabilirsen düşmanın yenilmesi kolaylaşır. Wu ile Yue'nin ülkeleri birbirleriyle savaşmaktayken Wu üç bin suçluyu düşman üzerine saldı. Suçluların bir kısmı kaçarken bazıları Yue'ya teslim oldu. Yue onlarla uğraşırken ne olduğunu bile anlamadan Wu'nun eline esir düştü.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">20. Düşmanın her cenahı güvenli ise kendinizi düşman saldırısına hazırlayın. Sizden güçlü ise, uzakta durun.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman yönetimi tam uyumlu ise, yani yönetenle yönetilen arasında karşılıklı bir sevgi varsa, düşman ordusunda uygulanan ödül ve ceza sistemi açık ve adaletli demektir; askerin eğitimi de mükemmeldir. Bu durum karşısında bu konuya dikkat etmeniz gerekir. Hazırlık yapmak için çatışmanın oluşmasını beklemeyin. Düşman birliklerinin güçlü olduğunda karşısına çıkmaktan kaçının; düşmanın gevşeyeceği ve açık vereceği zamanı bekleyin.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇEN HAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman hatlarında hareketsizlik varsa bu düşmanın uyumlu olduğunun göstergesidir. Bu durumda çok dikkatli olmak gerekir. Siz de kendinizi aynı uyuma getirip, saldırı için uygun zamanı bekleyin.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>HO YANZİ:</b></span> <span style="font-weight: normal;">Düşmanın uyumluluğunu gözlerken bir açık bulamıyorsanız yapacağınız tek şey kendinizi hazır tutup beklemekten ibarettir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Eski bir deyiş, "Düşmanın hangi bölgesinin yoğun, hangi bölgesinin zayıf olduğunu düşmanla mücadeleye giriştiğinizde mutlaka görmelisiniz" der. Yoğun noktalar düşmanın uyumlu bölgeleri iken, zayıf noktalarda kendimize açık bulabiliriz. Düşman uyumlu ve güçlü iken düşmanı yenilmez olarak kabul ederek uzakta durun. Yine bir askeri deyiş, "Düşmanın açığını gördüğünde ilerleyip, açık yoksa dur" der.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>JİA LİN:</b> <span style="font-weight: normal;">Zayıfın kuvvetliyle başa çıkmasının tek yolu düşmandaki değişiklikleri takip etmektedir.</span></p>

  <p class="sgc7">DU YOL: <span style="font-weight: normal;">Düşmanın depoları dolu, askerlerinin durumu üst seviyede ise çekilerek düşmanın dinlenmeye geçeceği zamanı bekle. Düşmandaki değişmeyi ve olası açıklıkları takip ederek değerlendir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">21. Düşman sinirli yapıda ise daha çok sinirlendirmeye çalışın. Kendinizi zayıf gösterip düşmanın sizi küçük görmesini sağlayın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanın yayılmasını ve tembelleşmesini bekle.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>Lİ KUAN:</b>: <span style="font-weight: normal;">Askeri liderler öfkeye kapıldığında, genellikle stratejilerinde kargaşa ve karışıklık oluşur.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Askeri liderler kolaylıkla öfkelenebiliyorsa bu tür komutanları sinirlendirin. O zaman genellikle aceleci olacak ve orijinal stratejilerini terk edeceklerdir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman komutanları çabuk öfkelenir türdense kızdırarak hazırlıklarını tamamlamadan savaşa girmelerini sağla.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman öfkeli ise ve kolaylıkla kızıyorsa onları aşağılayarak daha çok kızdırın. O zaman moralleri bozulacak, planlarını bir yana bırakıp üzerinize düzensiz şekilde saldıracaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">22. Dinlenmek istediğinde rahatsız edin. Güçleri birleşik durumdaysa bölmeye, ayırmaya çalışın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>Lİ KUAN:</b>: <span style="font-weight: normal;">Düşman size pahalı armağanlar ve tatlı sözlerle yaklaşıyorsa bir şeyler planlıyordur.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman harekete geçiyorsa tıpkı bir öküz gibi davranın. Düşman böbürlenerek dikkatini azalttığı anda bir araya gelerek vurun.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Kendinizi zayıf gösterip düşmanın gururlanmasını sağlayın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>VANG Zİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Zayıfmış gibi durup düşmanın böbürlenmesini sağla. O zaman düşman sizi küçük görüp fazla endişelenmeyecektir. Düşmanı tam dinlenme anında vurun.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanı hızınla yıprat.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>VANG Zİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmana sürpriz baskınlar yap. Düşman ininden çıktığında ortadan kaybol. Düşman kalesine girdiğinde ise ortaya çık. Düşman sol kanadına yardıma koştuğunda sağ kanadına yüklen; sağ kanadına destek için harekete geçtiğinde ise sol kanadına saldır. Böyle yaptığında düşman çabuk yorulacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanını yorarken kendi gücünü koru, dinç tut.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanın içinde ikilik çıkartıp düşmanı bölmek amacıyla bozguncular kullan.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>Lİ KUAN:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanın düzenini boz, komutanla yardımcılarının arasına nifak sok, ve saldır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman komutanıyla emrindekiler arasındaki uyumu gerektiğinde rüşvet kullanarak bozmaya bak.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇEN HAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman cimriyse sen cömert ol, düşman sert ise sen yumuşak davran. O zaman düşman komutası ile takipçilerinin birbirine olan güveni sarsılacak, düşman çözülecektir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanı kazançla baştan çıkart, arasına bozguncular gönder, konuşma ustaları kullanarak komutanlarla emirlerindeki askerlerin arasını bozarak düzen ve uyumlarını boz. Düşman zayıf düşecektir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşman astları ile üstleri arasında ya da düşman ile müttefikleri arasında ikilik yaratarak bölünmelerini sağlayın. Bölünmüşü yenmek kolaydır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">23. Hazır olmadığı anda saldırın, hiç ummadığı yerlerde karşısına çıkın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmana gevşediği anda saldır, hatlarında gedik gördüğünde harekete geç.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MENG Şİ:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanın açık noktalarına saldır, düşman dinlenmeye geçtiğinde yüklen, düşmanına asla hazırlanma şansı tanıma. Askeri harekatlarda belirsiz olma doktrini bu yöntemin kaynağıdır. Ünlü bir savaşçı komutanın sözleriyle: "En etkili saldırı beklenilmeyen saldırıdır. En iyi plan bilinmeyen plandır."</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">24. Zafere yönelik taktik uygulamalarınızın düşman tarafından önceden anlaşılamaması için gerekli gizlilik tedbirlerini alın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ÇAO ÇAO:</b> <span style="font-weight: normal;">Açıklama bilginin sızmasına neden olur. Ordunun, tıpkı suyun belirli bir yapısı olmaması gibi, belirgin bir formu olmamalıdır. Düşmana önceden ne yapacağınızı anlama fırsatı vermeden bulunduğunuz koşullara uyum göstererek saldırın. Kısaca, düşmanın hareket senaryosu kafanızda, durumun izlenmesi ise gözlerinizdedir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>Lİ KUAN:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmana en hazır olmadığı, en beklemediği anda saldırın. Zafer sizin olacaktır. Savaş sanatının özü gizlilikte ve belirgin olmamaktadır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>DU MU:</b> <span style="font-weight: normal;">Açıklama yapmak bir konu hakkında konuşmaktır. Bu nedenle yukarıda bahsedilen zafer yöntemleri belirli bir yapıda gerçekleştirilmemelidir. İlk yapılacak iş düşmanı görüp izlemektir. Düşmanın yapısı anlaşıldığında en uygun yöntem seçilebilecektir. Ondan önce asla ne yapacağınızı söyleyemezsiniz.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>MEİ YAOÇEN:</b> <span style="font-weight: normal;">Düşmanı görmeden savaş planı yapılamayacağına göre önceden ne söyleyebilirsiniz ki?</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">25. Zaferi kazanan komutan savaş öncesi en çok hesaplamayı yapandır. Savaşı yitiren komutan ise savaş öncesi mutlaka yeterince plan yapmamıştır. Bu nedenle savaşa girmeden önce mutlaka zafer hesabı yapın. Ancak, bu arada her ihtimale karşı, yenilgi hesabını ve stratejisini yapmayı da unutmayın. Plan yapmaya verdiğiniz önem zafer ya da yenilginin belirleyici faktörü olacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><b>ZANG YU:</b> <span style="font-weight: normal;">Yaptığınız strateji derin ve uzun vadeli ise hesaplarınızın ödülü büyük olacaktır. O zaman savaşa bile girmeden zafere ulaşmış olacaksınız. Ama, stratejiniz sığ ve miyop ise, hesaplarınızın ödülü hafif olacak; savaşı, savaştan önce yitirmiş olacaksınız. Büyük strateji mutlaka küçük stratejiye ağır basacaktır. Stratejisi olmayanları ise sadece yenilgi bekler. Bu nedenle zafer, savaşı savaş öncesinde kazanmış savaşçılara güler. Yenik savaşçılar ise tam tersine önce savaşa girer, zaferi sonra ararlar.</span></p>
</body>
</html>
