<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="Atlantis Word Processor 1.6.5.2" name="Generator" />

  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" style="text-align: center;" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><br /></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" style="text-align: center;" title="Bölüm X Arazi Faktörü">Bölüm X</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" style="text-align: center;" title="Bölüm X Arazi Faktörü">ARAZİ FAKTÖRÜ</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><br /></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">1. Altı çeşit arazi vardır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(a) Düzgün arazi.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(b) Karışık arazi.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(c) İhmal edilecek arazi.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(d) Dar geçitler.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(e) Uçurumlu tepeler.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(f) Düşmandan uzak pozisyonlar.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">2. Her iki tarafın da rahatlıkla girebileceği arazilere "Düzgün arazi" denilir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">3. Bu tür araziye düşmandan önce gelmeye; arazinin yüksek, güneşli bölgelerini tutmaya özen gösterin. Malzemelerinizi dikkatle koruyun. O zaman savaşa avantajla başlarsınız.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">4. Terk edilmesi kolay olmakla birlikte yeniden ele geçirilmesi zor olan araziye "Karışık arazi" denir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">5. Bu tür bir araziden hazırlıksız düşmana saldırıp, yenebilirsiniz. Ama, düşman sizi hazırlanmış bekliyorsa ve düşmanı yenemezseniz bu araziye dönüşünüz olanaksız olacak; sizin için felaketler birbirini takip edecektir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">6. Arazinin konumu her iki tarafın da ilk adımda ele geçiremeyeceği türdense bu tür arazilere "İhmal edilecek arazi" denir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">7. Böyle bir arazide, düşman bize cazip bir yem verse bile ilerlemektense gerileyerek düşmanı üzerinize gelmeye kışkırtmak gerekir. Düşman ordusunun bir kısmı üzerimize geldiğinde saldırı avantajı bizde olacaktır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">8. Dar geçitlere gelince, ilk ele geçiren sizseniz kuvvetlerinizi dikkatle yerleştirip, düşmanın gelmesini bekleyin.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">9. Düşman ordusu sizin dar bir geçidi ele geçirmenize engel olduğunda, dar geçidin düşmanca konmuş tarzını inceleyin. İyi korunuyorsa üzerine gitmeyin.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">10. Uçurumlu tepeleri ilk siz ele geçirmişseniz, yüksek ve güneşli noktalara yerleşip düşmanı bekleyin.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">11. Düşman sizden önce davranıp yerleşmişse, üzerine gitmeyin. Düşmanı geri çekiliyor gibi yaparak yerinden çıkarmayı deneyin.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">12. Düşmanla aranızda oldukça büyük bir mesafe varsa ve her ikinizin de güçleri birbirine yakınsa savaşa girmek kolay olmayacağı gibi savaşın sonucuda her zaman lehinize olmayabilir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">13. Bu altı prensip, arazi faktörünün ana prensipleridir. Sorumluluk sahibi bir komutan bu prensipleri dikkatle incelemelidir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Bunlara arazi faktörleri denilmesinin nedeni bu arazileri bilmeyen ya da anlamayan komutanın savaşı kaybedeceği gerçeğindendir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Askerin kendisinden yararlandığı ve üzerinde zaferi kazandığı yer arazidir. Bu nedenle arazi faktörüne en büyük önem verilmelidir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">14. Ordunun başına doğal nedenlerin dışında, daha çok komutanın hatalarından kaynaklanacak altı bela gelebilir. Bunlar:</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(a) Geri çekilme.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(b) Baş kaldırma.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(c) Çöküş.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(d) Harap olmak.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">(e) Kargaşa.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">( f ) Bozgun.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">15. Diğer koşullar aynı kalmakla birlikte şayet bir birliğin karşısına kendisinin on misli bir düşman çıkarsa bu birliğin tek şansı kalır. Geri çekilme.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">16. Askerler çok güçlü ancak subayları zayıfsa sonuç başkaldırmadır. Subaylar güçlü asker zayıfsa, sonuç çöküştür.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">17. Üst subayların kızgınlıkla amirlerine baş kaldırıp, başkomutanın emrini beklemeden kendi başlarına düşmanla savaşa kalkmalarının sonucu Harap Olmak'tır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">18. Bir komutan zayıf, otoritesini yitirmiş, verdiği emirler açık, belirgin olmayıp, sürekli değişiyorsa; emrindeki subaylar da askerler de belirli görevlere sahip değil ve üstüne üstlük ordu katmanları düzensiz, rastgele kurulmuş ise bu duruma tek ad verilebilir. Kargaşa.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">19. Bir komutan düşmanın gerçek gücünü sezemez de, kendi zayıf bir birliğini kendinden güçlü düşmana saldırtır ya da seçme birliklerini güçlü düşmanı karşısında ordunun ön saflarına yerleştirmeyi ihmal ederse, bunun tek sonucu olabilir. Bozgun.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Genel olarak, düşmanı yenmenin yolu askeri liderin tek bir fikir üzerinde kenetlenerek tüm birliklerin aynı amaç üzerinde yardımlaşmasından geçer.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">20. Sorumluluk sahibi her komutanın yenilgiye düşmemek için dikkat etmesi gereken altı yol vardır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">21. Arazinin doğal koşulları bir askerin en önemli müttefikidir. Ancak, bunun yanı sıra, düşmanın gücünü sezme yeteneği, zafere giden güçlerin kontrolü, zorlukları, tehlikeleri, mesafeleri görme kapasitesi bir komutanın test sorularıdır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">22. Bu hususları bilip savaş sırasında kullanan komutan savaşı kazanır. Bunları bilmeyen ya da kullanamayan komutan kaybetmeye mahkumdur.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>JİA LİN:</b> Emrindeki askeri becerisine, cesaretine göre ayırmasını bilmeyen komutan kendi yenilgisini hazırlar.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇEN HAO:</b> Yenilgiye yol açan altı neden vardır. Birincisi açık bir ceza ve ödül sisteminin eksikliği; ikincisi, rakamların değerlendirilmesinde yanılgı; üçüncüsü, yetersiz eğitim; dördüncüsü, mantıksız aşırı heyecanlanma; beşincisi, kanun ve düzenin yetersizliği; sonuncusu ise güçlü ve sebatkar olanı seçmede yetersizliktir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Bu hususlara dikkat etmeyen yenilecektir. Düşmanın içinde bulunduğu koşulları ve araziyi bilen komutan kazanacak, bilmeyen komutansa kaybedecektir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">23. Savaşın sonucunun zafer olacağı kesinse, başınızdaki hükümdar istemese bile savaşın. Ama, savaşın zaferle sonuçlanmayacağını görüyorsanız, hükümdar yalvarsa bile savaşmayın.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">24. Düşmana karşı, savaşı kazanınca kavuşacağı şan, şeref ve şöhreti düşünmeden savaşan; gereğinde üstün düşman karşısında geri çekilmesini bilen, tek amacı ülkesini korumak olan komutanlar ülkelerinin mücevheridir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Hükümdarın emrinin tersine ilerleyen ya da çekilen komutanın amacı asla kişisel değildir. Komutan verdiği her emirde ülkesinin yararını ve emrindeki askerin yaşamını düşünen kişidir. Böyle yararlı hizmetkarlar ülkenin servetidir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">25. Askerlerinize öz çocuklarınız gibi bakın, sizi en derin vadilere kadar takip edeceklerdir. Onlara yetişkin oğullarınız gibi bakın, yanınızda ölmeyi her şeye tercih edeceklerdir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Askere doğru davrandığınızda askerin tüm gücü emrinizde olacaktır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">26. Ancak, askerinize düşkün olduğunuz halde otorite kullanamıyorsanız; yumuşak kalpli olduğunuz halde emirlerinizi dinletemiyorsanız, askerleriniz arasında kargaşa hüküm sürüyorsa, askerleriniz yaramaz çocuklara dönmüştür. Hiçbir işe yaramazlar.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Askere sadece ödül ya da sadece ceza uygulamak hiçbir amaca hizmet etmez. Ceza ve ödül uygulaması birlikte uygulanmadığında asker şımarık bir çocuk gibi ya her yaptığı için ödül bekleyecek ya da tümüyle mutsuz olacaktır Bu uygulamadan yararlı bir sonuç çıkmayacağı gibi vereceği zarar da büyük olabilir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">27. Askerlerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize rağmen, düşmanın savaşa hazır olmadığının farkında değilsek, zafere giden yolun ancak yarısındayız demektir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">28. Düşmanın savaşa hazır olmadığını bilmekle birlikte kendi askerlerimizin savaşa henüz hazır olmadığı gerçeğini göremiyorsak zafere giden yolun henüz yarısındayız demektir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">29. Düşmanın savaşa hazırlıklı olduğunu, kendi askerimizin savaşa hazır olduğunu bilmemize rağmen, üzerinde bulduğumuz doğal koşulların savaşmaya uygun olmadığını göremiyorsak zafere giden yolun yine yarısındayız demektir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>VANG Zİ:</b> Kendinizi bilirken düşmanı bilmiyor ya da düşmanı bilirken kendinizi bilmiyorsanız her iki durumda da zaferden emin olamazsınız. Kendinizi de düşmanınızı da adamakıllı tanıdığınızda bile savaşa kendinizi hazır görüyorsanız yine de bulunduğunuz arazinin avantajlarını ya da dezavantajlarını değerlendirmeyi unutmamanız son derecede önemlidir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">30. Deneyimli asker, harekete geçtiğinde asla şaşırmaz, birliğini asla kaybetmez.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü">31. Sonuç olarak Savaş Sanatı'nın ünlü bir deyişinden bahsedelim: Düşmanı bildiğiniz kadar kendinizi de biliyorsanız, zafer konusunda şüpheniz olmasın. Bunun yanında, Cenneti biliyor, dünyayı tanıyorsanız zaferiniz kesin olacaktır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Harekete geçmeden zafer ya da yenilgiyi öngörebiliyorsanız savaş sırasında karışıklığa düşmez elinizdeki güçleri boşuna yıpratmazsınız.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_30" title="Bölüm X Arazi Faktörü"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Düşmanın avantajları ile kendi avantajlarınızı görebildiğiniz sürece tehlikede değilsiniz. Hava ve arazi faktörlerini iyi bildiğinizde ise karşınıza geçilmez geçitler çıkmayacaktır.</i></span></h4>
</body>
</html>
