<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="Atlantis Word Processor 1.6.5.2" name="Generator" />

  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_22" style="text-align: center;" title="Bölüm II Savaşın Maliyeti"><br /></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_22" style="text-align: center;" title="Bölüm II Savaşın Maliyeti">Bölüm II<br /></h4>

  <p class="calibre3 sgc-1"><span><b>SAVAŞIN MALİYETİ</b></span><br /></p>

  <p class="sgc2"><br class="calibre1" /></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">1. Savaş alanında bulunan bin adet hafif zırhlı, bir o kadar ağır zırhlı savaş arabasının yanı sıra yüz bin zırhlı savaşçı, bu savaşçıların kilometrelerce ötedeki savaş alanına taşınmalarını sağlayacak malzeme, cephede ve cephe gerisindeki harcamalar, savaş alanında bulunacak konukların ağırlanması gibi ufak tefek gereksinimleri, zırhlara, savaş arabalarına ödenecek tüm maliyeti alt alta getirip toplayacak olursanız günde en az bin külçe gümüş gerekeceğini görürsünüz. Yüz bin savaşçılık bir ordu bundan aşağı donatılamaz.</p>

  <p class="sgc2">2. Savaş başladığında, zafer gecikecek olursa, savaşçılarınızın silahları körleşmeye, savaşma şevkleri kırılmaya başlar. Özellikle bir ana hedefi kuşattığınızda, gücünüzün hızla azalmaya başladığını görürsünüz.</p>

  <p class="calibre3"><span>3. Hele bir de, ülkenizin sefer imkanları kısıtlı ise, devletin zaferle sağlayabileceği olanaklar çekilen sıkıntıya değmeyecektir.</span><br /></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>Lİ KUAN:</b> Önce planını yap, sonra malzemeni hazırla. Savaşın maliyeti ile ilgili bölümün planlama bölümünün hemen ardına yerleştirilmiş olmasının nedeni budur.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>JİA LİN:</b> Savaş alanında galip gelseniz bile savaşın uzaması durumunda elinize geçenlerden kazançlı çıkamazsınız. Askeri harekatlarda hedef topyekün zaferdir. Gücünüzü yitirir, silahlarınızı körleştirirseniz savaş kayıplarınız artacak, askerleriniz yorularak ordunuz tükenecektir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ZANG YU:</b> Çok uzun süren bir askeri harekata ödenecek bedelaşırı derecede yükseleceğinden, ülkenizin bütçesi masrafları karşılamayacak kadar sarsılacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>Lİ KUAN:</b> Eski bir deyişte de anlatıldığı üzere, savaş ateşe benzer; kontrol dışında kalması halinde kendisini yakar.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>JİA LİN:</b> Bir askeri operasyon çok uzun süre bir sonuca ulaşamayacak olursa, düşmanlarınız belirli fikirlere ulaşabilir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>DU YU:</b> Silahlar uğursuzluk araçlarıdır. Onları uzun süre kullanmak bela getirir. Savaşmaktan zevk alarak güçlerini tüketenlerin kaderi kaybetmektir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">4. Silahlarınız yetersiz kalıp, şevkiniz kırılıp, gücünüz tükenip, hazineniz eridiğinde daha önce yanınızda bulunan diğer komutanların sizin yaptığınız aşırılıklardan yararlanmaya çalışmak için harekete geçtiklerini göreceksiniz. Bu durumda, ne kadar akıllı olursa olsun hiçbir kimse böyle bir durumun yaratacağı sonuçları engelleyemez.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7">Lİ KUAN: <span style="font-weight: normal;">Büyük ölçekli askeri harekatlar büyük masraf doğurur. Ülkenizi sadece savaş alanında değil, evinizde de yoksul bırakır. Bu nedenle akıllı bir hükümet asla ordusunu savaş alanında uzun süre bırakmaz.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">5. Bu nedenle, savaşta acelecilik aptallıkla eş anlamlı olmasına rağmen, akıl ile zaman yitirmenin de yan yana gelebileceğini kimse söyleyemez.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">6. Uzatmalı savaştan kazançla çıkmış bir ülke görülmemiştir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Bazıları beceriksiz bile olsalar süratleri sayesinde kazanırlar.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>DU MU:</b> Bazıları her ne kadar beceriksiz de olsalar süratli olmanın avantajı ile kazanırlar. Bunun nedeni güçlerini yıpratmamış, ellerindeki kaynakları tüketmemiş olmalarındandır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇEN HAO:</b> Eski savaşçıların söylediği gibi gök gürültüsü gibi daha kulaklarını örtemeden gürlemeli, yıldırım gibi gözlerini kırpamadan çakmalısın.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">7. Savaşı kazançla kapatmanın yolunu bulacak kişi savaşın vereceği zararları en iyi bilen kişidir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>Lİ KUAN:</b> Avantajlar ve dezavantajlar birbirine bağlıdır. Önce dezavantajları inceleyin, o zaman avantajları daha kolay anlarsınız.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>JİA LİN:</b> Komutanlar aşırı gururlu, askerler tembel ise açgözlülük onlara olayların bir noktada dönebileceği gerçeğini unutturur. Bu en büyük dezavantajdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>DU YU:</b> Askerlerinizi düşman üzerine harekete geçirmenin planlarını yaparken, ilk düşündüğünüz husus karşılaşacağınız tehlikenin sonuçlarını ve yokolma olasılıklarını göz önüne almak olmamışsa bu seferden herhangi bir kazançla çıkmanız düşünülemez.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">8. Deneyimli, akıllı komutan mevcut olanaklarına göre planlamasını yapar. Savaşa girince takviye gelmesine umut bağlamaz.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Bu sözlerin anlamı, göreve getirdiğiniz birlikleri kullanarak zafere ulaşmasını bilmeniz gerektiğidir. İkinci kez ülkeye dönerek yeni birlikler kurmaya çalışmak hatadır. İlk anda kendi yiyecek kaynaklarınızı kullanırken daha sonraki aşamalarda düşman kaynaklarını kullanmanın yolunu bulmalısınız. Ordularınız ülkeye döndüğünde ise onları daha fazla bedelsiz yiyecekle karşılamaktan kaçının.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>DU MU:</b> Önce düşmana başarıyla saldırı olanaklarını incele, sonra savaşa girebilip giremeyeceğine bak, birliklerini ancak ondan sonra hazırla. O zaman düşmanını yok edebilir, ülkene zafer getirebilirsin.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>Lİ QU AN</b>: İki kere ordu hazırlama. O zaman ülken endişelenecek, sıkıntı doğacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">9. Savaş araç ve malzemelerini, diğer lojistik gereksinimlerini ülkenden getir. Düşman arazisinde atlarına yem bulmanın yollarına bak. O zaman savaş esnasında aç kalmazsın.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Savaşa kalkmadan önce masraflarını hesapla ve giderlerini düşman üzerinden karşılamaya çalış.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>Lİ KUAN:</b>: Kendi silahlarını kullanırken düşmanın besin kaynaklarını kullanacak olursan sefer seni uzaklara sürükleyecek bile olsa sıkıntı çekmezsin.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Silahların ülkenden, malzeme düşmandan.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">10. Devlet maliyesinin zayıflığı, ordunun vatanından uzak, düşman arazisinde savaşması daha çok lojistik destek ihtiyacını gerektirir. Uzaktan yardımla yaşamak zorunda olan ordunun halkı fakirleşir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>Lİ KUAN:</b> Birliklerin yeniden kurulması daha çok vergi doğurur.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>DU MU:</b> Kuan Usta der ki; "Birlikler için gerekli malzemenin üçyüz mil öteye taşınması ülkenin bir yıllık üretimini, dörtyüz mil öteye taşınması, ülkenin iki yıllık üretimini tüketir. Beşyüz mil öteye taşınması ise ülke halkının açlıktan benzini soluklaştırır. Bunun anlamı yiyeceğin taşınmaması gerektiği gerçeğidir. Aksi taktirde üretici kaybolacak, yoksulluk gelecektir."</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>JİA LİN:</b> Malzemenin uzak mesafelere taşınması ülke kaynaklarının seyahat ve taşımacılığa harcanması demektir. Bu durumda halk her geçen gün biraz daha yoksullaşacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ZANG YU:</b> Yüzbin kişilik bir orduyu yediyüzbin ailenin uzak mesafelerde beslemek zorunda kalması halkı yoksulluğa iter.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">11. Öte yandan ordunun yakında olması fiyatları yükseltir. Yüksek fiyatlar da halkın yaşam seviyesini düşürür.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Ordu çok ileriye gittiğinde orduya yakın olan açgözlüler fiyatları yükseltirler. O zaman orduyu finanse eden gerçek halk bir kez daha yoksullaşır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;">Lİ KUAN: Ordunun yakınında her zaman ticaret vardır. Halkın kaynakları bu ticarette erir, yoksulluk halkı kuşatır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>JİA LİN:</b> Birlikler toplandığında fiyatlar mutlaka yükselir. İnsanlar kar konusunda açgözlü olduklarından ellerindeki tüm malları yüksek fiyatla satarlar. Bu nedenle başta oldukça iyi kazanmalarına karşın sonunda onlar da kaybeder. Ayrıca bu dönemlerde vergiler de yükseleceğinden bu insanlar alabilecekleri en yüksek bedelin peşine düşerler. Bunun sonucunda halkın alım gücü yok olur, ülke de doğal olarak kıtlığa düşer.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>VANG Zİ:</b> Malzemenin uzak mesafelere taşınması halkın masraf altında ezilmesini getirir. Orduya yakın pazarlarda fiyatlar yükselir. Bu nedenle özellikle uzun süreli seferler ülke için yıkım haline gelir.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">12. Yaşam seviyesi düştüğünde, halk ağır yük altında kalır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">13. Düşük yaşam seviyesi, güç tükenmesi yüzünden halkın dişinde tırnağında kalmaz, gelirlerinin büyük kısmı ek vergi olarak alınırken, devletin masrafları ise kırılan savaş arabalarının onarımı, eksilen atların, zırhların, ok, yay, mızrak, kalkanların ikmali, malzeme arabaları ile bu arabaları çekecek öküzlerin alımına yapılan harcamalarla artar.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;">DU MU: Şayet askeri operasyonlar kısa sürede sonuçlanmaz, ordu kışlasına dönmezse vergi yükü gittikçe artacak, halkın elindeki kaynakların tükenmesine ve üretimin çökmesine neden olacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>HO YANZİ:</b> Halk bir ülkenin temel kaynağıdır: gıda ise halkın cennetidir, insanlara hükmedecek yöneticilerin bu gerçeğe saygı göstermesi şarttır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>MEİ YAOÇEN:</b> Halk askerin ihtiyacı olan gıdayı, malzemeyi ve iş gücünü oluştururken kendi öz varlığının önemli bir kısmını elinden çıkartır. Hükümet de aynı uğurda bütçesinin çoğu zaman yarısından fazlasını tüketir. Böyle olunca toplanan vergiler kullanılmış, ordu yıpranmış, halk ise tükenmiş bir konuma gelir. Vergilerin baskısının dayanılmaz hale geldiği, halkın yoksulluğa sürüklendiği ülkeler kıtlıkla başbaşa kalır.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">14. Bu nedenle, akıllı bir komutan giderlerini düşmana yıkmaya çalışır. Düşmandan alınacak bir araba malzeme kendi ülkesinden çıkacak yirmi araba malzemeye; düşmandan el konacak bir çuval hayvan yemi kendi ülkesinden getirilecek yirmi çuvala eşittir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Savaş esnasında taşınacak malzemenin taşıma maliyeti genelde kendi bedelinin yirmi katıdır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ZANG YU:</b> Uzak ülkelerde savaşan bir orduya taşınacak bir kilo malzeme uğruna yirmi kilo malzeme tüketilir. Geçilecek arazi engebeli olursa bu rakam daha da artar. Bu nedenle akıllı komutan ordusunu düşman kaynakları ile beslemenin yolunu bulur.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">15. Düşmanı yok etmek istiyorsak askerimizi kızıştırmamız gerekir. Bu da alınacak ganimetlerin asker arasında paylaştırılması ile yapılabilir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ZANG YU:</b> Emrinizdeki subay ve birliklerinizi kızıştırarak öfkelendirdiğinizde düşmana öldüresiye saldıracaklardır. Bu arada askerinizi ele geçirdikleri savaş ganimetleri ile ödüllendirecek olursanız savaşa kendi arzuları ile ve olanca güçleriyle katılacak ve düşmandan daha fazla malzeme elegeçirmek için özel çaba göstereceklerdir. "Büyük ödüller cesur savaşçılar yaratır" sözü boşuna türememiştir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>DU YU:</b> İnsanlar savaşı kazandıklarında zengin ödüllerle mükafatlandırılacaklarını bilirlerse savaşa daha mutlu girerler.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>VANG Zİ:</b> Burada verilen öğüt, ödüllerin zenginleştirilmesi düşüncesidir. Yoksa talanı serbest bırakmak askerin elden çıkmasından başka fayda getirmez.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">16. Bu amaçla, savaş esnasında on ya da daha çok savaş arabası ele geçirildiğinde savaş arabalarını ilk arabayı ele geçirene verin. Arabalardaki düşman bayraklarını kendinizinkiyle değiştirin, ele geçen savaş arabalarını kendi arabalarınızın safına katıp savaşa devam edin. Ele geçen esirlere ise iyi davranın.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>MEİ YAOÇEN:</b> Ele geçen ganimeti herkese dağıtmaya kalkarsanız kimse mutlu olmayacaktır. Bu nedenle bir kişiye ödül verin; o zaman herkesin gayrete geleceğini göreceksiniz.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Ele geçirdiğiniz savaş arabalarının rengini değiştirerek kendi saflarınıza katın. O zaman düşmanın aynı arabaları bir daha kullanma şansını da yok etmiş olursunuz.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>JİA LİN:</b> Renkleri değiştirin ki düşman esasında kendi malzemesinin kullanıldığını fark etmesin.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">17. Ele geçen düşman ganimetlerini ve esirlerini kendi gücünüzü artırmakta kullanın.</span></p>

  <p class="sgc7"><b>YORUMLAR</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ZANG YU:</b> Ele geçirilen askerlere iyi davranın ki sizin saflarınızda çalışsınlar.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>DU MU:</b> Düşman askerlerini ele geçirerek düşman kaynaklarını kullanmak gücünüze güç katacaktır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>MEİ YAOÇEN:</b> Ele geçirdiğiniz askerlerin gücüne orantılı sorumluluklar verip iyi muamele edin ki sizin için çalışsınlar.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>HO YANZİ:</b> Düşmanını, düşmanı yenmek için kullanmasını bilen komutan her zaman her yerde en güçlü komutandır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">SUN TZU</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">18. Savaşta amacınız uzun sefer değil, zafer olsun.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Uzun sefer fayda getirmez. Ordu ateşe benzer, kullanılmasını bilemezsen kendini yakar.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>MENG Şİ:</b> En iyi savaş, zaferin çabuk elde edilip, geri dönüşün çabuk olduğu savaştır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>MEİ YAOÇEN:</b> Yukarıdaki tüm hususlarda çabuk olmak önemlidir. Yeterince hızlı davranabilirseniz masraflarınızda tasarruflu olabilir, halkınıza kolaylık sağlamış olursunuz.</span></p>

  <p class="sgc7"><b style="font-style: normal;">SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-style: normal;">19. Şu çok iyi bilinmeli ki, ordu komutanı halkının kaderini, ülkesinin barış ya da tehlike içinde yaşamasını elinde tutan kişidir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>YORUMLAR</b></span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>ÇAO ÇAO:</b> Askeri lider akıllı ise ülke güvendedir.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>MEİ YAOÇEN:</b> Bu konu bize komutan seçiminin önemini vurgulamaktadır.</span></p>

  <p class="sgc7"><span style="font-weight: normal;"><b>VANG Zİ:</b> Halkın yaşamı, ülkenin dirliği komutanların elindedir. Doğru komutanın bulunması en önemli meseledir.</span></p>
</body>
</html>
