<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="Atlantis Word Processor 1.6.5.2" name="Generator" />

  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_25" style="text-align: center;" title="Bölüm V Enerji"><br /></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_25" style="text-align: center;" title="Bölüm V Enerji">Bölüm V</h4>

  <p class="calibre3 sgc-1"><span><b>ENERJİ</b></span><br /></p>

  <p class="sgc2 sgc-1"><br class="calibre1" /></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">1. Büyük bir gücün kontrolü ile birkaç kişinin kontrolü aynı prensiplere bağlıdır. Sadece rakamların bölünmesi gerekir.</p>

  <p class="sgc2">2. Kumandanız altında bulunacak büyük bir ordu ile küçük bir birlik arasında büyük bir fark yoktur. Sadece işaretleme kullanımı değişir.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Flama ve seslenmeler birliklerin ilerlemesi ve harekatların koordinasyonu için kullanılan işaretlerdir.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">3. Ordunuzun düşman saldırısına sarsılmadan dayanabilmesinin güvencesi dolaylı veya doğrudan yapılacak manevralara bağlıdır.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>JİA LİN:</b> Düşmanı karşınıza aldığınızda, koordineli sürpriz baskınlarla çevresini kuşatacak olursanız, düşman karşısında daima kazanır, asla yenilmezsiniz.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>HO YANZİ:</b> Ordu birbiri içinde eriyen pek çok dönüşüm geçirir. Orduda hiçbir şey ne ılımlı, ne de sivridir. Asker adil bir amaç için yetiştirilmişse bu asker ılımlıdır. Düşmanın karşısında değişim göstermesini bilen ordu ise sivridir. Sizin açınızdan ılımlı olanı, düşmanın sivri görmesini; sivri olanı ise ılımlı görmesini sağlayın.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i>Ilımlı sivri, sivri ılımlı olsun. Genellikle, tüm askeri operasyonlarda aynı anda hem ılımlılık hem de sivrilik, yani doğrudan savaş ve sürpriz baskınlar bir aradadır. Ilımlı ve sivri yöntemlerin bir arada kullanılmadığı savaşlarda kazanılacak zafer sadece şanslı bir zafer olacaktır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZHANG YOU:</b> Neyin ılımlı neyin sivri olduğu hakkında herkesin farklı açıklamaları vardır. Ilımlılık ve sivrilik sabit olmayıp daha çok çembere benzer. Tang Hanedanı'nın ünlü savaşçı imparatoru Taizong düşmanın ılımlılık ve sivrilik düşüncelerini önceden anlayıp, kullanarak düşmanı nasıl gafil avladığını ılımlı ve sivri yöntemleri birarada kullanarak düşman tarafından anlaşılamadan nasıl zafer kazandığını anlatır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">4. Ordunuzun düşman üzerindeki etkisinin yumurta karşısındaki değirmen taşına benzemesi, düşmanın zayıf ve güçlü yanlarını keşfetme bilimindeki başarınıza bağlıdır.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Tam boşluğa tam dolulukla saldır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Usta savaşçı düşmana gitmez, düşmanı kendisine getirir. İşte buna düşmanın ve bizim doluluk ve boşluk prensibimiz denir. Düşmanın üstünüze gelmesini sağladığınızda üzerinize gelecek düşman gücü boşalmış olacak, düşman üzerine gitmediğiniz sürece ordunuz dolu kalacaktır. Boşluk üzerine dolulukla saldırmak yumurtaya değirmen taşı ile saldırmaya benzer. Yumurtanın kırılması kaçınılmazdır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">5. Her türlü savaşta doğrudan metot, çatışmaya girmekte kullanılır; ancak zaferin güvencesi dolaylı metotlardadır.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Düşmanla doğrudan karşılaşma, düşmanı karşıya alırken; kanatlardan sürpriz baskınlar düzenlemektir.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><b>SUN TZU</b></span></p>

  <p class="sgc2">6. Beceriyle uygulanan dolaylı taktikler hava ya da yeryüzü gibi tükenmez; nehir ya da ırmakların akışı gibi durmaz; güneş ya da ay gibi yeniden doğmak için batar; dört mevsim gibi geri gelmek üzere gider.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Cennet ve toprak hareket ve durgunluğu simgeler. Nehirler kesintisiz akışın temsilcisidir. Beklenmedik sürpriz baskınlar tıpkı hava koşullarının bitmek, tükenmek bilmeyen değişikliğine sahiptir.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Güneş ve ay gökyüzünde yol alırlar; batar ve yeniden doğarlar, dört mevsim birbirini takip eder; canlanır ve sönerler. Sürpriz baskınlarla geleneksel doğrudan savaş da aynı benzerlik ve bütünlük içinde başlar ve sürekli dönüşüm gösterir.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">7. Sadece yedi nota bulunmasına karşın bu yedi notanın karışımından pek çok melodi yaratılır.</p>

  <p class="sgc2">8. Sadece beş ana renk (mavi, sarı, kırmızı, beyaz ve siyah) olmasına karşın bu beş rengin karışımı ile sınırsız renk üretilebilir.</p>

  <p class="sgc2">9. Sadece dört tat (acı, ekşi, tatlı, tuzlu) bulunmasına karşın bu dört tadın karışımları ile sonsuz sayıda lezzet ortaya çıkar.</p>

  <p class="sgc2">10. Savaşta, doğrudan ve dolaylı olmak üzere ikiden fazla saldırı metodu yoktur. Ancak bu iki metodun karışımları çeşitli manevra yöntemlerini oluşturur.</p>

  <p class="sgc2">11. Doğrudan metot da dolaylı metot da sonunda birbirine bağlanır. Bu sonsuz dairede ilerlemek gibidir. Asla bitmez.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Değişken harekatın kullanımı sınırsızdır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>VANG Zİ:</b> Düşman sizi tüketemez.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">12. Orduların saldırısı sel baskınına benzer. Karşısına çıkan taşları bile sürükler.</p>

  <p class="sgc2">13. Verilecek bir kararın kalitesi avına saldırıp parçalayan şahinin süzülüşündeki ahenge, zamanlamaya benzer.</p>

  <p class="sgc2">14. Bu nedenle, usta savaşçı saldırıda korkunç, karar vermede çabuk olandır.</p>

  <p class="sgc2">15. Enerji gerilmiş yay, kararsa okun atılmasıdır.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Ordunun savaş momenti öylesine şiddetlidir ki serbest bırakıldığında düşmanı yok eder. Gerilmiş yaya benzetilmesinin nedeni budur.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">16. Savaşın kargaşa ve gürültüsü içinde düzensizlik varmış gibi gözükse de bu yanıltıcıdır. Bütün karışıklık içinde ordunun başı ile sonu görülmeyebilir, ancak bu aynı zamanda yenilginin ilacıdır.</p>

  <p class="sgc2">17. Çalışılmış düzensizlik, disiplinin; çalışılmış korku, cesaretin; çalışılmış zayıflık, güçlülüğün hazırlayıcısıdır.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Hükümetin düzenini istismar edip, yönetilenlerin rahatını sağlamayı ihmal ederek halkı gücendirmişsen orada düzen kalmayacaktır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>JİA LİN:</b> Düzeni kötüye kullanmak düzensizlik yaratır. Cesaret ve güç, kötüye kullanıldığında ise korkaklık ve zayıflık yaratılmış olur.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Bu sözlerin amacı şudur. Düşmanı ülkenin düzensizlik içinde bulunduğuna inandırmanın ilk koşulu tam bir düzene sahip olmaktır. Ancak o zaman yapay düzensizlik yaratılabilir. Düşmanı korkak olduğuna inandırmanın da tek yolu tam anlamıyla cesur olmaktır. Ancak o zaman korkaklık taklidi yapılabilir. Düşmanı gevşetmek amacıyla kendini zayıf göstermenin yolu da tamanlamıyla güçlü olmaktadır. Zayıf rolü oynamak o zaman kolay olacaktır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">18. Düzenliliği düzensizlik pelerinin altına saklamak kısaca bir bölme meselesidir. Cesareti ürkeklik gösterisi ile örtmek, ilerisi için enerji biriktirmektir. Gücü zayıflık maskesi altına almaksa savaş taktik manevrasıdır.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><i>VANG Zİ: <span style="font-weight: normal;">Düzen ve düzensizlik, örgütlenme değişiklikleridir. Örgütlenme, düzenli uygulama demektir. Cesaret ve korkaklık, moment ye da güç değişiklikleridir. Güç ve zayıflık da yapı değişiklikleridir.</span></i></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Moment gücüne sahip ordular ürkek olduklarında bile cesurdur. &nbsp;Moment gücünü yitiren ordu ise cesur bile olsa ürker. Savaş kanununda hiçbir şey sabit kalmaz; momente göre herşey değişir.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇEN HAO:</b> Ürkek ayağını sürürken cesur çabuk davranır. Düşman ilerlemediğini gördüğünde ürktüğünü düşünecek ve seni hafife alacaktır. &nbsp;O zaman, düşmanın gevşemesinin sağlayacağı avantajı moment gücü olarak alarak saldır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">19. Böylece düşmanı harekete zorlama ustalığına sahip komutan, düşmanı yanıltıcı manevraları ustalıkla kullanır; düşmana bazı önemsiz yemler verip düşmanı yenme saldırtır.</p>

  <p class="sgc2">20. Yemleri sürekli olarak göstererek düşmanı sürekli hareket etmeye zorlar; sonra da asıl ordusuyla pusuya yatar, düşmanı bekler.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Düşmanın takip edeceği yemler düşmana tükenmiş olduğunuzu belirtecek yemlerdir. Düşman daima avantajın peşinde olacaktır</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Yalnızca tükenme ve zayıflık izlenimi vermek değildir. Düşmanınızdan güçlü olduğunuzda düşmanı üstüne çekmek amacıyla kendini düşmanına zayıf göster. Düşmanından zayıf olduğunda ise kendini olduğundan güçlü göstererek düşmanın üzerine gelmesine engel ol. O zaman, düşmanının hareketlerini yönlendirmiş olursun. Düşman avantajlı bir durumun peşine düşeceğinden seni takip edecek, bu da sana düşmanı kuracağın bir tuzağa çekmekte fırsat yaratacaktır.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>VANG Zİ:</b> İster düşmanının seni takip etmesini sağla, isterse senden bir şey almaları için tahrik et, emrinde savaşa hazır kuvvetin bulunmasına dikkat et.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">21. Akıllı savaşçı, birleşik enerjinin etkisine inanır; bireysel bazda, savaşçılarından aşırı beklentide bulunmaz. Becerisini doğru adamları seçip, yan yana getirerek birleşik enerjiyi üretip, kullanmakta gösterir.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Savaş esnasında moment gücüne sahip olduğunda, en ürkek asker bile cesaretle dolacaktır. O zaman aralarından yeteneklerine göre seçim yapmak ve uygun sorumluluklar vermek mümkün olabilecektir. Cesur olan savaşabilir, dikkatli olan savunabilir, zeki olan da bilgi akımını sağlar. Böylece, orduda yararsız kimse kalmaz.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Sıradan insanlardan bireysel güç beklemek zordur, ancak moment gücü ile insanları hareketlendirmek daha kolaydır. Lidere düşen, doğru kişileri seçip moment gücünün işi yapmasını beklemektir.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><i>ZANG YU: <span style="font-weight: normal;">Sorumluluk dağıtmanın ana kuralı, açgözlülüğün, kandırmanın, zekanın ve cesaretin kullanılmasıdır. Her bir faktörün cazibesi kullanılırken, insanları yapamadıkları işler için suçlamaktansa her birine kapasitelerine uygun sorumlulukları belirlemelisin.</span></i></p>

  <p class="sgc2"><b>SUN TZU</b></p>

  <p class="sgc2">22. Savaşçılar, birleşik enerjiyi kullandığında, düşmanın üzerine tepelerden aşağı yuvarlanan taşlar gibi akarlar. Unutmamalı ki bir taş düzlükte hareket edemez; dört köşeli ise tepelerden de akamaz. Savaşçı, taşlarının yuvarlak olmasını sağlamalıdır. Ustalık budur.</p>

  <p class="sgc2">23. Usta savaşçıların ürettikleri enerji binlerce metrelik dağlardan yuvarlanarak dolu dizgin akan yuvarlak taşların momentidir. Bu enerji hakkındaki sözlerimin sonudur.</p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Bin metre yüksekteki dağdan yuvarlanacak kayaları durdurmak imkansızdır. Bunun nedeni kayalar değil, dağdır. Zayıf ile cesuru yanyana getirip, birleştir; zafer için savaşma cesaretini aşılamış olursun. Bunun nedeni bireyler değil birlikteliğin momentidir.</i></span></p>

  <p class="sgc2"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Akıllı komutan doludan uzakta durup, boşa saldırır. Bu nedenle yapacağı ilk iş kendisinin ve düşmanının boşluğunu ve doluluğunu anlamak olmalıdır.</i></span></p>
</body>
</html>
