<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="Atlantis Word Processor 1.6.5.2" name="Generator" />

  <title>Unknown</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.sgc-1 {text-align: center;}
</style>
</head>

<body class="calibre">
  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" style="text-align: center;" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><br /></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" style="text-align: center;" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">Bölüm VII</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" style="text-align: center;" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">SAVAŞTA MANEVRA<br /></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b><br /></b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">1. Savaşta komutan emrini hükümdardan alır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">2. İyi bir komutan, ordusunu toplayıp, güçlerini konsantre ettiğinde, askerde bulunan değişik nitelikleri bir potada birleştirmen, dengelemelidir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">3. Bundan sonra taktik manevra gelir. Taktik manevra en zor iştir. İnsanların içindeki kötülük tohumlarını doğruluğa, talihsizliği kazanma hırsına dönüştürmek dünyanın en zor işidir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Avantaj sağlamak uğruna insanlarla yüz yüze savaşmak dünyadaki en zor iştir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Mücadele, avantajın takibidir. Ancak doluluk ve boşluk kuralları yerine getirildiğinde düşmana karşı avantaj sağlamak için mücadeleye kalkışılabilir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>VANG Zİ:</b> Mücadele, avantaj için çaba sarf etmektir. Avantajı elde eden zafere ulaşır. Zaferi arzulayan komutan ne zaman hafif ya da ağır silahları kullanacağının, düşmana ne zaman doğrudan ya da dolaylı yoldan saldıracağının kararını verecek; düşmana yorgunluğunu asla belli etmeyecektir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">4. Savaşın en önemli sanatlarından biri olan ALDATMACA, taktik manevra yeteneği ile doğru orantılıdır. Düşman sizi karşısında beklerken, uzun dolambaçlı yolları takip ederek düşmanın arkasına geçip, düşmanı beklemediği anda vurarak amaca ulaşmak taktik manevralardan başka bir silahla yapılamaz.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Düşmandan henüz uzakta olduğun izlenimi verirken hızlanarak savaş alanına düşmandan önce gir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Düşmanı ağır hareket ettiğine inandırıp, acele et.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>JİA LİN:</b> Düşmanın önünde az bir yolu kaldığında düşmanın yolunu sahte yemler kullanarak uzatabilirseniz, düşmanın üstünüze saldırmasını engellemiş olursunuz.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>HO YANZİ:</b> Küçük bir birliği kullanarak düşmanı peşine takın, düşmanı henüz uzaklarda olduğunuza inandırın. Sonra da sürpriz bir birlikle düşmandan önce düşmanın varacağı yere yerleşerek düşmanı beklemediği anda vurun.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">5. Manevrayı disiplinli bir ordu ile yapmak avantajlı; disiplinsiz, kalabalık bir sürüyle yapmak tehlikelidir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Becerikli manevra karlı, beceriksiz manevra zararlıdır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">6. Avantajlı konuma geçebilmek için ordunuzun tam teçhizattı hale gelmesini beklerseniz çoğunlukla çok geç kalmış olursunuz. Öte yandan aynı amaçla bir birliği uçarcasına sevk etmek de birliğin malzeme ve ekipmanından ayrı kalmasına neden olur.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">7. Avantajı ele geçirmek uğruna, ordunuza emir verip, tam teçhizatla gece gündüz durmaksızın kilometrelerce sürecek uzun, yorucu yürüyüşlere zorlarsanız, komutanlarımızla, öncü birliklerinizin düşman eline geçmesini izlemekten başka bir avantaj kazanamazsınız.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">8. Ordunuzun güçlü birimleri hızla ilerlerken ağır birlikler geride kalacak; böylece birlikleriniz düşmana ulaştığında yorgun ve ancak onda bir gücünde olacaktır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>JİA LİN:</b> Yol ne kadar uzarsa asker o kadar yorulur. Askerin gücü yolda düşecek olursa asker güçsüzleşecek, taze ve dinlenmiş düşman ise mutlaka size saldıracaktır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">9. Düşmanı şaşırtmak amacıyla elli mil yol yapacak olursanız, hem öncü birliklerinizin liderini yitirecek hem de ancak yarı güçle savaş meydanına varacaksınız.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">10. Aynı amaçla otuz kilometre yol yaparsanız ordunuzun üçte ikisi varacaktır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">11. Malzeme, silah, mühimmat ve ekipmanını yitirmiş bir ordunun kendisinin yitik bir ordu olduğunu söyleyebiliriz.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Sun Tzu Usta'nın söylediği bu üç konu son derecede önemlidir. Hazırlıksız bir ordu ile hazırlıklı bir orduya karşı savaşmak imkansızdır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">12. Sahip olduğu olanakları bilmediğimiz dost güçlerle işbirliği yapamayız.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Düşmanın koşullarını, duygularını ve planlarını bilmediğiniz sürece kimse ile ittifak kuramazsınız.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Bence bu sözlerin gerçek anlamı rakibinizin planlarını bilmedikçe savaşmamanız gerektiğidir. Stratejisini bilmediğiniz düşmanla asla savaşmayın.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇEN HAO:</b> Bence her iki açıklama da mantıklı.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">13. Önceden uçurumlarını, bataklıklarını, dağlarını, ormanlarını, tuzaklarını bilmediğimiz topraklardan bir orduyu geçirmek akıl işi değildir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">14. Yöresel kılavuzlar kullanmadan doğanın olanaklarını avantaja çeviremeyiz.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Düşman arazisine girdiğinde en uygun yolları bulabilmek amacıyla yöresel kılavuzlar kullanma zorunluluğu vardır. Aksi taktirde; dağların, ırmakların arasında sıkışır, bataklıklarda yiter gidersin; askerin aç, susuz kalabilir. Bu konu I Ching adlı eserde, "Kılavuzsuz geyik avının sonu çalılıklarda biter" denilerek vurgulanmıştır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Bulunduğun arazinin her türlü ayrıntısını bilmedikçe manevraya kalkma.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Her ne kadar yöresel kılavuzlar ele geçirilebilir ya da tutulabilirse de en iyisi her türlü arazide görev yapabilecek usta izcileri bizzat yetiştirmektir</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">15. Savaşta duygularını, hareketlerini, amacını düşmandan gizle. Kazanırsın.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Askeri güç aldatmaya dayalıdır. Düşmanı aldatarak senin gerçek koşulunu, gücünü anlamasına fırsat tanımadığında düşman üzerinde hakimiyet kurabilirsin. Düşmana ancak avantaj gördüğünde saldırıp, elindeki birlikleri düşmanı aldatmak, şaşırtmak amacıyla bölüp, dağıtırsın. Düşmanın senin aldatmalarına ne şekilde karşılık verdiğini izleyip, zafere ulaşacak yolu araştırır, planlarını ona göre hazırlarsın.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">16. Birliklerini birleştirme ya da bölme kararını sana çevre koşulları verdirtecektir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">17. Rüzgar gibi hızlı, orman gibi yoğun ol.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">18. Saldırı ve yağmada ateş, düşmana direnişte yalçın dağ ol.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Savaşta tıpkı rüzgar gibi iz bırakmadan gelip, şimşek gibi geri çekilmeli; birlikleriniz orman gibi düzenli olmalı. Saldırınız ovadaki yangın gibi bir tutam ot için bile açgözlü olmalı; savunmada ise dağlar gibi yerinden kımıldamamalı.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>VANG Zİ:</b> Açıkta esen rüzgar gibi hızlı olmalı.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Öylesine ateşli ve yabani olmalısın ki karşısında kimse duramasın.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>JİA LİN:</b> Harekete geçmek için odada avantaj görmediğin sürece tıpkı bir dağ gibi hareketsiz ol, hiçbir yeme kanma.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">19. Planlarınız gecenin karanlığı gibi görülmez olsun, saldırınız ise gök gürültüsü gibi insin.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Planlarınız gecenin karanlığı gibi düşman tarafından anlaşılmaz ve belirsiz olsun. Gök gürültüsü gibi saldırdığınızda ise süratinizin karşısında kimse direnemesin.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>HO YANZİ:</b> Tüm enerjinizi bir arada kullanmanın yolu stratejinizi düşmandan gizlemektir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">20. Yağmalamada ganimeti askerleriniz arasında bölüştürün. Yeni yerleri fethettiğinizde de askerlerinizin faydalanacağı imkanlar yaratın.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Askeri operasyonlarda düşman kaynaklarından yararlanmak ana kuraldır. Ancak kaynakları bol olmayan ülkelerde yapılması gereken uygulama, talan için her seferinde küçük gruplara ganimet toplama sırasının verilmesidir. Ancak o zaman her asker yeterince ganimet toplayabilecektir. Ganimetin paylaşımından sonra da birliklerden bir kısmını ayırarak elde edilen ganimetin düşmandan korunması gerekir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i>Bazı yorumcular bu sözlerle, ele geçirilen toprağın katkıda bulunanlar arasında paylaşımının vurgulandığını ileri sürseler derken bu sözlerin o anlama geldiği konusunda aynı fikirde değilim.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">21. Harekete geçmeden düşün, tasarla.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">22. Aldatmaca sanatını en iyi bilen zafere ulaşacaktır. Bu da manevra sanatıdır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> İlk harekete geçen konuk son harekete geçen ise ev sahibidir. Konuk zorluklarla boğuşurken, ev sahibi rahattır. Uzak ve yakın arasındaki ana fark yolculuk ve sonuçları olan yorgunluk, açlık ve soğuktur.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">23. Ordu Yönetim Kitabı der ki; Savaş alanında söylenen söz fazla ileri gitmez. Davul ve gonklar bu yüzden gereklidir. Cisimler de kolay kolay görülemez. Bayrak ve flamalar da bu yüzden gerekir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">24. Bayrak, flama, boru ve gonklar askerlerimizin kulaklarını, gözlerini bir nokta üzerinde yoğunlaştırabilmenin, askeri bir bütün haline getirmenin araçlarıdır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">25. Bu şekilde tek gövde haline gelmiş bir ordunun karşısında ilerlemek en büyük cesareti bile aşar, gerilemekise olanaksızlaşır. Büyük kitleleri yönetme sanatı işte budur.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Askerin gözlerini kulaklarını birleştirmek onların aynı hedefe bakmalarını, aynı komutları dinlemelerini sağlayacağından asker arasında karışıklık ve düzensizlik olmasını engeller. Verilecek işaretler askere gidilecek yönü belirteceğinden asker dağılarak ayrı taraflara yönetmez.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">26. Gece savaşında, ateş ve davul işaretlerini, gündüz savaşlarında ise bayrak ve flama işaretlerini ordunuzun gözünü, kulağını etkilemekte kullanın.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Askerin vereceğiniz işaretlere uymasını sağlamalısınız.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Askeri harekatlarda türlü türlü işaretlerin kullanılmasının bir diğer amacı da düşmanı şaşırtmak olmalıdır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>VANG Zİ:</b> Çok sayıda işaret kullandığınızda düşman şaşıracak ve ordunuzun gücünü olduğundan büyük görebilecektir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">27. Ordu ruhunu, komutan aklını yitirebilir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Savaş enerjiye bağlıdır. Yaşayan her varlık savaşmaya zorlanabilir, ancak ölümüne savaşanların bu hırsı daha çok içlerindeki enerjinin yoğunluğundan kaynaklanır. Bu nedenle askeri operasyonlardaki ana kurallardan biri ordudaki her kademenin aynı öfke ile doldurulmasıdır. Böyle bir ordunun karşısına çıkmak büyük cesaret ister.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i>Bu arada düşman üzerinize istekle geldiğinde, yapılacaken akıllı taktik düşmanla o an savaşmamak, savunmaya çekilip düşmanı izlemektir. Düşman gevşeyip canı sıkılmaya başladığında saldırıya geçerseniz düşmanın içindeki arzu tükenmiş olacağından zafer size daha yakın olacaktır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i>Komutanların yüreğini sarsmak konusuna gelince; komutanın kalbine giden yolun beyninden geçtiğini asla unutmayın. Bu nedenle usta komutanlar düşman komutanlarını şaşırtıp, düzenini bozmaya, düşman askeri içinde düzensizlik yaratmaya, birlikler arasında korku doğurmaya çalışarak düşman komutanının beyni üzerinden ordunun kalbini sarsarlar.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>HO YANZİ:</b> İlk yapman gereken şey kendi kalbini sıkı tutmaktır. Düşmanın kalbini ancak o zaman sarsabilirsin. Eski deyişlerden birine göre eski zaman savaşçıları düşmanın kalbini çalacak kalplere sahiplermiş. Yine eski bir savaş kuralına göre, sıkı akıldan çıkacak taze enerji zaferden zafere koşar.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">28. Ordunun ruhu sabah keskindir; öğleyin bayrak sallanmaya başlar; akşamsa aklı kampa dönmektedir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">29. Akıllı bir komutan, bu nedenle, askerini düşmanın ruhunun keskin olduğu zaman değil, yorgun olduğu, geri dönme beklentisine girdiği zaman saldırtır. Buna ruh okuma sanatı denir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Sabah başlangıcı, öğle vakti ortayı, akşam ise bitişi simgeler. Asker de aynı şekilde sabah arzu ile başlar ancak zaman geçtikçe yorulmaya, akşam olduğunda ise evine dönmeyi düşünmeye başlar. İşte bu son dilim asker için en tehlikeli zamandır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">30. Disiplin ve sükunetle düşmandaki düzensizliği, kargaşayı beklemek - inisiyatif kullanma sanatıdır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Bir kere kendi zihnini hazırladın mı yapacağın iş ince ayarları yaparak emirleri vermektir. Kendini soğukkanlı ve sakin tut, olayların etkisi altında kalma, ganimetin cazibesine kapılma. Düşmanın düzensizliğini, düşman hatlarındaki kargaşayı kolla. Saldır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>HO YANZİ:</b> Yürekli bir komutan emrindeki bir milyon askeri en vahşi düşmanın üstüne saldırtabilir. Kazanma ya da kaybetme, zafer ya da yenilgi genellikle iç içedir. Alınacak bilgi ve hazırlanacak stratejiler bin kere değişebilecektir. Bütün bunlar bir tek yerde, komutanın göğsünde oluşacaktır, işte bu nedenle kalbi olabildiğince açık, aklı düzenli olmadıkça hiçbir komutandan karşısına çıkacak koşullara uyum göstermesi, yanılgısız kararlar vermesi, beklenmedik ve büyük zorluklara göğüs germesi, her meseleyi büyük bir soğukkanlılıkla ele alıp sonuçlandırması beklenemez, umulamaz.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">31. Düşman henüz uzakta iken hedefe yakın olmak, düşman zorluklarla uğraşıp dururken rahat, rahat bekleyebilmek, düşman açlıkla mücadele ederken karnı tok olabilmek. Buna güç tasarruf sanatı denir.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Bu bir ev sahibi-misafir gücü mukayesesi meselesidir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Bu düşmanın ayağına gitmektense düşmanı ayağına getirtme meselesidir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">32. Bayrak ve flamaları düzenli, sakin, güvenli gözüken bir orduya saldırmaktan kaçınmak koşulları değerlendirme sanatıdır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>HO YANZİ:</b> Bu daha önce de vurgulanan güçlüden uzak durmameselesidir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">33. Tepede mevzilenmiş ya da tepe aşağı saldırıya geçmiş düşmana karşı ilerlemek askeri kurallara aykırıdır.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Tepelerde ya da yüksek yerlerde mevzilenmiş düşmana saldırıdan kaçının. Yüksekten aşağı saldırıya geçen düşmanın karşısına çıkmayın.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">34. Savaşmayı bilen düşmanı takip etme. Savaşma arzusu kuvvetli düşmana saldırma.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>JİA LİN:</b> Düşman henüz enerjisi yerindeyken aniden kaçmaya başlamışsa bunun ardında mutlaka bir tuzak vardır. Böyle bir durumda asla düşmanı takibe kalkmayın.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Güçlü enerjiden uzakta durun. Bu konuda Mei Yaoçen de, "Enerjinin afallamasını bekleyin" demiştir.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">35. Düşmanın gösterdiği yemi kapma. Evine dönen orduya sataşma.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>Lİ KUAN:</b> Asker eve dönme arzusuna kapıldığında kararına karşı çıkılamaz.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Bu durumdaki düşman askeri ölümüne savaşır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">36. Düşman ordusunu kuşattığında bir açık nokta bırak. Bunalmış düşmanı çok zorlama.</h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>YORUMLAR</b></i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ÇAO ÇAO:</b> Eski savaş kurallarına göre, düşmanı üç yönden kuşatıp bir tarafı açık bırakın ki düşman yaşamın yolunu görebilsin.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>DU MU:</b> Düşmana bir yaşam yolu gösterin ki düşman size karşı ölümüne savaşmasın. O zaman düşmanı yenmek kolaylaşacaktır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>MEİ YAOÇEN:</b> Doğa kuralları gereğince umudu tükenmiş bir hayvan sonuna kadar savaşır.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><span style="font-weight: normal;"><i><b>ZANG YU:</b> Düşman gemilerini yakar, yiyecek kaplarını kırarak tüm gücüyle üstünüze gelirse böyle düşmana bastırmayın. Baskı altındaki en küçük hayvanın bile çılgınca savaşacağını asla aklınızdan çıkarmayın.</i></span></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra"><b>SUN TZU</b></h4>

  <h4 class="sgc2 sgc-1" id="sigil_toc_id_27" title="Bölüm VII Savaşta Manevra">37. Buna Savaş Sanatı denir.</h4>
</body>
</html>
