<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <p class="calibre3"><span class="calibre5">I.</span></p>

  <p class="calibre3"></p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre5">1946-1950</span></p>

  <p class="calibre3"><a id="bookmark1"></a><span class="calibre4">Saraçoğlu</span></p>

  <p class="calibre3">24 Ekim 1946’da, Ankara’da, anneannem (Nazire Kızılkaya), dedem (Fuat Kızılkaya), “Hala” dediğimiz, ismini hiçbir zaman ögrenemedigim, dedemin kız kardeşi ve küçük dayımın (Semin Kızılkaya) oturdukları, Demirtepe-Sümer Sokağındaki, balkonları yuvarlak sûtunlu üç katlı evin birinci katında dünyaya gelmişim. Bir yıl önceki, Birleşmiş Milletler adlı ucubenin kuruluşuyla aynı güne rastlaması dışında bir şikâyetim yok doğum günümden. Metin (Kızıl-kaya) dayımın koyduğu adımdan da. Hem adımı severim, hem de adıma uygun olarak, gündüzleri.</p>

  <p class="calibre3">Doğduğum evin yerinde yeller estiğini, Türkiye’den ayrıldıktan on üç yıl sonra, 2002 yılında, Ankara’ya ilk kez gidip, bu evi görmek gibi safdilce heveslere kapıldığım zaman anladım. Bırakın evi, sokağın bile aynı sokak olduğuna bin şahit islerdi. Burasının gerçekten Sümer Sokağı olup olmadığından kuşkuya düştüğümden, birkaç kişiye sormak zorunda kaldım. Ne eski Yargıtay Başkanı İmran Öktem’in, duvarları kanun kitaplarıyla dolu evi; ne İsmet hanımın, anneannemlerin evinin hemen karşısına düşen, çamlarla</p>

  <p class="calibre3">kaplı, kuş sesleri içindeki bahçesi; ne Tapu Kadastro Okulumun. yanı başındaki evin alt katında bulunan dükkânda icrayı sanat eden, pantolonlarımı diktirdiğim terzi; ne de daha sonraki yıllarda osurduğumuz, Aziz Kalfa'nın evi dire-nebilmişti mega kent canavarının önüne gelen her şeyi ezip geçen dev ayaklarına. Her şey iz bırakmamacasına yok edilmiş, kuşlar ötmez olmuş, bunların yerini, hiçbir özellikleri olmadığı için insanın belleğinde bir iz bile bırakmayan kişiliksiz <span class="calibre4">apartmanlar almıştı. Sadece,</span> sokağın, Demirtepe tarafına bakan köşesindeki Tapu Kadastro Okulu'nun açık güneş kahverengisine çalan yaşlanmış duvarları gülümsüyordu bana, eski günlerden bir tanıdık olarak.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonraları annemden (Nihal Zileli) dinlediğime göre, beni doğurmamak için o zamanın olanakları içinde epeyce direnmiş. Birtakım iğneler yaptırmış, eşin dostun tavsiyesiyle bazı kocakarı ilâçları bile denemiş. Ama ben, Nuh demiş, peygamber dememişim. Ne varsa burada, dünyaya gelmek için olağanüstü direnç göstermişim. Annem, “katır inadımın”, dünyaya gelmek konusundaki bu direncimle bağlantılı olduğunu söylerdi. Aslında, o zamanın modem, kentli, çekirdek ailesi için ben gerçekten de biraz fazla kaçmıştım. Üstelik ağabeylerimle aramda epeyce yaş farkı vardı. Babamın ilk çocuğu, 1930 doğumlu Nejat (Zileli) ağabeyimi söz konusu bile etmiyorum, Turgay (Zileli) ağabeyim benden tam on üç, Can (Zileli) ise dört yaş büyüktü. Çan’la aramızdaki yaş farkı neyse de, Turgay ağabeyimle olan fark hayliceydi, bir iki yıl daha eklense ve köy yeri olsa, benim yaşımda bir çocuğu bile olabilirdi. Bu yaş farkına rağmen, daha sonraki yıllarda onunla çok iyi arkadaş olabilmemiz, ruhsal yapılarımızdaki benzerlikle ilgiliydi.</p>

  <p class="calibre3">Kardeşler arasındaki yaş farkıyla boy farkı arasında ters orantı vardı. Nejat’la Turgay, en kısa boylulanmızdı. Can<sub class="calibre6">v</sub> ikisinden de uzundu. Ben ise, hepsinden uzundum. Turgay, daha sonraki yıllarda, bu boy farkının, annemin adaletsiz uygulamalarından kaynaklandığını, o alaycı diliyle, ama acı acı dillendirmiştir. Annem, her nedense (belki de o zamanın yeni gelişen modemist-kentli estetik değerleriyle bağlantılı olarak, göğsü erkenden sarkmasın diye) küçük Turgaydı üç aylıkken, anîden sütten kesmiş. Hem de nasıl zalimce bir yöntemle. Meme uçlarına kinin sürerek. Bebek, memeye her saldırışında korkunç çığlıklarla uzaklaşmak zorunda kalıyormuş. Olayın bu acı ayrıntılarını bir gûn annemden dinlemiştim. O da yıllar sonra bunu büyük bir üzüntüyle anlatıyordu. Turgay’m çocukluğu, belki de doğal beslenmesinin bu anî kesilişi nedeniyle hep hastalıklar içinde geçmiş. Devamlı bademcikleri şişer, anjin olur, ateşi çıkarmış. O zamanki siyah beyaz fotoğraflardan bile bellidir yüksek ateşten kızarmış yanakları.</p>

  <p class="calibre3">Turgay’dan üç yaş büyük Nejat ağabeyimle baba bir, ana ayrı kardeştik. Babamın (Necati Zileli) yaşadığı evlilik dışı bir ilişki sonucu dünyaya gelmişti. Bu maceranın nasıl, hangi koşullarda yaşandığını, çocukluğumda bile çok merak ettiğim halde öğrenememişimdir. Babam bu konularda, o zamanın çoğu erkeği gibi ağzı sıkı bir insandı. Öte yandan, bu ağzı sıkılıkta karısından çekinmesinin, onunla arayı bozmama güdüsünün de rolü olabilir. Öğrenebildiklerim oldukça kısıtlıdır.</p>

  <p class="calibre3">1920’1 i yılların sonunda, babam kurmay okuluna devam etmektedir. O sırada genç bir kızla tanışır (bu konu evde öylesine tabuydu ki, adını hâlâ bilmem bu talihsiz kadının), aralarında, o dönemki Türkiye’nin ölçülerine göre hayü ileri boyutta bir aşk ilişkisi yaşanır Hayatını banka memuresi olarak kazanan, uzaktan bir kere gördüğüm, ufak tefek, sarışın bu hanım hamile kalır. Babam, nedendir bilinmez, kadının toplum tarafından dışlanacağını, belki de hayatının mahvolacağını bile bile evlenmeye yanaşmaz. Bunun üzerine genç kadın, çareyi babamın devam etmekte olduğu kurmay okulunun komutanına başvurmakta bulur. Bir gün komutanın karşısına çıkıp, içinde bulunduğu zor durumu anlatır, yüzbaşı Necati Zileli’yi kendisiyle evlenmeye razı etmesini talep eder. Kadın gittikten sonra, okul komutanı, babamı makamına çağırır, durumu açıkça ortaya koyup, <sup class="calibre7">M</sup>ya bu kızı alırsın ya da okuldan çıkar gidersin” der. Babam, topuklarını birbirine vurarak, “baş üstüne komutanım'’ dedikten sonra keskin bir dönüşle kapıdan çıkıp gider. Bu “baş ûsiüne”nin ne anlama geldiği kısa sûre sonra anlaşılır. Babam, kurmay okulunu yanda terk edip birliğine döner. îleriki yıllarda babam, generalliğe terfi edememesini kurmay okulunu bitirememiş olmasına bağlayacaktı. Bence bu bir teselliydi. Çünkü çevrede ters örnekler de vardı. Babamın arkadaşlarından Sırrı Süberker, kurmay okulunu bitirmiş olmasına rağmen, 27 Mayıs’tan hemen sonraki “Eminsu” (Emekli İnkılâp Subayları) tasfiyesi sırasında, daha albaylık sûresi bile dolmadan emekli edilmişti. Öte yandan, amcam Fuat İnal, kurmay okulundan mezun olmadığı halde, 1960’h yılların sonlarına doğru generalliğe terfi etmiş, tümgeneralliğe kadar yükselmişti.</p>

  <p class="calibre3">Peki bundan sonra olanlar? Ne olacak, kadıncağızın karnı gitgide büyümüş, sonunda bebeği kendi başına dünyaya gelirmiş. Neyse ki, kadının kendini geç indirebilecek bir mesleği varmış, sokaklarda perişan olmamış. Ancak olay bununla bitmiyor. Bir de babamın, bu olaydan yaklaşık iki yıl sonra annemle evlenmesine, bundan sonrasına ilişkin kulağıma çalınanlar var.</p>

  <p class="calibre3">Babam, o zamanlar, at üstünde Ankara sokaklarından geçerek birliğine giden genç bir yüzbaşı. O dar sokaklardan geçip giderken, evlerin pencerelerine şöyle bir göz atmaktan da geri kalmıyor tabiî, çünkü o zamanlar, kızlarla tanışmak için bugünkü gibi ev partileri ya da kızlarla erkeklerin buluştuğu mekânlar pek yok. Bu arada, pencerenin önünde oturup, “beyaz atlı prenslini bekleyen on yedi yaşındaki Nihal’le göz göze geliyorlar. O zamanki toplumsal ölçülere göre genç yüzbaşı ideal bir erkek onun için. O zamanlar kızlar, beyaz eşya mağazası sahiplerinin, banka müdürleri' nin ya da zengin müteahhitlerin peşinde koşmuyorlar. Dar gelirli de olsa ‘'yakışıklı bir zabit” onların gönlünü çelmek için birebir. Süvari yüzbaşısı, sabahları hep aynı yerden geçmeye devam ediyor. Nihal de, aynı saatte pencerenin önünde hazır ve nazır tabiî. Bu “resmigeçit”lerden birinde, genç zabit cebinden bir kibrit kutusu çıkarıp Nihal’e göstererek yolun kenarına fırlatıyor. Genç kız, büyük bir heyecan içinde inip alıyor kibrit kutusunu, içinden çıkan bir aşk mektubudur ve tenha bir yerde buluşmayı önermektedir. Nihal, korka korka gidiyor randevuya, sonra sokak aralarında, karanlık köşelerde birkaç kaçamak buluşma, ardından, Necati beyin yakınlarının kız istemek üzere, jandarma binbaşısı Fuat beyle zevcesi Nazire hanımın evlerinin yolunu tutma-lan.</p>

  <p class="calibre3">Evlilik kısa sürede gerçekleşiyor. Samnm yüzbaşı Necati, daha önce yaşadığı aşk ilişkisinden bir an önce uzaklaşmak için elini biraz da çabuk tutuyor. Gerçi, iki yaşındaki Nejat’ı kendi nüfusuna almış, evlilik dışı bir çocuğu olduğunu karısına da başından söylemiş. Annemin bana anlattığı, evlilik sonrasına ilişkin bir olay daha var. Yeni evli çift, bir gün, Ankara’nın kalabalık bir yerinde alışveriş yapmaktadır. O sırada, iki yaşında küçük bir çocuk, “baba” diye gelip genç süvari subayının çizmelerine sanlıyor. Genç subay, elbette eğilip küçük çocuğunu kucağına alıyor. Nihal hanım, ufaklığın annesini bir köşeden onlara bakarken görüyor. Annemin iddiasına göre, Nejat’ın annesi eski sevgilisini takip ediyor, onun merhamet duygulannı harekete geçirmek için küçük çocuğuna genç zabiti gösterip, “bak işte baban, git onun yanına” diyormuş. Bana bu, Necati beyin, karısını ikna ettiği versiyon gibi geliyor. Bana kalırsa, Necati bey, evli olmasına rağmen, çocuğunu ve annesini belli aralıklarla ziyaret ediyordu. Nejat, babasını, büyük ihtimalle bu ziyaretlerden tanıyordu, sokaktaki dramatik olay bir raslantı sonucu meydana gelmişti.</p>

  <p class="calibre3">Sonraki yıllarda Nejat ve annesiyle en yakın ilişki kuran Can oldu, ikide bir onların evine gider, gece yatısına kalırdı. Çan’ın anlattığına göre, babamın özellikle binicilik resimleriyle dolu bir “Necati bey ibadethanesinden farksızmış evleri. Nejat’ın annesi hiç evlenmedi. Babam, 1961 yılında, Haydarpaşa Hastanesi’nde, 61 yaşında kanserden son nefesini verirken, ölüm döşeğinin bir yanında annem, diğer yanında Nejat’ın annesi bulunuyordu. Annemin ağlayarak anlattığına göre, ölürken bir eli annemin, diğer eli Nejat’ın annesinin elindeymiş.</p>

  <p class="calibre3">İçimizde, san, kıvırcık saçlanyla babama en çok benzeyen Nejat, ben doğduğumda lisede okuyan koca bir delikanlıymış, o sırada bizde kalıyormuş. Ne yazık ki kaybolan, onun kucağında çekilmiş bir resmim bile vardı. Liseyi bitirince evden aynlmış. Daha sonraki yıllarda, uzun aralıklarla da olsa onunla bazı temaslanm oldu.</p>

  <p class="calibre3">Pek çalışkan bir öğrenci olmadığı anlaşılan Nejat, sonunda İktisat Fakültesi’ni bitirip, annesi gibi bankacılığa intisap etti. Yeni Kolej’de okuduğum yıllarda, Etibank’ın Beyoğlu şubesinde çalışırken ziyaret etmiştim onu. Beş altı arkadaşıyla, küçük, havasız bir odada çalışıyordu. Gençliğin o kendine özgü esprili, neşeli ortamı içinde birbirlerine takılıyor ve tabiî ki, bol bol kızlardan söz ediyorlardı. O sırada henüz evlenmemişti. Daha sonra, Ege Üniversitesinden akademisyen bir kızla evlendi. Kızı uzaktan şöyle bir görmüştüm. Bir gün Turgay, delikanlılık yıllarını birlikte geçirmiş arkadaşların teklifsizliğiyle, karısının pek de güzel ol-madiğini oldukça açık seçik bir dille ifade edince, hiç bozulmadan şu yanıtı vermişti: “Ne diyorsun sen oğlum! Güzel karı alayım da, evin kapısında topla tüfekle mi bekleyeyim!” Erkeklerin değişmez korkusunu dile getiren bu sözler hepimizi güldürmüştü.</p>

  <p class="calibre3">Babamın kardeşleri, belki onun adına duydukları vicdan azabının da etkisiyle, bizden çok Nejat'a ilgi gösterir, onu hepimizden çok severlerdi. Dahası, biz kardeşler içinde babama en düşkünümüz oydu. Babamın cenazesinde, ağladığı belli olmasın diye taktığı koyu renk gözlüklerine rağmen gözyaşlarının yanaklanndan nasıl süzüldüğünü hatırlarım.</p>

  <p class="calibre3"><span class="calibre8">Yarılma</span> (1954-1972)’da anlattığım (s. 531-537), 12 Mart döneminde, İzmir’de yakalanıp poliste onunla yüzleştirilmem olayından sonra, 1974 yılında hapisten çıkınca Nejat ağabeyimi bir kere daha ziyaret ettim. İzmir Etibank müdürüydü. Arkadaşlarıyla çalıştığı Beyoğlu’ndaki havasız oda ile bir valinin odasından bile daha mükellef makam odası arasında hiçbir benzerlik yoktu. Ona, isteği üzerine, belki de bir vefa borcu olarak, babamın, özellikle binicilik fotoğraflarını götürmüştüm. Çok sevinmişti. Annem, benim her yaptığıma kızmayı âdet haline getirdiğinden, buna da kızmıştı. Hayır, fotoğrafların değerini bilse canım yanmayacak. Büyük hatıra değerine sahip yüzlerce fotoğrafı özensizce bir torbaya tıkıştırmıştı„ babamın fotoğraflarını onların arasından seçmiştim. Annemin ölümünden sonra onca fotoğrafa ne oldu, hiç bilmiyorum.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonraki yıllarda Nejat ağabeyimin, İzmir'in önemli zenginlerinden biri haline geldiğini duydum, içimizde, para kazanma konusunda “yetenekli” bir tek o çıktı. O kadar zengin olmuş ki, babamdan miras at düşkünlüğüyle yanş atlan satın alıp, haralar kurmuş. Ona hepimizden daha bağlı olduğunu kanularcasına, at yarışları alanında özel “Necati Zileli Kupa”lan düzenletmiş.</p>

  <p class="calibre3">Nejat ağabeyim, 1990’ların başında, aynı babam gibi, 61 yaşında anî bir kalp sektesiyle vefat etti. Ondan birkaç yıl sonra da Turgay ağabeyim, yine 60 yaşında, diyaliz makinesine bağlanmasıyla sonuçlanan böbrek yetmezliğinin de yol açmış olabileceği bir kalp kriziyle yaşamım yitirdi. Nedendir bilmem, ölüm bana, korkunç olduğu kadar gülünç de gelir. Hareket eden, gülen, konuşan bir canlı, anîden bu tür şeyleri yapmaktan “vazgeçip” anlamsız bir et ve kemik yığınına dönüşüyor. Belki de bu yüzden, ölümle dalga geçmeyi tercih ederim. Geçen yıl Türkiye’ye gittiğimde, bir huzur evinde yaşamakta olan Çan’ı ziyaret etmiştim. O sırada 59 yaşındaydı. Ona, “eee, sıra sende, artık yavaş yavaş hazırlan bakalım” dedim, “seneye 60 olacaksın.” Bu tür münasebetsiz şakalanma alışık olduğundan, gülerek yanıtladı beni.</p>

  <p class="calibre3">Baba tarafım, Kafkasya’dan, muhtemelen 19. yüzyılın başlarında ya da ortalarına doğru gelmiş. Dönemin, köklerden kopma Kemalist modasının sonucu, bize aile kökenlerimiz konusunda pek fazla şey anlatılmamıştır. Kafkasya’dan ne zaman gelmişlerdir, oradaki kökenleri nedir, hiç bilmeyiz. Bununla birlikte, Kafkasya’dan yola çıkıldığında, dedem Zileli Deli Halil’in (inal) babası küçük bir çocuk olduğuna ve dedem 1959 yılında, 93 yaşında öldüğüne göre, en azından 19. yüzyılın ortalarında geldiklerini hesaplayabiliriz. Bir başka bilgi ise, Kafkasya’dan geldiklerinde, Denizli’nin Tavas ilçesine yerleştikleridir. Üçü kız, üçü erkek altı kardeşin en büyüğü Necati, 1900 yılında, Erzurum'da doğmuş. Bu şehirde doğmasının nedeni, büyük ihtimalle pederinin o sırada orada süvari zabiti olarak görevli bulun-masıydı. Kafkasya’dan geldiklerine, askerliğe ve atlara bu kadar meraklı olduklanna göre, Çerkez kökenli olabilirler. Uzun yıllar korunduktan sonra, annemin ölümüyle birlikte kaybolduğunu sandığım bir fotoğraf vardı. Küçük Necati üç yaşlarında. Sembolik olarak bir askerî üniforma giydirilmiş. İki yanında, üniformalan içinde iki Osmanlı zabiti daha var. Kısa boylusu, dayısı; neredeyse iki metre boyundaki diğeri ise, amcası. Özellikle amca, filinta gibi boyu ve san-şınlığıyla, tam bir Çerkez.</p>

  <p class="calibre3">Anne tarafım ise, 19. yüzyılın sonlarında, Balkanların iyice karıştığı yıllarda, Yugoslavya’nın Koçana kasabasından göç etmiş. Annemin anlattığına göre, “evliya soyundan” ge-liyorlarmış. Annesi ile babası akrabaymış. Nazire hanımın babasının, Ayasofya'nın hemen yanında bir tekkesi varmış. Bu tekkede, özellikle ramazanlarda, fakirler için kazanlar kaynarmış. Nihal ile, kardeş gibi büyüdüğü, kuzeni Neba-hat (Ergüder) teyzenin çocuklukları bu tekkede geçmiş. Dedemle kardeşi Ahmet (Rıfat Kemerdere) amca, o zamanın büyük aile geleneğine uygun olarak, bu tekkeyi bir süre çoluk çocuklarıyla birlikte ev olarak da kullanmışlar.</p>

  <p class="calibre3">Doğduğum Sümer Sokağı’ndaki ev çok geniş sayılmazdı ama, genişçe bir oturma ve üç yatak odası vardı. Evin, hiç evlenmeden yaşlanmış, dedemin kız kardeşi Hala’nın, içinde devamlı yemek yapmakla uğraştığı uzun bir mutfağı bulunuyordu. Bu mutfak, uzun, sütunlu bir arka balkona açılırdı. Bu balkonla oturma odasını birleştiren bir kapı daha vardı. Balkonda, Hala’nın beslediği çok sayıda kedi ve kedi yavrusu bar mirdi. Bunlar, zaman zaman salona da girip yatar» halıların üzerinde güneşlenirlerdi. Oturma odasında, arkalan demirlikli eski tip koltuklar bulunurdu. Demirleri daha alt kancalara taktığınızda koltuğun sırt kısmı aşağıya doğru iner, neredeyse bir şezlonga dönüşürdü. Bu koltukla-nn sırtlarını yükseltip alçaltarak çeşitli oyunlar oynamaya bayılırdım. O zamana kadar dedemlerin bu evde belki on yılı geçmişti. Daha sonra nedense buradan taşınmak zorunda kaldılar. Sümer Sokağı’na o kadar alışmışlardı ki, biraz daha ilerideki bir başka apartmanın, eskisinden daha küçük zemin katına taşındılar. Artık Hala öldüğünden buraya sığışmakta fazla güçlük çekmemiş olmalılar. Hemen karşı dairede, benim gibi çocukların bile hayranlığını kazanan, İpek (Kramer) adlı, sarışın, çok güzel bir kız otururdu, yine kendisi gibi sarışın, annesi Vuslat hanımla birlikte. Bu kız, daha sonra, Adnan Menderes’in daha ileriki yıllarda intihar eden oğullarından Yüksel Menderes ile evlendi.</p>

  <p class="calibre3">Anneannemlerin evini elbette doğar doğmaz bu kadar ayrıntılı zihnime kazımış olmam imkânsız. Zaten o sırada, adım Millî Şef döneminin önemli simalanndan Şükrü Saraçoğlu’ndan alan Saraçoğlu Mahallesi’nde oturuyorduk. Subay ve memurlara tahsis edilen bu mahallenin bir yanı, daha sonraki yıllarda taşınacağımız Kumrular Caddesi’ne açılırdı (Kumruların diğer yanı Sümer Sokağı'yla birleşirdi). Dünyaya ilişkin ilk acı-tatlı anılarım bu evde yaşanmıştır. Annem beni karşı komşuya götürmüştü. Komşunun da, bir pusetin üzerine kurulmuş, benim kadar ufak bir bebeği vardı. Bu bebek, benden pek hoşlanmamış (ya da fazla hoşlanmış) olacak ki, saçımı bir tutam koparana kadar çekmişti. Feryatlanma annem yetişmişti. İkinci acı anım da saçlarla ilgili. O zamanlar subaylann evlerinde emirberler çalıştırıldığı gibi, evlere berberlik yapan erler de gönderilirdi. Anlayacağınız, bu subaylar kastı ellerinin altındaki zanaat erbabını bedavaya hizmete koşmaktan pek hoşlanırdı. O gün de eve, askere alınmadan önceki mesleğinin berberlik olduğunu söyleyen bir asker gelmiş, biz “prens”lerin saçlarını kesmeye girişmişti. Ama şu talihsizliğe bakın ki, askerî berber yanlışlıkla makası kaçırmış, kulağımı ucundan kesip kanatmıştı. Tabiî bende de bugünkü “bilinç” olmadığından basmıştım yaygarayı. Babamın, askeri çatık kaşlarla nasıl payladığını, “berberlik yapamayacağım” birliğine bildireceğini söylediğini bugün gibi hatırlıyorum. Zavallı çocuk, belki de bu konuda gerçekten ehil değildi de, askerlik denen işkencenin etkilerini azaltmak için berber olduğunu söylemişti, bu hiç de ihtimal dışı bir şey değil. Bu tür '‘kaytarmalara” yol açan şeyin nedenleri üzerinde pek durulmaz da, genellikle “kaytaranlar” cezalandırılır.</p>

  <p class="calibre3">Annem, beni, emirbere bırakıp, gündüzleri gezmeye giderdi. O küçük yaşıma rağmen, emirberin ismi bile belleğime kazınmış: İsmet. Cama dayanır, annemin arkasından mahzun mahzun bakar, galiba biraz da ağlardım. Uzaklaştıkça sesimi uzaktan az duyacağım düşünerek sesimi gittikçe kısıp, “anne, anne” derdim. Gözden kaybolunca da, anık geri dönmeyeceği duygusuna kapılırdım. Zavallı İsmet beni nasıl oyalayabilirdi ki? Annemden umudu kesince kendi kendime oynamaya başlar, halının etrafında başım dönünce-ye kadar koşardım. Annemin iki kürk yakası vardı. Bunlan “köpeğim" yapardım. Gardroptaki giyeceklerden korktuğumdan, onlan oradan alıncaya kadar akla karayı seçerdim. Babam akşamlan eve geldiğinde onunla “atçılık” oynamak en sevdiğim şeydi. Sabahlan babamı almaya bir asker gelirdi, yedeğinde iki atla. Babam, bir iki yaylandıktan sonra atının sırtına binerdi. Her sabah seyrederdim onu. Akşam da sıra bana gelirdi. Babam, “atım” olur, beni sırtında gezdirirdi. Odanın içinde yeterince gezdirdikten sonra beni sedire bırakınca, “at, bugün git, yann yine gel, e mi?” derdim ona.</p>

  <p class="calibre3">Annem beni çoğunlukla öğle uykusuna yatırırdı. Uyandığımda annemin arkadaşlannın içeriki odadan gelen seslerini, içeriğini anlayamadığım, anlamak için çaba göstermediğim konuşmalarını duyardım. Bu konuşmalar, mırıltılar, kadın sesleri, beni âdeta büyülerdi, gözlerimi içeriki odadan gelen ışığa diker, yattığım yerden kalkmadan, su şırıltısı gibi akıp giden sesleri dinlerdim uzun sûre.</p>

  <p class="calibre3">Can, benden dört yaş büyük olduğundan, Turgay ağabeyim ve arkadaşlarıyla oynamaya daha yatkındı. O küçücük parmaklarıyla, ağabeyimle arkadaşlarının icat ettikleri düğme maçını oynamaktan geri kalmazdı. Bu düğme maçının hayatımızda uzun yıllar son derece belirleyici rolü olmuştur (YanJma, s. 45-46). işte Can bu oyunda büyüklerle boy ölçüşmekten geri kalmaz, önemli durumlarda <sup class="calibre7">M</sup>hakem”e itiraz eder, yeri göğü inletirdi. Böyie önemli maçlardan birinde, Can kendisini iyice kızdırınca Turgay onu kovalamaya kalkmış, o da kaçayım derken, holle salonu ayıran buzlu cama çarpıp kırarak salona atlamıştı. Neyse ki, bir yerine bir şey olmamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Can, <span class="calibre8">Yarılma'da</span> anlattığım gibi (s. 78), olağanüstü zeki bir çocuklu. Herkes, onun ileride bir fizik âlimi falan olacağım söylüyordu. Bununla da kalmıyordu. O zamanın ünlü millî güreşçilerinden Yaşar Doğu, nereden anladıysa, onun aynı zamanda iyi bir güreşçi olacağını saptamıştı, zaman zaman mahalleye uğrayıp, Çan’ı yanma katarak başka mahallelerdeki çocuklarla güreşmeye götürürdü. Can, herhalde Yaşar Doğu’dan aldığı cesaretle enikonu "kabadayılaşmış, bir gün aile dostumuz ve komşumuz Sırrı enişte ile Perihan (Süberker) teyze bize akşam vakti oturmaya geldiklerinde, oğulları, kendi yaşıtı Baykan’ı (Süberker) altma alıp bir güzel pataklamıştı. Babam onu tutup zorla çekerek, Baykan’ın daha fazla dayak yemesini güç belâ önleyebilmişti. Bu olay onların belleğine öylesine yer etmişti ki, Arnavutköy’deki Vezirköşkü Sokağında yıllar sonra yine komşu olduğumuzda, artık koca delikanlılar olmuş Can ile Baykan birbirlerine karşı oldukça çekingen ve saygılı davranırlardı. Can, Baykan’ın gıyabında, “nasıl dövmüştüm ama” diye övünse de, onun yanında bu olaydan asla söz etmez, en ufak bir imada bile bulunmaz, Baykan da olayı hatırlatacak hiçbir konunun uzağından bile geçmezdi.</p>

  <p class="calibre3">O zamanlar da kaba kuvvet ve kavga, toplumun önemli “deger<sup class="calibre7">rt</sup>lerindendi. Eğer çevrede birisinin iyi kavga ettiği söylentisi yayılmışsa, insanlar o kişiden hem çekinir, hem de saygı gösterirlerdi. O dönem Ankara'sının “kabadayı mahallesi” olarak bilinen Yenidoğan’dan olduğu söylenen, ama nedense bizim oralarda da zaman zaman boy gösteren bir Aydogdu abi vardı. Kendisini uzaktan şöyle bir görmüştüm. Orta boylu, açık alınlı, az konuşan, ilk bakışta <span class="calibre4">“kabadayı”</span> olduğunu pek ele vermeyen bir görünüşü vardı. Aydogdu abi, “iyi kafa atmasıyla” ünlüydü. Söylendiğine göre, rakibinin yanına sezdirmeden yaklaşır, anî bir kafa darbesiyle bir seksen uzatırmış. Onun tanık olmadığımız kavga hikâyeleri bizi o kadar etkilemişti ki, İstanbul’a taşındıktan sonra bile Çan'la oynadığımız tek ortak oyun, “Aydoğduculuk" oyunuydu. Oyuna başlamadan önce kim “Aydogdu” olacak diye çekişirdik aramızda.</p>

  <p class="calibre3">Oyunun ötesinde, aile fertlerinin dahil olduğu sahici kavgalara da tanık olurduk zaman zaman. Can, o sıralar Yaşar Doğu’dan aldığı cesaretle (ömrünün daha sonraki yıllarında da güçlülerden hem korkar, hem de onları severdi) sağa sola posta atmaya başlamıştı. Daha sonraki yıllarda benim de okuyacağım, Saraçoğlu Mahallesi’nin bitişiğindeki Namık Kemal Ortaokulu’nun arka bahçesinde çocuklar çift kale top oynarlardı. Yine bir gün, çocuklar maç yapıyordu. Seyirciler arasında Turgay ağabeyimle ben de bulunuyorduk. Derken Can, ne olduysa, bir çocukla kavgaya tutuştu. Ama bu sefer rakibi dişli çıkmıştı, ağabeyim, üstünde oturduğumuz duvardan sahaya atlayıp onun yardımına koşmak gereğini duydu. Eh herhalde çocuğun ağabeyi de armut toplamıyordu. O da sahaya atladı. Bu sefer iki delikanlı birbirine girdi, işin kötüsü, Turgay, kendinden yaşça daha büyük, irice delikanlıdan fena halde dayak yedi. Bundan sonra olay yatışacağına Jaha da büyüdü. Ağabeyim, dayak yediği gence, “sen gününü göreceksin” diye bağırıp, Semin “dayısının birazdan burada olacağını duyurdu. O sıralar Ankara Hukuk Fakültesi’nde öğrenci, uzun boylu, zayıf bir genç olan dayım, aile çevresinde dolaşan bir efsaneye göre, “çok iyi” kavga ediyordu. Elbette böyle bir durumda yeğeninin imdadına yetişmesi gerekirdi, “kabadayılık yasaları” bunu gerektiriyordu. Ağabeyimin, yakında daha büyük bir arbede çıkacağını ilân eden sözleri, mahalle gençlerinin ve çocuklarının ilgisini fazlasıyla uyandırmış, peşine neredeyse yüz kişi takılmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Kızgın adımlarla okulun bahçesinden çıktı, hemen karşıdaki Meram Pastanesi’ne girerek telefon ahizesini eline aldı. Bir iki yeri aradıktan sonra Semin dayıyı gerçekten de buldu. Çevresini sarmış mahallelilerin iyi duyabilmesi için olacak, sesini iyice yükselterek şöyle dedi ona: “Dayı, beni burada dövdüler, şu anda da hayatî tehlike içindeyim, hemen yardımıma gelir misin?” “Hayatî tehlike”nin abartma olduğunu o zamanki çocuk kafamla ben bile algılamıştım, ama telefonda konuşurken gördüğüm gibi, oldukça hırpalanmıştı, şakağından aşağı süzülen, artık kurumaya yüz tutmuş kanı o zaman farketmiştim.</p>

  <p class="calibre3">Hiç ummuyordum ama Semin dayı gerçekten de geldi yarım saat sonra. Mahallenin gençleri çevresini aldılar. Olay yerine keşfe gelen bir savcı tavrıyla, ağabeyimden ve diğer gençlerden olup bitenin özetini gayet soğukkanlı dinledikten sonra okulun bahçesine girdi. Yeni bir kavga seyretmenin hazzını tatmaya can atan meraklı kalabalık da peşinden tabii. Ancak, sonuç tam bir sukutuhayaldi. Çünkü okulun bahçesinde artık in cin top oynamaktaydı. Neyse, ağabeyim yine de bir gövde gösterisi yapmıştı ya!</p>

  <p class="calibre3">Bu çocuk ya da delikanlı kavgası o kadar önemli değil de, o sıralar kırklarını sûren babamın, sokağın ortasında tekme yumruk kavgaya girmesine (daha doğrusu adam dövmesine) ne demeli? Günün birinde mahalleye bir elektrik tesisatçısı gelmiş. Adamın görevi o yöredeki evlerin elektrik tesisatlarını kontrol edip, arızalan gidermekmiş. Ne olmuşsa, annem, adamla takışmış. Adam da, “hadi oradan, şırfıntı” demiş ona. Annem, yememiş içmemiş, işten dönen kocasına bunu hemen yetiştirmiş. Ne yazık ki, tesisatçı hâlâ işine devam etmekteymiş. Necati bey, bunu duyduğu gibi dışarı fırlamış, adamı ayağının altına alıp fena halde dövmüş. Peki, adam ne yapmış diye soracak olursanız, hiçbir şey yapmadan babamın kendisini dövmesini “seyretmiş” olmalı, çünkü arada büyük bir sınıfsal eşitsizlik vardı, ona karşı koyması mümkün değildi. Bilirsiniz, yaygın bir söylentiye göre, bir subayın düğmesini kopartmak bile cezaî bir suçtur. Belki de elektrikçi, dayak yerken, aman kazara “yarbayımın” düğmesi kopmasın diye dikkat etmiştir. Doğrusu ya, babamın diğer “kahramanlık” hikâyeleriyle göğsüm kabarsa da, annemin iftiharla anlattığı bu olayı içime hiçbir zaman sindirememişimdir. Önceleri, adama acımaktan kaynaklanmıştı bu. Ama büyüyüp, sınıfsal eşitsizlikleri algıladığım zaman, babamın böyle eşitsiz bir “kavgaya” girişmiş olmasını onun adalet duygularına yakıştıramamıştım.</p>

  <p class="calibre3">Doğruluk derecelerini bilemem ama, aile çevresi tarafından bizlere aktanlan, babamın gençlik dönemine ait “kahramanlık” hikâyeleri, bu olayın tersine, insanın adalet duy-gulannı kamçılardı. Çenesindeki yank izinin nedeni olduğu söylenen hikâye gerçi biraz milliyetçi bir ton taşımaktadır, bu tür “millî kurtuluş savaşı” hikâyelerinden gına getirdiğimden aktarmak istemem ama, duyduğum hikâyelerin hepsini aktanrken bunu atlamam olmayacak. İstanbul işgâl altındayken, Necati bey, İstanbul’da görevli genç bir OsmanlI zabitidir. Bir gün Beyoğlu’nda arkadaşlarıyla dolaşırken, “Zito Venizelos” diye nara atan sarhoş Rum gençleriyle kapışırlar. Teğmen Necati, birini altına alır, ama Rum genci aniden onun çenesini ısırır.</p>

  <p class="calibre3">İkinci hikâye benim daha çok hoşuma gider. Haydarpaşa İsiasyonu’nun bilet gişesindeki memur, bilet soran bir ihtiyarı fena halde haşlamaktadır. Bu tutuma isyan eden babam, elini gişeden içeri sokup, memuru yakasından tuttuğu gibi başını gişeden dışarı çıkarır.</p>

  <p class="calibre3">En hoşlandığım ise, üçüncü hikâyedir. Annemin halası, annem ve babam, İstanbul’da tramvayla bir yere gitmektedirler. O sırada tramvaya iki şık hanımla şık bir beyefendi binerler. Beyefendi, yoksul kılıklı birini hiçbir şey söylemeden omuzundan tutup, oturduğu yerden kaldırır, yerine hanımlardan birini oturtur. Bunun üzerine tepesi atan Necati bey, adamı tuttuğu gibi tramvayın sahanlığından aşağı fırlatır. Hala, olayın heyecanıyla bayılıp, kendini o sırada tramvayda bulunan bir erin kollarına bırakır. Adam ise, koşarak yetişip tramvaya atlar Kendisini şikâyet etmek üzere, genç subayın ismini ve yaka numarasını alır.</p>

  <p class="calibre3">Bu hikâyeleri, bizzat babamın anlattığına hiç tanık olmadım. Böbürlenmeyi sevmezdi. Geçmişine ilişkin kimi konularda ketum bir tutumu olmakla birlikte, çocukluk ve gençlik günlerini nostalji ile anar, bunlardan konuşurken heyecanlanır, yaşanan yerleri bizzat gösterip bana da aktarmak için can atardı. Bir gün, Beşiktaş taraflarında bir hayli mekân dolaşmış, birlikte eski günleri yâd “etmiştik”. Akaretlerin köşesindeki şu eski binayı görüyor muydum, işte orası onun ortaokuluydu. Bak bak, şu köşede görünen pencerenin olduğu yerdeydi sınıfı. Akaretler Yokuşu’nun sonlarına doğru bir evde de oturmuşlardı. Allah rahmet eylesin, annesi de hayattaydı o sıra. Şu gördüğüm, Çırağan Sara-yı’nm yanındaki Şeref Stadı, ben bakmayaydım şimdiki haline, zamanında İstanbul’un en önemli stadıydı. Mithat Paşa Stadyumu da daha yapılmamıştı o zamanlar. Biliyor muydum, o, BJK gençlerde de top koşturmuştu bir ara, hem de kiminle? Tahmin edeydim bakalım. Hakkı Yetenle, evet ta kendisi, ne sandımdı ya! İşte şu ilerde gördüğüm, Yıldız Parkı’nın girişinde iki yanlı uzanan tek katlı yerler, Hassa Alayı’nda görevli olduğu sırada, atların ahırıydı. O zamanlar Yıldız Sarayı idi burası elbette. Gidip baksa mıydık şöyle bir? Aman canım boş ver, ne at vardı içlerinde artık, ne bir şey. Yazık, yıllar akıyor, her şey uçup gidiyordu. Hey gidi günler hey!</p>

  <p class="calibre3">Şu kadere bakın ki, annemin de çenesinde, babamınkin-den bile derin bir yarık vardı. Ama bu yarık, annemin millî mücadele sırasında Rumlar’la yaptığı kavganın değil, cumhuriyet döneminde, “yeni ufuklara” açılan kentli orta sınıftan bir genç kız olarak pilot olma hevesine kapılıp, geçirdiği önemli bir uçak kazasının sonucuydu. O sırada Fuat bey, henüz 1938 yılındaki "jandarma tensikatı” sonucu, erken emekli olmamıştır. Halen orduda jandarma binbaşısıdır. Bir gün, babasının bulunduğu kışlanın yakınlarında talim uçuşları yapan, önü pervaneli, çifter kanatlı, askeri “pırpır” uçaklarını gören, jandarma binbaşısı Fuat beyin onbeş yaşındaki kızı Nihal Kızılkaya, “ben de uçmak istiyorum” diye tutturur. Babası önce karşı çıkar, bunun tehlikeli bir şey olduğunu anlatır. Ama idealist kızımız ısrar eder. İllâ binecektir. O günlerde gazete ve radyodan, Atatürk’ün manevi kızı, kadın pilot Sabiha Gökçen’in hikâyelerini okumakta ve dinlemektedir. Kızının ısrarlarına dayanamayan binbaşı Fuat bey, sonunda razı olup, askerî pilotlardan birine, kızının kendisine “refakat” etmesi için ricada bulunur. Askerî pilot kabul eder, kızımıza havacı elbisesi ve başlığı giydirilir, pilot gözlüğü takılır. Pilotun arkasındaki boş yere oturup uçuş kemerini bağlar. Uçak havalanır. Nihal, büyük bir mutlulukla, aşağıda küçülen insanları ve tepeleri seyretmekte, “göklerdeki istikbale” doğru uçmaktadır. Fakat, birdenbire, genç kızın pembe bulutlar üzerindeki pembe hayallerini dağıtan bir olay meydana gelir. Uçağın motoru teklemeye başlamıştır. Pilot teğmen, “pilot adayı” genç hanıma korkmamasını söyleyip, mecburî inişe geçer. Ancak uçak yere çakılmaktan kurtulamaz. Pilot, ağır yaralanır. Nihal'ın çenesi, düşüş esnasında önündeki demire çarpıp, parçalanmıştır. Derhal ameliyata alınır. Kırılan çene kemiğindeki ufak ufak kemiklerle kınlan dişler alınıp çene dikilir. Günlerce, haftalarca büyük acılar içinde kıvranan kızcağızın çene kemiği uzun sûre kaynamaz. Sonunda kaynar, ama hem çenesi yamuk kalmıştır, hem de çenede derin bir yarık gözükmektedir. Ûsı ve alt dişlerinin yerinde de boşluklar vardır. Diş meselesi takma diş yoluyla çözülür, ama o zamanlar estetik ameliyat pek bilinmediğinden, çenenin çarpıklığı, dikiş izlerinin oluşturduğu yarık öylece kalır. Annem, kazadan önce “inci gibi” dişleri olduğunu söylerken hüzünlenir, gözleri nemlenirdi.</p>

  <p class="calibre3">Annemin gençlik acısı bir uçak kazasından kaynaklanıyordu. Ya babammki? Onun ömrü boyunca çektiği acı, daha manevî nitelikteydi. Millî mücadele Ankara’sı, babamı kabul etmemiş, Ankara'nın kapılarından geri çevirmişti. Fotoğraflar kısmında da görüleceği gibi, kendisi, 1919 yılında, padişahın Hassa Alayı’nda, 19 yaşında, genç bîr teğmendir. Hassa Alayı, padişahı ve sarayı koruyan, en güvenilir askerlerden seçilmiş özel muhafız birliğidir. Enikonu sadakat gerektiren bu birliğe nasıl seçilmişti bilemiyorum tabiî. Kendisine büyük acı veren bu reddedilme olayına değinmemeye dikkat ederdi. Derken, Anadolu’da sürmekte olan millî mücadele iyice yaygınlaşmaya başlar, Mustafa Kemal’in liderliğinde Ankara hükümeti kurulur. Bunun gerçekleşmiş olmasının verdiği güvence, İstanbul’daki okumuş yazmış kesimde ve subaylar arasında önemli bir hareketlilik yaratır. İstanbul işgâl altındadır, saltanat idaresi büyük bir gürültüyle çökmektedir. Anadolu’daki Ankara Hükümeti büyük umuttur. Bırakın “milletin geleceğini”, kişisel geleceğini düşünen herkes, artık Ankara’ya iltihak etmenin yollarını aramaktadır. Teğmen Necati de, saltanata “sadakatini" unutur, birliğini gizlice terkedip, bir kış günü Ankara'nın yolunu tutar. Gel gelelim, o dönemde her kafasına esen, elini kolunu sallayarak Ankara'ya girememektedir. Dışarıdan, özellikle İstanbul'dan gelip, Ankara'ya iltihak etme talebinde bulunan herkesin durumu, o sırada Mustafa Kemal tarafından yeni kurulmuş, bugünkü Milli İstihbarat Teşkilatı'nın (MIT) “baba"sı Millî Asayişi Himaye (MAH) teşkilatı tarafından kılı kırk yararcasına İncelenmektedir. Çünkü, padişahın ya da İstanbul Hükümeti’nin Ankara'ya ajan sızdırma ihtimali vardır. Zaten herkes Ankara'ya, İs-tanbul'daki, İttihatçı Kara Vasıfın yönettiği Karakol Cemi-yeti’nin referanslarıyla ya da diğer bağlantılarla gelmektedir. O sırada henüz yirmi yaşındaki Necati beyin böyle bağlantı ya da referansları olmadığı gibi, bir de “kamburu” vardır: Padişahın Hassa Birliği'nde süvari zabiti olmak. MAH'çılar, onu uzun uzun sorgulayıp, sonunda Ankara'ya giremeyeceğine karar verirler. Hassa zabiti Necati bey son derece kırılır, ama yapacak bir şey yoktur. Kös kös döner İstanbul'a. Birliğinden gizlice ayrıldığından, birkaç günlük yokluğu fazla dikkat çekmez, eski görevine geri döner. İzmir’in alınması sırasında bir "fotoğrafı” vardı. Daha doğrusu bu, İzmir’e giren bir süvari birliğinin fotoğrafıydı, o da&gt; en sonlarda bir yerlerde belli belirsiz görünen bir subay şapkasının kendisine ait olduğunu söylüyordu. Biz de tanımış gibi yapıp, “ha, evet, oradasın baba” diyerek bozuntuya vermiyorduk. O fotoğrafta kendisini tanımamızı çok isterdi. Bu, onun millî mücadeleye, en azından “İzmir'in kurtuluşu”na katıldığının belgesi olacaktı.</p>

  <p class="calibre3">Babam, 1938 yılındaki Dersim isyanının bastırılmasında</p>

  <p class="calibre3">binbaşı rütbesiyle görev alarak, yeni kurulan devlete sadakatini gösterme fırsatını ele geçirmişti. Ne var ki, bu görevin, millî mücadeleye katılmak gibi “şanlı” bir görev olmadığının o da farkında olmalıydı. Bu konuda ağzmı bıçak açmazdı. Annemin birkaç kere, “anlatsana Necati, neler oldu oralarda” diye sorduğunu, ama onun, özellikle biz çocukların yanında, gördüğü korkunç manzaraları anlatmamak için ısrarla sustuğunu, “bırakın efendim şimdi bunlan, başka mevzu mu kalmadı” dediğini hatırlıyorum. Hatırladığım bir başka şey ise, neşeli, oynak türkülere bayılan, hattâ keyifli zamanlarında bunlan mırıldanan babamın, radyoda yanık Anadolu türküleri çaldığında son derece hüzünlenip, radyoyu hemen kapamasıdır. Annem, onun bu hassasiyetinin Dersimle bağlantılı olduğunu söylemişti bir gün. Bu türküler, Dersim’i, daha doğrusu, orada belki kendisinin de katıldığı kötü <sup class="calibre7">M</sup>şey”leri hatırlatıyormuş. Bir gün annemi, şimdi çok iyi hatırlamıyorum, Radife (Pekman) halaya mı, yoksa Perihan teyzeye mi, babamın kendisine aktardığı Dersim manzaralarını anlatırken sessizce dinlemiştim. “Çocukların yanında konuşulmayacak şeyler” konusunda fazla ilkeli olmadığından, benim varlığımı unutmuş görünmüştü o gün. Babamdan naklen anlattıkları gerçekten korkunçtu. Elbet bunlar bugün bilinmeyen şeyler değil artık. Ne var ki, Türk askerî birliklerinin önünden kaçan Dersimli kadınların, güçleri tükenip, kundaktaki bebeklerini çalılıklann içine bırakmak, belki de saklamak zorunda kaldıklarını işittiğimde, yüreğim acıyla kavrulmuştu. Daha da korkuncu, askerlerin çalıların içinde süngüleriyle terk edilmiş bebek aramalarıydı. Mağaralara sığınmış yüzlerce insanın top atışlarıyla çoluk çocuk katledilmesine ilişkin bir şeyler de kalmış belleğimde. Ama yaralı bîr av hayvanı gibi kovalanan uzun etekli, güzel gözlü Dersimli kadının kundaktaki bebeğini büyük bir telaşla çalıların içine saklaması sahnesi, sanki o an oradaymışım, olayı doğrudan görmüşüm gibi canlıdır belleğimde. Bu görüntü kafamda o zamandan mı oluştu, yoksa daha sonraki yıllarda okuduğum, duyduğum ve gördüğüm başka şeylerle birleşerek zaman içinde yavaş yavaş mı şekillendi, şimdi bunu tam olarak çıkaramıyorum. Babamın bu katliamda subay olarak görev aldığını bilmek, beynimde, yüreğimde hep ağır bir tortu olarak kalmıştır. Onun, yanık Anadolu türkülerini dinlediği zaman, yapılanlar, belki de bizzat yaptıkları aklına gelip hüzünlenecek bir vicdana sahip olduğunu bilmek bile bu tortuyu dağıtmaya hiçbir zaman yetmedi.</p>

  <p class="calibre3">Askerliğe ilişkin diğer hikâyelerinde bu kadar ketum değildi. Bir gün, subayların, askerleri cebrî yürüyüşe şevket-mek için kullandıkları bir “yöntem ”den söz etmişti. Askerlere, önce her biri on kilo ağırlığında taşlar taşıtıl irmiş birkaç kilometre boyunca. Ardından, taşları bırakmaları emre-dilirmif Taşların ağırlığından kurtulan askerler, geri kalan yolu büyük bir hızla ve “mutlulukla” katederlermiş. Demek, görelilik kuramını “keşfetmek” için feylezof olmak gerekmiyormuş.</p>

  <p class="calibre3">Babamın çok eğlenceli bulup, keyifle anlattığı bir başka askerlik öyküsü ise, yüreğimi burkardı. Doğu taraflarında bir yerlerde eşkıya takibindedirler. Akşam vakti, yorgun argın, dağ başındaki bir eve vasıl olurlar. Ev terkedilmiştir. İçeri girer, ocağı yakar, karınlarını doyurup dinlenmeye çekilirler. O sırada dışarıdan bazı sesler duyarak, teyakkuz durumuna geçerler. Gelenler birkaç eşkiyadır. içeride yanan mum ışığını görüp, muhtemelen aç olduklarından eve yaklaşmışlardır. Yine de ihtiyatlıdırlar. Kapıyı çalıp, “kim var içeride” diye sorarlar, içerideki askerlerden biri oldukça ince seslidir, çok iyi kadın taklidi yapmaktadır. Babamın işareti üzerine, yaşlı bir köylü kadını gibi konuşmaya başlar: “içeri gel evlâdım, ben yalnız yaşayan ihtiyar bir kadı-mm." Bu sözlere aldanıp içeri giren eşkiyalar, askerler tarafından kıskıvrak yakalanır. Dersim konusunda o kadar ketum olan babam, daha önce anlattığını unutup, bu hikâyeyi tekrar tekrar anlatır, keyifle kahkahayı basardı. Ben ise, her seferinde, aldanıp içeri giren eşkiyalara üzülürdüm. Annemin bana yemek yedirmek için belki yüz kere anlattığı masalda olduğu gibi, evdeki kuzu yavrularını aldatmak amacıyla ayağım una bulayıp kapıma alundan uzatan» sesini inceltip, “açın yavrularım, ben annenizim” diyen kurttan ne farkı vardı babamın?</p>

  <p class="calibre3">Dedemin de askerlik hikâyeleri az değildi. O da bazen cuşa gelip askerlik anılarını anlatırdı. Aklımda kalan en korkuncu, yanılmıyorsam Enver Paşa’mn meşhur Sarıkamış seferi sırasında, o kar kış kıyamette, askerlerin, subaylar tarafından katırlar gibi kamçılanarak cebri yürüyüşe sevk edilmeleriydi. Bu kamçı darbelerinden ya da soğuktan devrilip yerlere kıvrılanlar, öylece donarak ölmeye terkediliyormuş. Elbette dedem bunu, askerlerin uğradığı zulüm açısından değil, ne büyük meşakkate “katlandıklarım” göstermek için anlatıyordu. Bir yük hayvanına bile yapılmaması gereken böylesi gaddarca bir muamele, “milletimizin medarı iftiharı Mehmetçik”e reva görülmüştü. Zaten o “şanlı Mehmetçik” değil midir, Avrupalıların ve kibarlarımızın görme, koku alma, daha önemlisi sınıf duyularını rahatsız etmesin diye, çarşı izinleri sırasında, Ankara'da Kızılay’a, İstanbul’da Beyoğlu’na, İzmir’de Konak’a çıkması yasaklanan!</p>

  <p class="calibre3">Belki de asker çocuğu olduğumuzdan ve askerlik hikâyeleriyle büyüdüğümüzden, zamanın en önemli oyuncaklarından kurşun askerlere, bunlarla savaş oyunları oynamaya pek meraklıydık. Düğme maçının en ön sıradaki yerini alamasa da, kurşun asker de çocukluğuma ilişkin çok önemli bir imajdır. Kılıç takmış, tüfeğine davranmış, diz çökmüş ateş eden vb. çeşitli pozisyonlardaki, kurşundan dökülme küçük asker ve subaylardı bunlar. Biraz daha büyük boyut-takileri de vardı, ama biz küçüklerini daha çok severdik. Ayakta durmalarını sağlayan, ayaklarının altındaki, yine kurşundan düz bir zemindi. Kazara üstüne bastığınızda bu zeminle kaynaşmış ayaklar kopar, askeT “ölmüş” olurdu. Gerçi bunlan “askerî hastane” de “tedavi edip” yeniden "hayata döndürüldük. Havagazı ocağında, ayaklarla zemini hafifçe erimeye yüz tutacak kadar ısıtıp yeniden birbirine kaynaştınrdık. Tabiî ki o "asker”, hiçbir zaman eski halini alamazdı, erimekten dolayı bacakları kısalmış olur, sakat bir “asker” olarak oyunlarımızdaki yerini alsa da önemli bir “itibar” kaybına uğrardı. Kendimizi oyuna öylesine kaptırırdık ki, bir askerimiz “ölünce”, savaş kaybının ötesinde, gerçekten insani bir üzüntü duyardık. O zamanın oyunlarının kurallarını, çocukları iyice edilgen yapan bugünkü bilgisayar oyunlarının tersine, biz koyar, günümüzdeki elektronik oyunlarda olduğu gibi, sanal ve görüntüsel dünyanın içine çekilmektense, oyun nesnelerine kendi gerçek dünyamızda hayat verirdik.</p>

  <p class="calibre3">Kurşun askerlerimizin sayısı yaklaşık üç yüz civarında vardı diye hatırlıyorum. Bayramlarda falan elimize toplu para geçtiğinde kırtasiyeci ya da oyuncakçıya koşup kutuyla alırdık. Bir kutuda kırk-elli asker olurdu. Pek paramız olmadığında da tek tek alırdık. Daha sonra anlatacağım, Kumrular Caddesindeki evde otururken, babam her akşam işten dönüşle bizlere birer tane kurşun asker getirirdi. O yıllarda kalp hastası olduğu evhamına kapıldığından, merdivenleri ağır ağır çıkardı. Aksi gibi, bizim daire de en üst kattaydı. Merdivenin başına birikir, sabırsızlıkla onun çıkışını beklerdik. Ağabeyim, babamın bu ağır merdiven çıkışını iyice “sarmak” için mehter marşını söylerdi. En üst kata vasıl olunca üstüne atlardık kurşun askerlerimizi almak için, öylesine emindik getirdiğinden. Gerçekten de bu “görevini” hiç aksatmadan yerine getirirdi. O da mutlu olurdu bizim sevincimizden. Zaten hayatın en güzel yanı böylesi küçük sevinçler değil midir?</p>

  <p class="calibre3">Çoğunlukla tek başıma oynardım kurşun askerlerle. Ama bazı akşamlar, Çan’ın, Turgay'm ve Tolon (Pamir) ağabeyin katılmasıyla salondaki halının üzerinde "kanlı” muharebeler olurdu (Yarılma, s. 66). Daha sonraki yıllarda Kanadalı bir kadınla evlenip yaşamının geri kalanını orada geçiren, yaşça bizlerden epeyi büyük Tolon ağabey, o zamanın gençlerinin bütün fiziksel özelliklerine sahipti. Briyantinle arkaya sıkı sıkı taranıp sol yandan ayrılmış saçlar, Douglas Fair-banks stili bıyıklar, boynundan hiç eksik olmayan kravat, takım elbise, kolalı yakalar ve kol manşetleri. Sol kaş hafif havada, gülerken dudağın hafifçe yana doğru kaydırılması ve “hıh hıh hıh” diye bir ses çıkarılması. Konuşurken sesin hafifçe kalın, pürüzlü olmasına dikkat edilmesi. Sanırım bu görüntü ve tavırlarda, o yıllarda dünyayı ve Türkiye’yi sarsan “Rüzgâr Gibi Geçti” filminin baş aktörü Clark Gable’m önemli payı vardı.</p>

  <p class="calibre3">Kurşun asker oyunundan büyük zevk alırdım. Bana zevk veren, hoş vakit geçirmemi sağlayan bir şeyi de, tutup bugün ideolojik nedenlerle karalamak istemem doğrusu. Buna rağmen, düşünüyorum da, oyunlarla, hikâyelerle, anılarla, zevkle terennüm ettiğimiz asker! marşlarla, hamaset türküleriyle vb. savaş nasıl da normal, doğal, olması ve bir tarafında da bizim yer almamız gereken bir şey olarak yerleşmiş (belki de yerleştirilmiş) bir şeydi kafalarımıza. O zamanlar bir kısım edebiyat da bunun üzerineydi. Aşırı milliyetçi, savaşçı edebiyatın en başında, Nihal Atsız’ın, Türk ulusunun doğuşuna ilişkin eski efsanelere dayanan, <span class="calibre8">Göktürklerin</span> Ölümü ve <span class="calibre8">Göktürkler Diriliyor</span> romanları gelirdi (Yarılma, s. 69-70). Ağabeyim de, Türk gençlerinin büyük çoğunluğu gibi bu aşın milliyetçi edebiyatın etkisi altındaydı. Bu romanlan bize gözyaşları içinde, yer yer okuyarak, yer yer o müthiş <span class="calibre8">narratör</span> yeteneğiyle anlatarak aktarmaktan geri kalmazdı. Göktürklerin en büyük “düşmanları” Çinliler’di. Türkler saf ve kahraman, Çinliler ise korkak ve kurnazdı. Muhare-belerde her seferinde yenildikleri Türkleri bin bir desise ile oyuna getirerek üste çıkmasını bilirlerdi. Türkler, saf ve mert olduklarından bu hileleri bir türlü anlayamazlardı. Göktürklerin kahramanlığı fizik kurallarını bile mağlûp edecek nitelikteydi. Onbaşı Yamtar, Çinlilerin karşısında geri çekilmek zorunda kalan Göktürk ordusu için kendini feda etmiş, Çinliler öldüğünü anlamasın diye gövdesini bir ağaca bağlamıştı. Ancak kırk-elli ok ve mızrak darbesinden sonra ölen Yamtar, ağaca bağlı olduğundan devrilmemiş, onun devrilmedigini gören Çinliler de korkularından ilerle-yememişlerdi. Sanınm, o zamanlar genç yürekleri tutuşturan bu palavralara inanan gençlerin sayısı bugün hayli azalmıştır, o zamanın gençleri bu tür şeylere sorgulamaksızm inanacak kadar saf ve temiz yürekliydiler. Her şeyin içinde bir cinlik arayan sorgulayıcı bir zekâya sahip ağabeyim bile o sıralar bu tür masallarla heyecanlandığına göre, siz gerisini düşünün artık.</p>

  <p class="calibre3">O zamanın kimi çocuk şarkıları, hamaset türküleri ve marşlan da aşırı, saldırgan bir milliyetçiliği kışkırtıcı sözlerle donanmıştı. Örneğin, o zamanın dillerde en çok dolaşan, erkek ve kız çocuklara gelecekteki “toplumsal rollerini ezberleten “Küçük Asker” türküsü. Kimliği bilinmeyen, “anonim” bir ses, küçük kız çocuğuna sorar önce: “Küçük Ayşe, küçük Ayşe, n’apıyorsun bize söyle?” Cılız, masum bir küçük kız sesi gecikmeksizin yanıtlar: “Bebeğime bakıyorum, ona ninni söylüyorum.” Aferin küçük Ayşe’ye, şimdiden “görevini” anlamıştır, onun “görevi” bebeğine bakmak, ninni söylemektir. Sonra meçhul ses, hemen oralarda olması gereken küçük oğlan çocuğuna aynı soruyu yöneltir bu kez, ancak gariptir ki, oğlan çocuğunun ismi, Ayşe’nin karşılığı olarak, örneğin Ahmet ya da Mehmet değildir de, “Askeredir: “Küçük Asker, küçük Asker, n’apıyorsun bize göster?” İlerden, küçük kızmkinin tersine, hayli saldırgan, neredeyse yerinde ter ter tepinen bir oğlan çocuğunun, o yaştaki oğlan çocuklarına özgü çirkin, cırtlak sesi duyulur: “tüfeğimi takıyorum, ben kışlama gidiyorum.” Aferin, o da “görevini” bilmekte, her an savaşa ilişkin bir şeylerle meşgul olmaktadır. Ayşe, vatana yeni “asker”ler yetiştirmek üzere “seri imalât”ta bulunacak, “askerler” de düşmanı öldürüp, çevreyi “temizleyeceklerdir. Böylece “milletimiz” ilelebet payidar kalacaktır. Bir de, “oğluna” seslenen bir “Türk ana "sın m ağzından söylenen, “sütüm sana helâl olmaz saldırmazsan düşmana” türü dizeler içeren, türkü makamında düzenlenmiş bir marş vardı ki, bunu duyan Türk gençlerini yerinde zaptetmek hayli güç olmalıdır. Anasının sütü bile helâl edilmeyecektir eğer düşmana saldırmazsa, şimdi gelin de tutun bakalım bu genci! Fakat işin güçlüğü düşmanı bulmaktı, aslında düşmanı bulmak zor değildi, dört bir yanımız zaten “onlar”la çevriliydi de, durup dururken nasıl saldıracaktık o “düşman”a. Üstelik, Atatürk’ün, “yurtta sulh, cihanda sulh” diye bir sözü vardı. Evet ama bunu da pekâlâ, şairin dediği gibi, “hazır ol cenge, istiyorsan sulhu salâh” diye yorumlamak mümkündü. Bu saldırgan edebiyatın, kışkırttığı gençler aracılığıyla ürününü vermesi kaçınılmazdı.</p>

  <p class="calibre3">Bir de, bugün bile belleğimde olan, Güneri, Timuçin* Can ve Turgay ağabeyimin zaman zaman birlikte terennüm ettikleri bir “Barbaros” marşı vardı. Aklımda kalan sözleri şöyle: “Karadeniz, Karadeniz/gelen düşman değil, biziz/ya-rım asır bekledik/Barbaros’un hafidiyiz/onun sana selamı var/diyor, düşmanın ne canı var/kovsun onu sularından/orada Türk sancağı var.* “Nedense”, bizim milliyetçilerin bu Karadeniz’le hiç kapanmayan bir hesaplan vardır. Alpaslan Türkeş’in en sevdiği türkünün "çırpınırdı Karadeniz” olduğunu duymuştum. Yakınlarda bir gün, tesadüfen, Savaş Ay’ın “A Takımı Programında, Doğu Perinçek’le Cem Karaca*mn, yan yana, gözlerini yumarak ve başlarını sallayarak, büyük bir huşu içinde, “çırpınırdı Karadeniz/bakıp Türkün bayrağına* şarkısını söylediklerini duyduğumda, çok fazla şaşırdığım söylenemez. Esas şaşırdığım, Savaş Ay’ın, bu hazin manzarayı izah etmek için, koca gövdesi ve yüzüyle kamerayı kaplayarak, bizlere “türküler hepimizin” telkininde bulunmasıydı. Hiç de değil, türküler hepimizin değil yani. Örneğin Akdeniz’in değil de, Karadeniz’in “Türkün bayrağı”na “bakıp” neden “çırpındığı”nı unutmamız için, belleğimizin, Cem Karaca, Doğu Perinçek ve Savaş Ay*ınki kadar zayıflamış olması gerekir.</p>

  <p class="calibre3">Ben, Tan matbaasının, hamasetle çileden çıkmış gençler tarafından basılması olayı meydana geldiğinde henüz doğmamıştım. Bu rezaleti, daha sonraki yıllarda kitaplardan, anılardan öğrendim. 6-7 Eylül olaylan sırasında dokuz yaşında bir çocuktum. Olayların anımsayabildiğim bütün ay-nntılannı <span class="calibre8">Yarılma<sup class="calibre7">1</sup> da</span> (s. 26-28) anlattım. Bir de Kore savaşı var. Türk askerlerinin, 1950'lerin başlannda meydana gelen Kore savaşma, “Birleşmiş Milletler Gücü” adı altında, Amerikalıların kumandası altında sürülmelerine ilişkin anımsadıklarım sınırlı da olsa, sonraki bilgilerimle de birleştirerek söyleyebileceğim bir şeyler olduğunu düşünüyorum.</p>

  <p class="calibre3">Gazeteler her gün “kahraman Mehmetçik”in destanlany-la dolup taşardı. Gel gelelim, bu “kahramanlığın” kimin için, kimin hesabına yapıldığına hiç değinen olmazdı. Öte yandan, burada göstereceğimiz “kahramanlığın” ülkeye daha çok Amerikan dolarının akmasını sağlayacağını, NA-TO’ya girmemizi kolaylaştıracağım söyleyenler de az değildi. Kore, artık dünya çapında başlamış “soğuk savaş’’ın, “sıcak savaş”la desteklendiği bölgelerden biriydi. İşin açıkçası, artık dünyanın yegâne jandarması rolünü üstlenen Birleşik Devletler, bugün yakından bildiğimiz “aktif müdahale'* doktrinini, yani işgâli, “arka bahçesi” sayılan Latin Amerika’yı saymazsak, ilk kez bu küçük Uzak Asya ülkesi üzerinde uygulamaya başlamıştı. Öte yandan, Koreli komünistlerin en aktif destekleyicisi Çin Halk Cumhuriyeti’ydi. Çin, “devrim<sup class="calibre7">M</sup>ini birkaç yıl önce gerçekleştirdiğinden, burnunun dibindeki bir emperyalist müdahaleye doğrudan karşı koyma yolunu seçmişti. O zamanki Çin’in, enternasyonalist olduğu için mi, yoksa kendi millî çıkarları için mi böyle davrandığı ayrı bir tartışma konusudur ama, bugünkü reel politik Çin’den çok daha “anti-emperyalist” bir çizgide bulunduğuna kuşku yoktur.</p>

  <p class="calibre3">O zaman çok küçüktüm gerçi, olayları algılamam oldukça kısıtlıdır. 6u noktayı dikkatten kaçırmamak kaydıyla belirtmeliyim ki, en azından çevremde bu savaşa olumsuz bakan, Türk askerlerinin Kore’ye gönderilmesine karşı çıkan hiç kimseyi hatırlamıyorum. Bu mevzu, o zamanki aile sohbetlerinde fazlasıyla konuşulduğundan, en azından kulağıma bir şeyler çalınırdı. Tersine, Kore savaşıyla, anti-komü-nist propagandanın da dozu iyice artmış, kulağımıza feci hikâyeler çalınmaya başlamıştı. Gerçi, daha sonra Stalin dönemine ilişkin öğrendiklerimle, bu anti-komünist öyküler arasında çok büyük mübayenet olduğunu söylemem mümkün değildir ama, Stalinist rejimin yöntemleri göz önüne alındığında, biraz naifçe kaçan kasıtlı abartmaların payı da küçümsenemez. Örneğin hiç unutmadığım, daha çocukken beynime yerleştirilmiş bir tanesini söyleyeyim: Sovyetler Birliği millî futbol takımının oyuncuları, yabancı bir ülkede maça gittikten sonra, Rusya’ya döndüklerinde, orada gördüklerini vatandaşlarına anlatmasınlar diye toptan hapse tı-kılıyorlarmış! Hele hele maçla yenilmişlerse, yine hep birlikte fırını boyluyorlarmış! Bu fırm hikâyesi, Hitler’in gaz odalarından mülhem olsa gerek.</p>

  <p class="calibre3">işte, “Amerikalı Coni" ile "Mehmetçik”, dünyanın geri kalan kısmı da "fırına atılmasın” diye el ele vermiş, “komünizm canavan”na karşı savaşıyorlardı. O zaman çevremde dinlediğim Kore hikâyelerinde, “Amerikan aleyhtarlığı” tınısı veren tek şey, Amerikan “Coni”sinin, zenginliği dolayısıyla “Mehmetçik'ken çok daha rahat yaşadığı ve beslendiğiydi. Bu noktada söylenenlerde hafif bir ulusal alınganlık sezinlememek mümkün değildi. Öte yandan, milliyetçiliğin gereği olarak, “Mehmetçik”in “Coni”den çok daha kahraman olduğu yönündeki “saptamalar”, ulusal onurun okşanmasına hizmet ederdi. Ne var ki, örneğin Kunuri muharebesinde, Türklerin, “kahraman” oldukları için mi Amerikan birliklerinin “kurtarılmasında" kullanıldıkları, yoksa “enayi” oldukları için mi o kadar çok kayıp verdikleri konusundaki yorumlar birbirine karışırdı. Gerçi, Behice Boran başta olmak üzere birçok aydın, Kore savaşına karşı çıkarlarmış, kurdukları Barış Derneği aracılığıyla Türk askerlerinin Kore’ye gönderilmesini eleştirirlermiş ama, onların sesini duyan kimdi o sıra? iktidarı seçimle yeni ele geçirmiş Demokrat Parti'nin (DP) körüklediği savaş isterisi, ulusal böbürlenme ve Amerikan yalakalığı ile, küçük bir azınlığın dışında herkesin gözleri kör, kulakları sağır olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Ne var ki, savaşın ve ölümün pençesi çok yakından bildiğiniz, tanıdığınız insanların boğazına yapıştığında, bütün o hamaset tiyatro perdesi, Hacivat-Karagöz oyunlarının, “yıktın perdeyi, eyledin viran” bilinen tekerlemesinde olduğu gibi, yıkılıp viran oluyor, gerçeğin soğuk rüzgârı yüzünüze çarpıyordu. Bir süre önce Kore’ye gönderilmiş, babamın arkadaşı albay Nuri Pamir’in, beynini delip geçen bir şarapnel parçasıyla yaşamını yitirmesi, Pamir ailesinin büyük acısına tanık olmamız, bizlerde de böyle bir etki yapmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Nuri Pamir’in büyük oğlu Tolon’dan yukarıda söz etmiştim. Benimle aynı yaşta Nur (Pamir) adlı bir de kızlan vardı. 1920 ya da 1930'lann filmlerindeki kıvırcık saçlı, san-şın, mavi gözlü, yan hayal kızlara benzerdi. Gerçekten var olup olmadığını anlamak için dokunasınız gelirdi. Bize geldiklerinde birlikte oynardık. Çok az konuşurdu. Annesi, 1930 ve 1940’lardaki, kentli cumhuriyet kadınlarının modasına uygun olarak, alnın üstünde pilelenerek sıkılan, üstüne broş takılan genellikle siyah ya da kahverengi ipek bir baş örtüsü takardı. Onu daha çok, kocası Nuri Pamir’in ölümünden sonraki haliyle hatırladığımdan, gözümün önünde, solgun çizgileriyle son derece kederli, hayattan vazgeçmiş bir kadının yüz ifadesi var. Tolon ağabey, babası Nuri Pamir 1950’lerin başında vurulduğunda henüz Kana-da’ya göçmem işti. Bir akşam anneleri sofrayı hazırlamakta-dır. Radyodaki akşam haberlerinde anîden albay Nuri Pamir’in Kore’deki ölümü duyurulur. Kadıncağız yerinde çakılıp kalır bir süre, sonra masanın çevresinde şuursuzca döner ve düşüp bayılır. Nuri Pamir’in ölümü, ailemizin bir an bile unutamadığı son derece acı bir olaydı. Bütün o kahramanlık edebiyatına rağmen, içten içe, biraz da babamızın oralara gönderilmediğine şükretmiştik galiba.</p>

  <p class="calibre3">Tabiî ki, Kore’de akan kanın karşılığı olarak, hükümet erkânının ve yeni zenginlerimizin cebine giren Amerikan dolarıyla birlikte, Amerikan kültürü de ülkeye akın etti. “Kültür emperyalizmi” adı altında, diğer kültürlere kapalı bir “kültür otarşisinden yana değilim. Dünyanın çeşitli bölgelerindeki insanların birbirleriyle kültürel etkileşiminden yanayım. Fakat, 1950’li yıllarda had safhaya çıkan bu olay, kültürel etkileşimin boyutlannı aşmıştı. Tek yanlı bir kültürel istilâydı bu. Herhangi bir kültürel “üstünlüğe” değil, tamamen para gücüne dayanıyordu. Parayı veren kültürünü <sup class="calibre7">M</sup>öttürüyor”du yani. Amerikan modasının yayılmasında en büyük araç, elbette Amerikan kovboy kültürüydü, zaten bizlere ulaştığı biçimiyle “Amerikan kültürü” dediğimiz şey de esasen bu kovboy kültüründen ibaretti.</p>

  <p class="calibre3">Bu istilânın ilk kurbanlarından biri de bendim. Seyrettiğim kovboy filmlerindeki, baldırlarının iki yanından tabancalar sarkan, eğri bacaklarla yürüyen <sup class="calibre7">M</sup>kahramanlara” müthiş özeniyordum. Turgay’Ia Çan'da böyle bir özenti yoktu oysa. Galiba bu tür modalar öncelikle en küçükleri, dolayısıyla beyni en az gelişmiş olanları vuruyor.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonra sözünü edeceğim Kumrular Caddesinde otururken, en yakın arkadaşım Ümitle oyuncakçıdan, tabanca kılıfı, oyuncak kovboy tabancası ve kovboy şapkası tedarik etmiştik. Bir gün dişim çok ağrıdığı için dişçiye gidip çektirmek zorunda kaldığımızda, babam <sup class="calibre7">M</sup>teselli mükâfatı” olarak, kovboyların giydiği, “Pecoss. Bili” stili, yanları püsküllü, önü var, arkası yok o tuhaf kovboy pantolonla nndan da almıştı. Bütün bunları takıp takıştırır, sokağa çıkardık Ümitle. Çevremize de yan yan bakardık, acaba bu “kovboylar yeterince görüldü mü diye. Çok da fazla dikkat çektiğimiz söylenemezdi. Ama günün birinde bir adam, bize, “oğlum, siz Amerikalı mısınız da böyle giyiniyorsunuz, hem artık Amerika’da bile böyle giyinen yok” deyince, ben kendi adıma çok utanmış, Ümit'lerin evinin arka bahçesinin dışında bu tür aksesuarı takmamaya özen göstermeye başlamıştım.</p>

  <p class="calibre3">Daha ileriki yıllarda istilâ, sinema, özellikle müzik yoluyla devam etti. Örneğin benle Çan'ın kuşağı, dinleye dinleye daha çok batı müziğinden hoşlanır oldu. Ağabeyimin kuşağı ise klâsik Türk müziğine bağlı kaldı. Ağabeyim gözlerini yumup, başını titreterek çok güzel klâsik Türk müziği şarkıları söylerdi. Kaymakam yerine şarkıcı olabilecek kadar güzel bir sesi vardı. Batı parçalarım, Elvis Presley’i seviyoruz diye bize “züppeler” derdi. Günün birinde bir gazetede bu konuda yapılan bir tartışmaya bile katıldı. Gerçi oradaki tartışma biraz daha farklıydı, konu, “klâsik Türk müziği mi, klâsik Batı müziği mi” idi. Öte yandan, Çan’la benim kuşağımın bu kültürel çatışmadan bir ölçüde yararlı çıktığını da söyleyebilirim. Bizden önceki kuşaklardan şark müziğinin tonlarım kapmıştık. Garp müziğine ne kadar meraklı olursak olalım, şark <span class="calibre4">müziğinin</span> nağmeleri, tonları, biz farkına bile varmadan belleğimize yerleşmişti. Ama bizden önceki kuşaklardan farklı olarak, garp müziğine de açıktı kulaklarımız. Bu bir zenginlikti ve yararlannı görmüştük ileri-ki yıllarda. Bu, en azından tek bir şeye gömülüp kalmamanın yararlannı göstermişti bize. Bu yüzden, etkileşimin ötesindeki bir kültürel istilâya bile milliyetçi bir bağnazlıkla yaklaşılmaması gerektiğini düşünüyorum. Babamın, büyük bir “diyalektik ustalıkla” sık sık ifade ettiği gibi, “her musibette bir hayır” vardı.</p>

  <p class="calibre3">“Hayaletler”, çocukluğumun vazgeçilmez “varlıklarıydı. Demek istediğim, benim çocukluğumda çok önemli bir “hayalet kültürü” vardı. Sanırım bu “kültür”, bizden önceki kuşaklarca aktarılmıştı, taşıyıcılarının en başında ise, Turgay ağabeyim geliyordu. Bir kere, hep bu tür esrarengiz şeyleri okumaya meraklıydı. O zamanın en esaslı çocuk ve gençlik dergisi <span class="calibre8">1001 Roman</span> ciltlerindeki resimli ya da resimsiz hikâyelerin çoğu bu tür hayalet hikâyeleriydi. Ağabeyimin en büyük zevki, bir <span class="calibre4">yandan</span> ağrıyan <span class="calibre4">bacaklarını</span> bize ovdururken, bir yandan da bu hikâyeleri ballandırarak anlatmaktı. Yani bir taşla iki kuş vuruyor, hem bacaklarının ağnsını dindirmiş, hem de bizi merak ve korkulara garke-den anlatma güdüsünü tatmin elmiş oluyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bir de ailenin bizzat yaşadığı, “sözlü tarih”!e bizlere akta-nlan hayalet hikâyeleri vardı. Ta dedemlerden kalma hem de. Fuat bey, Urfa’da jandarma yüzbaşısı olarak görevliyken, üç katlı, konak gibi, eski, kocaman bir ev tutmuşlar. Çevre halkı, her ne kadar, “burayı tutmayın, bu ev evliya yatırının üstüne yapılmıştır” dediyse de, dinlememişler. Fuat bey, Nazire hanım, Hala ve o sırada askerî okulda okumakla birlikte, tatilde ağabeyinin yanına gelen Ahmet Rıfat Kemerdere, hep birlikte eve taşınmışlar. Gel gör ki, halkın dediği doğru çıkmış. Aşağıda, hem koca bir mutfak, hem de hamam olarak kullanılan bir yer varmış. Buradaki tencereler, bakır leğenler sabaha kadar tangur tungur ediyor, aşağıda takunyalı “birileri” dolaşıp duruyormuş. Sabah bir de iniyorlarmtş ki, her şey yerli yerinde. O zaman elektrik yok, helâ da dışarıda, bahçenin bir ucunda. Ne zaman mumu alıp helâya gidecek olsalar, “iyi sıhhatte olsunlar” üfleyip mumu söndürüyor muş. Hala, bir gün helâdan gelirken, bir de bakmış karşıdan, ışıklar içinde, sakallı, evliya kılıklı birisi geliyor. İki kuluvallah, bir elham okuyarak geçmiş “evliya”nın yanından. Ahmet amca ise, yine helâya gitmek üzere hole çıktığında, koltukta oturmakta olan duvaklı bir gelinle burun buruna gelmiş. Kendini derhal ağabeyi ile yengesinin yattığı odaya atmış, her türlü mahremiyeti unutarak. Ağabeyi çıkmış bakmış, ama ne gelin var, ne bir şey. Şimdi gelin de, o çocuk muhayyelenizle etkilenmeyin bu hayalet hikâyelerinden. Annem bir de güzel anlatırdı ki bunları, demek ağabeyim, anlatma yeteneğini biraz da ondan almıştı.</p>

  <p class="calibre3">Bir de, hayaletlerle somut hayatta “karşılaşmalarımız” vardı ki, esas tüyler ürpertici olan buydu. Küçük olduğumdan hayal meyal hatırlıyorum. Can ile Baykan’ın arkadaşları olan kapıcının oğlu, merdivenlerin tırabzanından kayarken düşmüş, boynu kınlıp ölmüştü. Çocuğun cenazesinin kaldırıldığı gece Baykan sabaha kadar uyuyamamış, çünkü ölen çocuk gelip penceresinin önüne oturmuş, ona bütün gece, “Baykan, ne olur aç da gireyim” diye seslenmiş. Aynı “hayalet”i Can da görmüş o gece. Baykan'dan geri kalmak istemeyip uydurmuş ya da sonradan kendisinin de böyle bir şey gördüğü yanılsamasına kapılmış olabilir.</p>

  <p class="calibre3">Bir de, Hala öldükten sonra, daha kırkı çıkmadan, anneannemlerin evinde onun “hayaletini” görmemiz olayı var. Neriman (Sanaç) teyzelerin evi, Sümer Sokağı’nın paralelindeki Menekşe Sokagfndaydı, arada boş bir arsa olduğundan anneannemlerin evlerinin arka balkonu ve camlan onlardan görülebiliyordu. Neriman teyzelere gitmiştik o gece. Birden, Neriman teyze, anneanneme, “sizin evde ışık yanıyor” dedi. Camın önüne gelip bir de baktık ki, gerçekten ışık yanıyor, üstelik evin içinde biri dolaşıyor. Tam eve hırsız girdiğine kanaat getirecekken, bu sefer ışık söndü, ama bir kadın silüeti, elinde mumla dolaşmaya devam etti evin içinde. Annem, “Hala bu" diye bağırdı. Hepimiz ondan etkilenmiştik, yüzümüzü cama dayayıp baktık, gerçekten de Hala gibi saçlarını arkada topuz yapmış bir kadın siluetiydi evde mumla dolaşan, onun gibi uzun boylu ve zayıftı. Bir süre sonra hepimiz, evde Hala’nın hayaletinin dolaşmakta olduğuna inanmıştık neredeyse. Hepimizden daha “materyalist” olan Semin dayı hariç. “Hayır, hırsız olabilir” deyip, eve bakmak üzere fırladı. Eğlence ve macera tutkunu biz ufaklıklar da peşinden tabiî. Boş arsadan koşarak geçtik. O arada Semin dayı arsada anahtarlarını düşürdü, bir süre onları aramakla oyalandık. Eve girdiğimizde içeride hiçbir olağanüstülük göremedik. Daha sonra annemin anlattığına göre, biz içeri girip ışıklan yakınca, “hayalet” kaybolmuş. Bunun üzerinde uzun uzadıya kafa yorduk o gece. En sonunda Semin dayı, bunun bir ışık yanılsaması olduğu, boş arsanın yanındaki apartmanın en üst katında oturan Amerikalılar’m evindeki ışık ve görüntülerin anneannemlerin ev-terinin camına vurmuş olabileceği faraziyesini ortaya attı da, biz de rahat bir uyku uyuyabildik.</p>

  <p class="calibre3">Annemle babam, İstanbul’da, Çan’ın Moda Koleji’nde yatılı okuduğu yıllarda, bazen beni gece vakti evde yalnız bırakır, komşulara oturmaya giderlerdi. Gitmeden önce sorarlardı, “korkar mısın” diye. Aslında korktuğum halde, “korkmam” derdim. Ne “cesur” bir oğullan olduğunu görsünler isterdim. Ama onlar gittikten sonra, evin içindeki en ufak çıtırtı devleşmeye, en belirsiz gölge kıpırdamaya başlardı. Yatağa yatar, yorganı başıma çeker, öylece kıpırtısız, “gaip”ten gelen sesleri dinlerdim. Korkudan, havasızlıktan ve yorganın ağırlığından ter içinde kalırdım. Odanın kapısını açamayınca camlara uğrayıp, “çilingiiiiiir” diye feryat edecek ölçüde kapalı yer fobisi olan dedemin bu huyu bana da geçmişti biraz sanırım. Yorganın altında boğulacak gibi hissederdim kendimi, ama yine de kapının eşiğinde beni “süzmekte olan hayaletle” <span class="calibre4">yüzleşmeyi</span> göze <span class="calibre4">alamazdım.</span> Ziyaretten dönüp, “korktun mu” diye sorduklarında, “yo-oo...” diye yanıtlardım onlan.</p>

  <p class="calibre3">Ağabeyimin bütün hikâyeleri hayaletlerle ilgili değildi. Bazıları, oldukça düşündürücü, felsefi, derslerle dolu hikâyelerdi; bazıları, doğrudan, Michel Zevago’nun <span class="calibre8">Şövalye dö Pardayyan</span> ciltlerinden (<span class="calibre8">Yarılma</span>, s. <span class="calibre8">70)</span> aktarma, erdem ve kahramanlık hikâyeleriydi; bazıları ise, sanınm Ankara Hukuk Fakültesinde okurken edindiği meslekî öykülerdi. Bu hikâyelerden ikisi, bugün bile aklımdadır:</p>

  <p class="calibre3">Çok sevdiği kurt köpeğiyle yaşayan bir adam günün birinde evlenir. Kansı, köpekten çok korkmaktadır, kocasına devamlı köpeğini atmasını telkin eder, ama boşuna. Evlendikten bir yıl sonra çocukları olur. Bir gün, kadının itirazla-nna rağmen, adam kundakdaki bebeklerini köpeğine emanet eder, gezmeye giderler. Döndüklerinde, onları yolda karşılayan köpeğin ağzı kan içindedir. Kadın, “ben sana dememiş miydim, işte bebeğimizi öldürmüş” diye feryat ederek kendini yerlere atar. Suçluluk duygusu içindeki adam, tabancasını çekip anında öldürür köpeğini. Eve girdiklerinde bir de bakarlar ki, bebekleri beşiğinde mışıl mışıl uyuyor. Beşiğin yanında, parçalanmış, kanlar içinde bir yılan yatmaktadır.</p>

  <p class="calibre3">Paris’le, Londra’daki “karmdeşen Jack” benzeri, kadınları seri halde öldüren bir katil yakalanır. Sekiz kadını bu adamın öldürdüğü kesin delillerle saptanmıştır. Hiçbir avukat, katilin savunmasını almak istemez. Sonunda, o zamana kadar girdiği 499 davanın hepsini kazanmış ve 500’ûncü dava jübilesine hazırlanan çok ünlü bir avukat, sanığın savunmasını üstüne alır. Adi! çevrelerde herkes, “sonunda 500. davasını kaybedecek. Bütün parlak kariyerini korkunç bir riske altı bu davayı alarak” fikrinde birleşmiştir. Dava başlar, genç savcı delilleri net bir şekilde ortaya koyar. Sıra savunmaya gelir. Deneyimli avukat ayağa kalkar, “baylar, bayanlar, sayın jüri üyeleri” der» “deliller gerçekten de müvekkilimin son derece aleyhinde. Fakat ben, bırakın müvekkilimin kaıiî olmadığını, cinayetlerin hiç işlenmediğini iddia edeceğim. İşte şu anda, öldürüldükleri iddia edilen sekiz kadın, mahkeme salonundan içeri girmektedir.” Savcı, yargıçlar ve jüri üyeleri de dahil, bütün salon hayretle dönüp giriş kapısına bakar. Kapıdan içeri giren kimse yoktur. Bunun üzerine avukat devam eder: “Gördüğünüz gibi, hiçbiriniz cinayetlerin işlendiğinden bile tam olarak emin değilsiniz. O halde, emin olmadığınız bir durum için bir insanı nasıl giyotine yollarsınız?” Herkes şaşkınlık içindedir, salonda büyük bir kargaşalık ve uğultu hüküm sürmektedir. Avukatın meslektaşlarından biri, yanındaki arkadaşının kulağına eğilip, “evet, 500’üncü davayı da kazandı gerçekten” diye fısıldar. O sırada genç savcı söz alıp, şöyle der: “Evet, bizlerin dönüp kapıya bakmamız, cinayetlerden emin olmadığımızı gösterir. Ne var ki, salonda başını çevirip, kapıya bakmayan bir tek kişi vardı, o da sanığın kendisiydi.”</p>

  <p class="calibre3">Saraçoğlu Mahallesinde oturduğumuz döneme ilişkin en belirgin “siyasî anım”, 1950 seçimleri ve DP’nin iktidara gelmesidir. O zamanlar dört yaşındaydım ama o günü ve sonrasındaki heyecanı bugün gibi hatırlıyorum. Aklımda yanlış kalmadıysa, ordunun siyasete karışmaması gerekçesiyle, diğer ordu mensupları gibi, babam da oy kullanamıyordu. Buna rağmen, annemle birlikte oy sandığına koşa koşa gitmişlerdi sabah sabah. Kime mi oy attı annem? Elbette DP’ye. Zaten o gün çevremde anımsadığım herkes, bayram sabahlarının o tazelik duygusu veren atmosferini hatırlatan bir sevinçle gidip oyunu DP’ye atmıştı. Millî Şef’in uzun yıllar sûren diktatörlüğünden “kurtuluyor olmanın” sevinciydi bu. Dedem Fuat Kızılkaya, sadece oy vermekle kalmamış, kapı kapı dolaşıp eşi dostu sandığa sevk <span class="calibre4">eden</span> fiilî bir <span class="calibre4">propagandacı</span> olmuştu. Her zamanki telaşlı haliyle o gün bize de uğramış, “Nihal, oyunu kullandın mı kızım” diye sormuştu. “Nihalen nereye oy kullanacağından o kadar emin olmalıydı ki, “nereye kullandın” diye sormak gereğini bile duymamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Bir gün sonra seçim sonuçlan açıklanınca, Cumhuriyet Halk Partisinin (CHP), DP karşısında büyük bir hezimete uğradığı anlaşılmıştı. CHP, ancak Malatya gibi, İsmet İnönü dolayısıyla CHP’nin kalesi sayılan birkaç şehirde kazanabil-mişti seçimleri ve meclise elli kadar milletvekili sokabilmişti. Bu arada, annemin büyüğü Neriman teyzenin kocası Pertev (Sanaç) enişte de Trabzon’dan DP milletvekili seçilmişti. Bizimkilerinki, salt bir, “oh be, İsmet İnönü’den kurtulduk” sevinciydi, ama teyzemlerinki öyle mi ya? Onların başına “devlet kuşu” konmuş, ikbale kavuşmuşlardı. O andan itibaren havalan değişmiş, bizimle onlann arasına gözle gö-rûnm-eyen bir uzaklık, bir duvar girmişti. Artık farklı insanlarla görüşüyor, farklı yerlere gidiyorlardı. Ne bileyim, Pertev enişte milletvekili olunca, sanki damarlannda akan kanın maddesi değişmişti. Ya da belki onlarda bir değişim yoktu da, biz onlan artık öyle görmeye başlamıştık. Örneğin bir gün, hayal meyal hatırladığıma göre, Pertev enişteyle teyzem bir yere gidiyorlardı taksiyle. Taksinin arkasına koca koca bavullar yüklenmişti. O sırada, taksinin ücreti meselesinden dolayı mı ne, taksi şoförüyle Pertev enişte arasında bir ağız dalaşı oldu. Pertev enişte, <sup class="calibre7">H</sup>ben milletvekiliyim” diye gürleyerek, “kamusal” kimliğini açıklayınca taksi şoförü ruh olup yok oldu âdeta. O arada annem de, iktidann bu sorgulanmaz halini pekiştirircesine, eniştemi kastederek, “olur mu ayol, onun dokunulmazlığı var" demesin mi? Bu “dokunulmazlık” meselesini enikonu merak etmiştim. Bir, babamın resmî elbiselerinin düğmeleri, iki, eniştemin dokunulmazlığı. O çocuk kafamla, “yani ben şimdi Pertev enişteye dokunamaz mıyım” diye düşünmüştüm.</p>

  <p class="calibre3">Seçimlerin ertesi günü DP’nin açık farkla kazandığı anlaşıldıktan sonra, artık herkes, sokakta, evde birbirini tebrik eder olmuştu. Mahalle esnafı da öyle. Saraçoğlu Mahallesinin Kumrular’a bakan tarafındaki bakkal ve kasapların, dükkanlarının önüne çıkıp, el oğuşturarak, annemi sanki milletvekili seçilmiş gibi kutladıklarını o kadar net hatırlı-yorum ki. Neden annem onlan değil de, onlar annemi tebrik etmişlerdi acaba?</p>

  <p class="calibre3">DP’nin, iktidara geldikten sonra yaptığı ilk işlerden biri, Anıtkabir’i inşâ edip, Atatürk’ün naaşım görkemli bir törenle Ulus’taki Etnografya Müzesinden, Anıtkabir’e nakletmek oldu. DP böylece, “Atatürkçülüğü” dilinden düşürmeyen, Atatürk’ün “yakın silâh arkadaşı” İsmet İnönü’ye ve partisine esaslı bir “gol” atmış oluyordu. Bu görkemli töreni hatırlıyorum. Neredeyse bütün Ankara sokaklara dökülmüştü.</p>

  <p class="calibre3">Annem, daha iyi göreyim diye beni bir arabanın üzerine çıkarmıştı. Atatürk’ün, top arabasının üstüne konmuş, Türk bayrağına sanlı naaşım uzaktan görmüştüm. Top arabası, çalman cenaze marşının eşliğinde ağır ağır ilerliyor, tüfeklerini, namluları yere gelecek şekilde omuzlarına asmış askerler bu ağır yürüyüşe ayak uyduruyor, onların arkasından, ellerinde silindir şapkaları, sırtlarında siyah, uzun kuyruklu ceketleriyle devlet erkânı geliyordu. Halk töreni sessizce izliyordu. Gerçi, çevrede bazı DP’li “ajitatörler” de eksik değildi. Sakal traşı uzamış, avurtlan çökük bir adam, ismet İnönü’yü kastederek, “Ata’mızı senelerdir o berbat yerde yatırdı, lânet olası sağır" diye bağırmıştı.</p>

  <p class="calibre3">Baba tarafından akrabalarımızla ilişkilerimiz, neredeyse hepsi Ankara’da oturduğu halde nedense o kadar yakın değildi. Anlayacağınız, bizler “annem köylü”ydük. Yine de zaman zaman onlar bize gelir, biz onlara giderdik. Babam, kardeşlerin en büyüğüydü. Ondan sonra Mesude hala gelirdi. O da, bir subay olan Sıtkı enişteyle evliydi. Nevhiz ile Sümer adlannda, bizden yaşça epeyce büyük, güzel iki kızlan vardı. Ben küçük çocukken, Nevhiz abla çoktan evlenmişti bile. Mesude hala titizliğiyle ünlüydü. Evlerine kırk yılda bir gittiğimizde gözleri ayakkabılarımızda olurdu. Bizim evde, sanırım anne tarafımın etkisiyle ayakkabı çıkanl-maz, “köylü âdeti” diye küçümsenirdi. Baba tarafı ise, tam tersine, ayakkabı çıkarmaya hastalık derecesinde önem verirdi, eve ayakkabıyla girilmesiyle veba mikrobuyla girilmesi arasında fark yoktu onlar için. Annem, bu “köylü âdetinden” duyduğu memnuniyetsizliği babamın gözüne batırmak için, halalanma ya da amcalanma yapılan her ziyaretten, burnundan soluyarak dönerdi. Anne tarafımın bu ayakkabı çıkarmama âdetini öylesine benimsemişimdir ki, bugün bile, sanki vücudumun bir organına yeniden kavu-şuyormuşum gibi, sabah kalkar kalkmaz ilk iş olarak ayakkabılarımı ayağıma geçirir, sabahtan akşama kadar evde ayakkabı ile oturur, gittiğim evde “ayakkabılarınızı çıkar-masanız da olur” dendiği zaman müthiş sevinirim. Öyle ki, “terlik” sözcüğü bile yıllarca lügaumıza yerleşememiş, belki biraz da annemin Rumeliliğinin etkisiyle, terliğe “tellik” deyip durmuşuzdur.</p>

  <p class="calibre3">Mesude halanın küçüğü Merzuka hala da, yine bir subay olan Kemal enişteyle evliydi. Onun da bizden hayli büyük iki kızı vardı. Kızların büyüğü Zuhal abla öğretmendi. Mutsuz bir evlilik yaptı, kocasından ayrıldıktan sonra şizofreni olup inzivaya çekildi. Bir süre sonra da öldü. Küçüğü Ünal, zengince bir mühendis olan kocası genç yaşta bir trafik kazasında ölünce küçük kızıyla dul kaldı, Ankara’da kocasından miras kalan çok sayıda eve ve kata sahip oldu. Ondan sonra da evlenmedi galiba. İstanbul’da kaçak yaşadığım 1980’li yıllarda, günün birinde, oturduğum evin yakınlarındaki bir satış mağazasında, iyice yaşlanmış Merzuka hala ve orta yaşlara gelmiş kızı Ünal'la burun buruna geldim. İkisi de şöyle durup, uzun uzun ve sevgiyle süzdüler beni. “Aynı abiciğime benzemişsin” dedi Merzuka hala, “öldüğünü bilmesem, abi diye boynuna sarılırdım.” Şu işe bakın ki, ben de, “Merzuka hala” diye, az kalsın Ünal’ın boynuna sanlacaktım.</p>

  <p class="calibre3">Babamdan sonraki erkek kardeş, Hüsnü (İnal) amcaydı. Soyadı kanunu çıktığında, bir tek babam, Zileli Deli Halil’in lakâbı “Zileli"yi almış, büyük babam da dahil iki amcam ne<span class="calibre4">dense</span> “İnal” <span class="calibre4">soyadını</span> benimsemişlerdi. Hüsnü amca asker değildi. Ankara’da, bir devlet dairesinde memurdu. Zaten ne görünüşü, ne fiziği, ne de mizacı subay olmaya elverişliydi. Kısa boylu ve zayıftı, diğer kardeşlerine göre daha çelimsiz bir görünüşü vardı. Müthiş bir teatral yeteneğe sahipti. Aile toplantılannda milleti kınp geçirirdi. Eğer doğru yönlendirilmiş ya da toplumsal koşullar elvermiş olsaydı, kesinlikle</p>

  <p class="calibre3">Türkiye’nin Charlie Chaplin’i olurdu. Yılbaşı geceleri, “Çin-gene kadın” kılığına girip kapıyı çalar, aynı falcılar gibi hem sesini, hem konuşma iarzmı uydurarak, <sup class="calibre7">M</sup>fala bakarım teyze” derdi. Onu tamyamayan evin kadınlan da içeri alır, ciddi ciddi anlattıklarını dinlerlerdi. Onların bütün dertlerini bilen Hüsnü amca öyle şeyler söylerdi ki» bütün kadınların ağzı hayretten açık kalırdı. Ama falın en heyecanlı yerinde “cıvıtmaya* başlar, sonunda “açığa” çıkardı. Hüsnü amcayla anneannem, Hacivat’la Karagöz gibiydiler. Onu kızdırıp, kendisini kovalamasını sağlamak için yaptığı türlü şaklabanlıklardan sonra, artık gitme zamanı geldiğinde, Hûsnû amca, kapının eşiğinde duran anneannemin elini sıkmak üzere sıraya girmiş '‘kalabalığın” arasına karışır, elini tekrar tekrar sıkardı. Bunu farkeden Nazire hanım da, şakadan, kızmış gibi yapıp, “hay allah cezanı versin senin herif, yeter artık, defol" diye bağınr, onu kovalardı. Hüsnü amca, 1974 yılı Kasım’ında, Feyza (Perinçek) ile evlendiğimizde, nikâh şahitliğimi yapmıştı. 1980'li yılların sonlarında vefat etti.</p>

  <p class="calibre3">Eşi Lütfüye (İnal) yenge, hâlâ dillerde dolaşan ve on yılda bir askerî darbelere sahne olan Türkiye’ye pek uygun düşen, “bir gece ansızın gelebilirim” şarkısını besteleyen, ünlü besteci Rüştü Şardağ’m kız kardeşiydi. Oğullan Alpan (İnal), hatırladığım kadarıyla daha o zamandan, “diskjokey” olacak ölçüde batı müziğine meraklıydı. Onu hep, odasında, plaklar arasında hatırlıyorum. Kızları Nazan (İnal), ceylan gibi, esmer güzeli bir kızdı. Aynı mahallede (Maltepe) oturan, Ankaragûcü kalecisi Ali ile dillere destan bir aşk yaşadı ve onunla evlendi.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonraki yıllarda tuğgenerallik rütbesine kadar yükselecek Fuat amca da, Hüsnü amcadan uzun boylu olmakla birlikte, oldukça zayıf görünümlüydü. Eşi Süheyla (İnal) yenge de, neredeyse bir deri, bir kemik, “sinir hulâsası” bir kadındı. İlker (İnal) ile Tezer (İnal) adlarında iki oğulları vardı. 1950’li yıllarda onlar da bizim gibi İstanbul'a taşın-dıklanndan, kuzenlerimiz arasında en yakın ilişkimiz on-larlaydı. İlker’in daha sonra avukat olduğunu duydum. Çok zeki bir çocuk olan onun küçüğü Tezer ise, talihsiz bir tren kazası sonucu yaşamını yitirdi. Garda yürürken, hareket halindeki bir trenin açık unutulan kapısı çarpmış ve beyin kanamasından ölmüş. Bizlere, “Tunbay”, “Canbay”, “Gün-bay<sup class="calibre7">M</sup> diye, eski Türk beylerinin isimleriyle hitap etmeyi pek seven Fuat amca, iki yıl öncesine kadar Şişli’de, Halâskârga-zi Caddesindeki bir katta, yalnız başına yaşıyordu.</p>

  <p class="calibre3">Kardeşlerin en küçüğü Muailâ (Tuncak) hala, Atatürk’ün manevî evlâdı Abdûrrahim Tuncak’la evliydi. Abdürrahim enişte, “şıp demiş burnundan düşmüş* denecek ölçüde Atatürk’e benzerdi. Herkes, biraz da manidar bir şekilde bu benzerliğin üzerinde durur, Abdûrrahim enişte ise, bu imalardan bile neredeyse gurur duyardı. O zamanlar, Maltepe’deki Gazhane’de müdür olan, ailesiyle beraber aynı yerdeki memur lojmanlarında oturan ve 1970 yılı Ekim ayında Gönülle (Erendil) evlendiğimizde nikâh şahitliğimi yapan Abdûrrahim eniştenin doksan yaşında öldüğünü dört yıl kadar önce, tesadüfen televizyondan öğrendim. Televizyonda haberi yapanlar da, Abdûrrahim Tuncak’ın profilden bir fotoğrafını görüntüleyerek aynı benzerliğe dikkat çekmişlerdi. Kızlan Nuray (Tuncak), neşeli, canlı, serbest tavırlı, “delikanlı” bir kızdı. Benden biraz daha büyüktü, o sıralar Ankara Koleji’nde okuyordu. Sonra evlenmiş; kiminle evlendi, şimdi nerededir, ne yapar bilmiyorum. Kentli ailelerin bireyleri, birbirlerine o kadar bağlı olmuyorlar.</p>

  <p class="calibre3">Gelelim, büyük babam Zileli Deli Halil’e. Büyük babamın, “kahramanlıkılarıyla ve 90’larındayken evlenmesiyle ilgili bazı anekdotları <span class="calibre8">Yarılma</span>'da (s. 49-50) anlatmıştım. Aklımda kalan ya da bizzat tanık olduğum diğerlerini de burada anlatmak istiyorum. Kırk yaşlarındayken veremden ölen babaannemin (Hatice hanım) bizde bir tek fotoğrafı vardı. Avrupa tarzı, boynu saran, yakasına büyükçe bir broş takılı açık renk bir elbise giymiş, siyah saçları dümdüz arkaya taranıp sıkıca topuz yapılmış, ince kara kaşlı, derin siyah gözlü, elmacık kemikleri hafifçe çıkık, esmer güzeli bir kadındı. Genç yaşta veremden ölmesinin dışında, hakkında hiçbir şey bilmem. Babam, annesi hakkında konuşmayı da pek sevmezdi nedense. Peki, büyük babam, karısının erken yaşta ölümünden sonra hiç evlenmiş miydi? Onu da bilmiyorum. Ben dört beş yaşlarında küçük bir çocukken, o artık doksanına yaklaşmış bir insandı.</p>

  <p class="calibre3">Maltepe’de, Hüsnü amcaların oturduğu apartmanın bodrum katında tek başına yaşıyordu o zamanlar. Babam bazen alır beni büyük babama götürürdü. Kızıl saçlı, kızıl bıyıklı, o yaşına rağmen heybetli, yakışıklı bir insandı Zileli Deli Halil. Beni kucağına alır, oyalamak için, yeleğinin cebinden çıkarttığı Serkisof marka Rus cep saatinin tik taklarını dinletirdi. <span class="calibre4">Ne yazık</span> ki» <span class="calibre4">yaşlılıktan ye</span> bakımsızlıktan üstü başı dökülüyor, sidik kokuyordu. Bu sidik kokusuna biraz daha dayanmak, rahatsızlığımı belli etmemek için kucağında mum gibi, sessizce otururdum. Hatırladığım kadanyla tek başına yaşadığı bodrum katı pek yaşanacak bir yer değildi. Bir yatak, yerde eski bir halı, pencerelerde perde yerine, güneşten sararmış gazete kâğıtları. Büyük babamın, Osmanlı ordusundan miralay (albay) rütbesiyle emekli olduğunu söylemişti babam. Herhalde o sıralar miralay emeklileri, bugünkünden farklı olarak pek cüzî bir emekli maaşı alıyorlardı. Öte yandan, hepsi de çok yakın yerlerde oturan oğullan, kızlan, damatlan ve gelinleri, anladığım kadarıyla ona gereğince mukayyet olmuyorlardı.</p>

  <p class="calibre3">Hakkında anlatılan “kahramanlık” ve “çapkınlık” hikâyelerinin ne kadar doğru olduğunu bilmem mümkün değil elbette. Bu hikâyelerin çoğu epeyce eski zamanlara aitti. Bazı-lan ise oldukça yeniydi. Örneğin, binlerinin onu, o yaşlı haliyle, bir otobüs durağında kadınları gözetlerken gördüğü iddia ediliyordu. Gözleri epeyce zayıfladığı için, ellerini dürbün gibi yapıp gözlerine dayayarak bakıyormuş kadınlara.</p>

  <p class="calibre3">Biz İstanbul'a taşınıp, Arnavııtköy-Vezirköşkü Sokağı’ndaki evimize yerleştiğimizde, sanının 1957 ya da 1958 yılında, büyük babam, birkaç ay kalmak, <span class="calibre8">Yarılma'da</span> anlattığım gibi (s. 49-50), bir yaşlılık izdivacı yapmak üzere bize gelmişti. Kaldığı odadaki sehpanın üzeri çeşit çeşit ilâç ve hapla doluydu. Herhalde, yaşlılık dolayısıyla birçok rahatsızlığı vardı. Anlaşılan, rahatsızlıklarını böylesi hap ve ilâçlarla gidereceğini düşünüyor, onlardan medet umuyordu. Annem, babama ikide bir bunu söyleyip duruyor, “ilâç almaktan ölecek vallahi” diyordu. Hattâ annemle büyük babamın bu yüzden ağız dalaşı yapiıklanna da tanık olmuştum. Annem, “çok bu ilâçlar, baba” diye ısrar ediyor, o da, “sen karışma gelin hanım” diye cevap yetiştiriyordu.</p>

  <p class="calibre3">Bu çekişme, bir gün büyük bir olaya yol açtı. Zileli Deli Halil, gelininin vıdı vıdılarına dayanamayıp, sonunda isyan etti. Oğlunun işte olduğu bir saatte gelinini protesto edip, “ben gidiyorum bu evden, daha fazla kalamam” diye bağırarak bavulunu topladı. Bavulu da öylesine ağırdı ki, zavallı ihtiyarcık onu sürüyerek ancak merdiven başına kadar getirebilmişti. O sırada Trakyah, uyanık bir asker olan emirber Tarık, büyük babama, “ben taşıyayım dede” diyecek oldu, işte o an Zileli Deli Halil öyle bir gürleyiş gürledi ki, bütün mahalleyi ayağa kaldırdığı gibi, kendisine takılan “Deli” lâkabının nereden kaynaklandığını oracıkta bizlere göstermiş oldu. “Heeeyyyytttt” diye bir nara atıp, ardından şöyle gürledi: “Bana baksana sen. Bana Miralay Zileli Deli Halil derler. Benim emrimde senin gibi kaç redif vardı, bilir misin?</p>

  <p class="calibre3">1 Osmanlı ordusunda yedeğe aynimi? er. 52</p>

  <p class="calibre3">Sen kim oluyorsun da benim bavulumu elimden almaya kalkıyorsun bakiim?” O arada "gelin hanım”, iki eli yanaklarında, “ah ah ah, bütün mahalleye rezil olduk” deyip duruyordu. Annemin “toplumsal duyarlılığı” çok yüksekti, böyle ev içi bağırtı çağırtılarda, olayın içeriğine ilişkin herhangi bir akıl yürütmesi olmazdı da, olaya daha çok, mahalleye “rezil olmak” açısından yaklaşırdı. Tank, yine de dirayetli bir çocuktu. Büyük babamın yüksek dozdaki “hiyerarşik” konuşması karşısında pek fazla geri çekilmedi. “Bavulunuzu almak istemiyorum beybaba” dedi, “yalnızca taşımanıza yardımcı olmak istemiştim.” Kulakları da hayli ağır işiten Deli Halil, sonunda durumu anlayıp, Tarık'ın kendisine yardım etmesine nza gösterdi.</p>

  <p class="calibre3">Kaldı ki, nereye gidecekti, nasıl gidecekti? Belki kendisi de biliyordu kalkıştığı “eylem”in mantıksızlığını. Bu yüzden, Vezirköşkû Sokağı’nın sağ tarafındaki, eski Feyzi Ati Lisesi’nin setlerine bitişik şantiyede bulunan şantiye şefleri ve ustalar, kendisini <span class="calibre4">yatıştırmak</span> için <span class="calibre4">“beybaba”yı</span> bir kahve içmeye şantiyeye çağınnca, bu davete icabet etti. Altına çekilen iskemleye kurulup, bir yandan kahvesini höpürdetir-ken, bir yandan da yaşlılığın bile zayıflatamadığı o gür sesiyle ustalara gelinini bir güzel çekiştirdi.' “Gelin hanım”, yalnız mahalleye değil, “ameleye” de rezil olmuştu.</p>

  <p class="calibre3">Çoğunluğu Ankara'da yaşayan akrabayı taallûkattan kimler kalmış aklımda? Anneannemin birkaç kez beni de götürdüğü kuzenlerinden birinin, benden yaşça büyük, Alpay adlı oğlu, sonradan Türk hafif müziğinin önde gelen simalarından Alpay olarak temayüz etti. Alpay’ın profilden resimleri, anneannemin profiline o kadar benzer ki, bu kadar olur yani.</p>

  <p class="calibre3">Yine anne tarafından akrabamız, bir Adalet hanım vardı ki, başlı başına anlatılmaya değer. Anneannemle akran, o zamanlar yetmişli yaşlanm süren Adalet hamm, Ankara’nın o kuru yaz sıcağına aldınş etmeden kuşluk vaktinde yollara düşer, hiçbir taşıta binmeksizin, yürüyerek AnkaralIn farklı semtlerinde oturan akraba ve ahbaplarını ziyaret eder, her birinde, öyle fazla da değil, yanm saat oturur, kahvesini içer, günlük havadisleri alıp verir, evine akşamın karanlığında dönerdi. Bir genç kız gibi sıçrayarak yürüyen, ufak tefek, gayet narin, sportmen görünüşlü, nur yüzlü bir hanımdı. Bembeyaz, düz saçlarını arkada toplar, bir tokayla tuttururdu. Herhalde devamlı yol yürüdüğü için olacak, genellikle düz, spor ayakkabılar giyerdi. Yargıçlık yapan, elli yaşlanndaki oğluyla oturuyordu. Adalet hanımın en büyük dertlerinden biri, yıllarını adalet işlerinde geçirmiş, bu arada evlenmeyi “unutmuş” oğluna uygun bir eş bulmaktı. Aşağı yukarı her gün uğradığı anneanneme sorduğu değişmez sorusu buydu. Yok muydu oğluna, yaşı yaşma, başı başına uygun, şöyle hanım hanımcık, aile terbiyesi almış, eli yüzü düzgün bir kız? Anneannem de» sanki bir gün öncesinden değişik bir durum olacakmış gibi, hiç bozuntuya vermeden, “bakalım şöyle bir” derdi. Tabiî ne bakılırdı, ne bir şey. Ertesi gün aynı şey tekrarlanırdı. Adalet hanım, yüz metre engelli koşucusu edasıyla içeri dalar, her an kalkmaya hazır bir şekilde sessizce bir koltuğun kenarına ilişirdi. Bu haliyle, depara kalkmak üzere olan bir atleti hatırlatırdı. Nitekim, geldiği gibi anîden kalkar, “rüzgâr gibi geçer” giderdi.</p>

  <p class="calibre3">Emniyet teşkilatında önemli bir görevi olduğu söylenen, şimdi ismini unuttuğum bir beyle evli Fahriye hanım da anne tarafımın akrabalanndandı. Fahriye hanımın, bizden oldukça büyük, o sıralarda yanılmıyorsam evli, Ayten adlı bir kızı ile bizim yaşlarda Halûk adlı bir oğlu vardı. Zaman zaman bize de misafirliğe gelirlerdi. Halûk, bizimle oynamazdı. Kafasını babasına takmıştı. Gözü her an babasının üzerindeydi. Zavallı adam yerinden şöyle bir doğru İsa, “anne, babam kıpırdadı” der, dudağını oynatsa, “anne, babam cık dedi” diye ağlamaya başlardı. Bir sûre sonra şikâyet ve ağlamaların dozu o kadar artardı ki, konuklarımız kalkmak zorunda kalırlardı. Neydi bu çocuğun sorunu, ebeveynlerinin sorumlulukları neydi bu durumda, bilmem mûmkûn değil elbette. Yıllar sonra annem, Halûk’un nikâh töreninin resimlerini getirip bana göstermişti, “bak, ‘baba cık dedi Halûk'u tanıdın mı" diyerek, aramızdaki adı buydu. Fotoğraftaki, aklı başında olduğu izlenimini veren, yakışıklı bir gençti. Pederi ise, ne yazık ki, erken bir zamanda “cık deyip” gitmişti.</p>

  <p class="calibre3">Muhtemelen ebeveynleri tarafından sakatlanmış buna benzer başka çocuk konuklarımız da olurdu. Gûnûn birinde, Arnavutkö/deki evimize bir ana oğul gelmişti. Kadında herhangi bir gayritabiîlik yoktu. Aslında ilk bakışta oğlunda da öyle. Çocuk benim yaşlanmda gösteriyordu. Yani sekiz, dokuz yaşlarında. Kılığı bana biraz tuhaf gelmişti, ama bu, biraz da bizlerin fazlasıyla kılıksız olmamızın bende yarattığı bir izlenim olabilir. Çocuğa, kısa pantolon, kruvaze ceket giydirmiş, boynuna kırmızı papyon kravat bağlamışlardı. Başında, otururken bile çıkarmadığı, yine kırmızı, yana doğru eğilmiş bir bere bulunuyordu. Aslında ben bu kılığa pek aldırış etmemiş, eğer içeri odaya geçip biraz oynarsak, annesinin yanında kalıp gibi oturan çocuğun doğal haline döneceğini düşünmüştüm. Fakat, çeşitli yollardan benimle oynamaya davet ettiğim halde, çocuğun bırakın benimle oynamaya gelmesini, görmeye ve duymaya bile niyeti, hattâ tahammülü yok gibiydi. Gözlerini duvarlarda dolaştırıyor, sonra dönüp annesine sitemkâr bir nazar fırlatıyordu. Bulunduğu ortamdan, geldiği bu evden hoşnut kalmadığı açıktı, bu yüzden evin çocuğu olarak daha çok sorumluluk duyuyordum. Mecmua kapaklarından fırlamış bu çocuk, sonunda daha fazla dayanamayarak, giyimiyle hiç de uyumsuz kaçmayan bir şekilde küstahlığı ele aldı. “Anneciğim" dedi, yapmacıklı bir terbiyelilikle tehditkârlığı birleştiren bir ses tonuyla, “siz beni buraya ne vaatlerle getirdiniz, ben burada neler görüyorum." Neler görüyordu prens hazretlerimiz acaba? İyice bozulmuştum ama yapacak bir şey yoktu. Annem, o onulmaz pragmatizmiyle içeri koşup, artık iyice parçalanmaya yüz tutmuş i <span class="calibre8">001 Roman</span> ciltlerinden birini getirdi, beyefendimiz oyalansın diye. Oğlan birkaç sayfaya hoşnutsuz bir yüz ifadesiyle şöyle bir bakıp, aynı küstah tavırlarla cildi bir kenara fırlattı. Tabiî ki, annesi oğlunu daha iyi tanıyordu. Nitekim, onu mutlu edecek şeyi anmda bulup, “Nihal hanım, biliyor musunuz, oğlumuz çok güzel şiir okur" dedikten sonra, oğluna dönerek, “haydi oğlum" diye “start" işaretini verdi. Kadın bunu der demez, papyon kravatlı prensimiz, altında yay varmış gibi ayağa fırlayarak, o karga sesiyle, hem de epeyce uzun bir şiiri ezbere terennüm etmeye başlamasın mı? Güler misin, ağlar mısın?</p>

  <p class="calibre3">Bu “megaçocuğu” hiçbir zaman unutamamış, hayatımın çeşitli safhalarında onu düşünmüşümdür, acaba şimdi ne olmuştur, o şekillenme, büyüyünce ne hal almıştır diye.</p>

  <p class="calibre3">II.</p>

  <p class="calibre3">1950-1952</p>

  <p class="calibre3">Strazburg</p>

  <p class="calibre3"></p>

  <p class="calibre3">Yaklaşık dört yaşlarımdayken, sanırım 1950 yılının ikinci yansında, Strazburg Caddesi’nin Maltepe’ye açılan ucunun (diğer ucu Sıhhiye'ye açılırdı bu uzun caddenin) hemen köşesindeki, altında bir bakkal bulunan, üç katlı, balkonlu bir evin ikinci katına taşındık. Altıma bir yastık alır, bacaklarımı balkonun demirleri arasından sarkıtır, dışartyı seyrederdim.</p>

  <p class="calibre3">Strazburg Caddesi’ndeki ev de, o dönemde oturduğumuz diğer evler gibi sobalıydı. Annem çok üşür, kedi gibi sobanın yanından ayrılmaz, haıtâ daha da ileri gidip eteklerini yukan kaldırarak bacaklarını ısıtırdı. Resim yapma yeteneği çok iyi olan Turgay ağabeyim, ev içi halleri resimlediğinde, onu da sobanın başında, eteklerini kaldırmış, ısınırken çizmişti. Her an, neredeyse hiç durmadan gazetelerin kenarlarına, kitapların sayfalarına, eline geçirdiği boş kâğıtlara, özellikle profilden yakışıklı erkek resimleri ya da <span class="calibre8">1001 Roman</span> ciltlerindeki kahramanlara benzeyen karakterler çizerdi, bu onda alışkanlık gibi bir şeydi. Bu yeteneğini geliştir-seydi, ressam, karikatürist ya da resimli roman çizeri olabilirdi kesinlikle. Ne var ki, gençler, genellikle yeteneklerine göre değil, gelecekte “makbul” bir meslek elde etmeye göre yönlendirilirler. Nitekim, ağabeyim de, liseyi bitirdiği, Strazburg Caddesi’ndeki eve taşındığımız o yıl, Ankara Hukuk Fakültesi’ne başladı.</p>

  <p class="calibre3">O dönem, ağabeyim, gibi diğer gençleri de böyleşine ale-lâcele yüksek okulu bitirip, meslek edinmeye sevkeden güdü, bugün baktığım zaman rahatlıkla görüyorum ki, en başta cinsellikti. O zamanki gençlerin çoğunun, cinsel güdülerini tatmin etmek için evlenmekten başka çareleri yoktu. <sup class="calibre7">M</sup>İyi bir aile kızı”yla evlenmenin tek yolu ise, bir an önce yüksek okulu bitirip “iyi” bir mesleğe intisap etmekti. Gerçi ağabeyim, o kadar da sabredemeyip, daha sonra anlatacağım gibi, Kumrular Caddesi'nde oturduğumuz 1953 yılında, Hukukun 3. sınıfındayken, annemin aile kesiminde büyük skandala yol açan bir aşka “duçar” oldu ama, bu bunalımın ardından kendini toparlayıp üniversiteyi ikincilikle bitirdi. Kaymakam olur olmaz da, sanırım 1957 yılında, henüz 24 yaşındayken evlendi.</p>

  <p class="calibre3">Nedendi bu telaş? O zamanın kentli gençleri, oldukça mûteassıp bir kentli orta sınıf ahlâkıyla yetişmiş, kendileri bu cendereden kurtulsalar bile, böylesi bir ahlâk ile çevrelenmişlerdi. Belki en üst tabakadaki küçük bir azınlık dışında, o zamanın delikanlılarıyla genç kızlarının flört etmelerinin önünde, bizzat gençlerde içselleşmiş, aşılması zor engeller vardı. Turgay ağabeyim, Gürgen adlı, liseli bir kıza âşık olmuştu. O sırada, Strazburg Caddesi’nin köşesindeki evden sonra taşındığımız, yine Sümer Sokağı’na yakm bir sokakta bulunan, “çukur ev” adını verdiğimiz, bahçe içindeki, iki katlı, gerçekten de sokak seviyesinden aşağıdaki bir evde oturuyorduk. Arkadaşları, Turgayın Gürgen’e aşkını öğrenmiş, o zamanın gençlerinin, bir delikanlının ya da genç kızın aşkî durumuna imada bulunmak için kullandık-lan tarza uygun olarak» “anlayalım Turgay” diye alaylı, anlamlı ifadeler kullanmaya başlamışlardı. Ne var ki, ortada “anlanacak" pek bir şey yoktu. Bu, büyük ihtimalle tek yanlı, platonik bir aş-ktı. Turgay, Gürgen’e asla yüz metreden fazla yaklaşmamakta kararlıydı âdeta. Büyük bir “asker!” disiplin içinde, kızı, her sabah, arada yüz metre mesafe bırakarak okuluna kadar izliyor, akşamlan da yine bu mesafeyi koruyarak okulundan evine “getiriyordu. Arada bırakılan büyük mesafeye rağmen, genç kızm bu ısrarlı takipleri farketmemiş olması mümkün değildi. Fakat, onun tutumunda da en ufak bir değişiklik olmuyordu. Böylece Turgay, bütün yıl boyunca “görevini" aksatmadan yerine getirdi, ama yüz metrelik uzaklık asla doksan metreye inmedi. Tabiî sonuç sıfır! Saf dedecik, bizlere iç çamaşm almak için girdiği dükkânın kapısından dışan başını uzatıp, o sırada ağabeyimin dükkânın önünde “fiyaka" yapmakta olduğu kızın duyacağı şekilde, “Turgay, sen kaç numara don giyiyordun" diye sorduğunda, utancından oracıkta ölmeyi düşünecek kadar mahcup bir delikanlıydı o zamanlar ağabeyim. Daha sonraki yıllarda bu mahcubiyet, kaymakam olarak görev yaptığı kasabalardaki hemşire ve dikiş kursu öğretmenlerinin “yakın ilgisiyle" tam zıddına dönüşecekti, o başka!</p>

  <p class="calibre3">Bu, sadece Turgay’a özgü bir durum değildi, onun konumundaki neredeyse bütün gençler için geçerliydi. Aşk, filmlerden izledikleri ve erkek erkeğe yaptıkları romantik sohbetlerde efkârlanmaianna yol açan soyut bir şeydi onlar <span class="calibre4">için. Ağabeyimle üniversiteden arkadaşlan</span> zaman <span class="calibre4">zaman</span> bir araya gelir, kendi söyledikleri Türk klâsik müziği şarkı-lannın ve rakı kadehlerinin eşliğinde, asla pratiğe geçmeyen aşklarını birbirlerine anlatıp dertlenirlerdi. Oysa onlar, doğrudan cumhuriyet dönemine doğmuş (1930’lular) ilk kuşağın mensuplarıydı. Artık, en azından büyüle kentlerin orta sınıf kesimlerinde kadınların kapanması, kaç-göç ilişkileri son bulmuş, kızlarla erkekler aynı okul sıralarında okumaya, aynı ortamlarda bir araya gelmeye başlamışlardı. Anlaşılacağı gibi, bu konularda görünüşte serbestlik ortamı yaratılması sorunu çözmüyordu. Tersine, “kafaların içindeki sarıklar”, cumhuriyetçi orta smıf ailelerin “yeni tür” muhafazakâr ahlâk anlayışı yenilmediği sürece, belki durum eskisinden de kötü oluyordu. Çünkü artık engel, dışsal bir gücün kızlarla erkekler arasına koyduğu, bir yerinden delindiğinde karşı cinslerin birbirinin kucağına atılacağı sunî duvarlar değil, “cumhuriyet idealleriyle” gözlerini “engin ufuklara” dikmiş, zihnen hadım edilmiş gençlerin kafasına yerleştirilmiş ahlâki duvarlardı.</p>

  <p class="calibre3">Nitekim, örneğin Mustafa Kemal'in ya da babamın kuşağının bu konuda çok daha becerikli, çok daha atılgan olduğunu düşündürecek epeyce örnek vardır. Yazılanlardan anladığım kadarıyla, Mustafa Kemal’in, hem de o savaşlı, hen-gâmeli yıllara rağmen, çok sayıda sevgilisi olduğu anlaşılıyor. Örneğin babam, annemin bize, onun ölümünden sonra aktardığına göre, ilk “cinsel deneyimini” daha on üç yaşındayken, yetişkin, evli bir kadınla yaşamış. Kadın, babaannemlerin komşusuymuş. Kocası geceleri çalıştığından kocaman evde yalnız başına korkuyormuş, bu yüzden ikide bir gelir, “küçük Necati’nin” gece kendilerinde kalmasına izin vermesini rica edermiş annesinden. Kadın o kadar “korkarmış” ki, Necati’yi yalağına alırmış sabaha kadar. Bana kalırsa, kadınlarla erkeklerin birbirine ulaşmasını önlemek için dinsel ve geleneksel duvarlar ören Osmanlı toplumu, aslında kadın erkek ilişkilerini, istemeden de olsa, bu duvarlann yüksekliği oranında teşvik etmiş, kışkırtmış, karşı cinslerin birbiriyle ilişki kurması için akıl almaz yöntemlerin geliştirilmesine yol açmıştı. Geçmişe ilişkin anı kitapları, romanlar (özellikle televizyonda dizi olarak da gösterilen, Mithat</p>

  <p class="calibre3">Cemal Kuntay’ın, <span class="calibre8">Üç</span> İstanbul romanım anmalıyım burada) bunun sayısız örnekleriyle doludur. Babam, artık delikanlılığa yaklaştığım yıllarda, bana özel “kurslar” vermeye başlamıştı bu konularda. Yolda birlikte yürürken kadınların bacaklarını gösterir, kendi kategorileştirmesine göre adlandırmalar yapardı. “Sürahi” bacak güzel bacaktı, “bombeli” bacak, adaleli, çirkin bacaktı vb. Yine bu “kurs’Mardan birinde, kendi deneyimlerinden hareketle “kız tavlama” yöntemlerinden de söz etmişti. Örneğin bir gün tramvayda giderken çok güzel bir kadın görmüş. Fakat kadın, bütün girişimlerine rağmen, başını kaldırıp kendisine bakmıyormuş. Bunun üzerine, tramvaydan atlamış, kaldırımda yürürken, tramvayın penceresinden dışarıyı seyreden kadına başıyla selâm vermiş. Kadm da, “nasıl olsa indi” diye düşünerek selâma karşılık verince, tramvaya yeniden atlamış. Meğer, bu da o zamanın “kız tavlama yöntemlerinden biriymiş.</p>

  <p class="calibre3">Söz babamdan açılmışken, onun hakkında anlatmak istediğim birkaç noktaya daha değineyim. Siyasetten ödü kopardı. Bizlerin siyasetten fazlaca konuştuğumuzu farkeıtiği zaman, “mülayim bir mütefekkir” edasıyla “ateşten gömlek” olarak tanımladığı siyasetin zarar ve çıkmazlarından söz ederdi. Kim bilir neler görmüştü yaşamı boyunca, kim bilir kimlerin nahak yere ipe yollandığına tanık olmuştu? Hayat tecrübesi ona “çenesini tutmasını” öğretmişti. Biz acemi çaylakları tehlikeden korumak için aynı tecrübeyi aktarmak istiyordu. Turgay ağabeyimle “Allah var mı yok mu” tartışması yapacak ölçüde <span class="calibre8">(Yarılma,</span> s. 67) yeni fikirlere açıktı, genelde modernist bir bakış açısı vardı, ama günümüzün bağnaz kemalistleriyle neredeyse hiçbir benzerliği yoktu diyebilirim. Örneğin, Mustafa Kemal’in, insana göklerden “bakan”, çatık kaşlı, haşmetli imajına övgüler düz-mektense, onun çapkınlıkları vb. gibi İnsanî halleriyle daha çok ilgilenirdi. Ağzından, Mustafa Kemal aleyhtarı tek bir laf işitmemekle beraber, okullarda öğretmenlerimizin başımıza kaktıkları ya da ezberlemeye mecbur bırakıldığımız şiirlerdeki türden bıktırıcı, abartılmış övgüler de duymadım. Zaten genelde abartmayı sevmeyen bir karakteri vardı.</p>

  <p class="calibre3">Dönemin toplumsal statü “gerekliliklerine” uygun olarak onun da en önem verdiği şey “tahsil”imizdi. Oğullan ne pahasına olursa olsun, gerekirse Çan’a uyguladığı gibi kamçı zoruyla <span class="calibre8">(Yarılma,</span> s. 79) okuyup “adam” olacaklardı. Turgayla bu konuda hiçbir didişmesi olmamıştı, çünkü o “tam istim” bir öğrenciydi. Can ya da ben öyle mi ya! Karnelerimizdeki kırık notları görünce, “oğlum, okumayıp da çöpçü mü olacaksınız” derdi. Ona göre “çöpçü”lük, toplumsal statü “kavanoz”unun en dibindeki tortuda debelenmekle aynı şeydi. Ah baba ah, kalksan da çevrene şöyle bir baksan! İngiltere’de işsizlik parasıyla geçinen oğlunun belediye işçisi olabilmesinin, toplumsal statü merdiveninde birkaç basamak tırmanmak anlamına geldiğini görsen! Dedemin bizle-re bu konuda anlattıklarını düşündüğüm zaman, onun, çocuklarını <sup class="calibre7">u</sup>tahsil”e sevketmek için babamdan daha etkili yöntemlere sahip olduğunu görüyorum. Annemin küçüğü Metin ilkokul çağına gelince babası onu alıp, Ulus’ta, sefalet içinde yaşayan gariban amelelerin kaldığı bir hana götürmüş. Bir gece, bitlerin, pirelerin cirit attığı yataklarda yatmışlar. Hattâ küçük Metin, o ortamdan müteessir olup hüngür hüngür ağlamış. Ertesi gün babası, dar gelirine rağmen, bu sefer onu, Ankara’nın en lüks otellerinden birine götürmüş. O gece de en leziz yemekleri yiyip, kuştüyü yataklarda uyumuşlar. Ertesi sabah babası, oğlunu karşısına alıp şöyle demiş: “Bak oğlum, sana iki hayatı da gösterdim. Tercihini yapacak olan sensin. Bundan böyle sana tahsilin hakkında hiçbir şey söyleyecek değilim.” Pek saf, dirayetsiz, anneannemin karşısında tir tir titreyen dedemden doğrusu böyle bir acımasızlık ve “dirayet” beklemezdim, ama yapmış işte, üstelik bir de övünerek anlatırdı ki bunu. Metin dayının sonraki hayat çizgisini izleyip, tanıdığım en eli açık insanlardan biri olan Semin daymm tersine, ay başla-nnda karısı Enise (Kızılkaya) yengeye ev harcamalarını, “elektrik parası”, “pazar parası” diye zarf içinde takdim edecek ölçüde hayatı kendisine, kansına ve çocuklarına zehir eden, açıkçası cimri bir maliye müsteşan olduğunu gördüğümde, ne yazık ki, bu ahmakça yöntemin hiç de sonuçsuz kalmadığını anlamışımdır.</p>

  <p class="calibre3">Babam, keyiflendiğinde çok tatlı bir insan olurdu. Bizlere fıkralar, hikâyeler anlatırdı. Özellikle beni güldürmek çok hoşuna giderdi. Hâlâ ezberimdeki, “ben sana demedim mi çocuğu/ tencerenin rumundaki lahmi ganemü gapööö-ör/çünkü kedi denen habisen şedideeeee” diye başlayıp devam eden, manzum tarzı bir öyküsü vardı. Bu arapça laflar tuhafıma gittiği için gülerdim. O da, beni güldürdüğü için bunu ikide bir tekrarlardı. Zamanla bu tekerlemeyi iyice kanıksadım, ama ayıp olmasın diye gülermiş gibi yapmaya devam ettim.</p>

  <p class="calibre3">Sosyal ilişkileri çok gelişmiş bir insan değildi. Az sayıda yakın arkadaşı vardı. Annemin tersine, eş dost ziyaretlerinden, daha doğrusu onu evden çıkmaya sevk edecek “zorunluklardan” nefret ederdi. Kendisinden on beş yaş küçük annemle aralarındaki en büyük çekişme konularından biriydi bu. Kendisi gitmekten ne kadar kaçınırsa kaçınsın, dost ve akraba çevresinin akşam ziyaretlerinden kaytarması mümkün değildi elbette. Gelenler eğer sevdiği insanlarsa onlarla birlikte neşelenir, hattâ Nasrettin Hoca fıkrası bile anlatırdı. Ama diplomasi diye bir şey onun uzağından geçmemişti. Misafirler, eğer sevmediği insanlarsa ya da daha ilk karşılaşmada onlan sevmemeye “karar vermişse” suratını bir asardı ki, allah vermeye! Böyle bir asık yüzlülük karşısında ko-nuklann oturmakta direnmeleri doğrusu takdire şayandı. Annem, onun açığını kapatmak için her zamankinin iki misii konuşur, olmayacak şirinlikler yapmaya kalkışırdı. Tabiî konuklar gittikten sonra da büyük bir kavga evde. Babam kendini, önce, “normal davrandığını” söyleyerek savunmaya çalışır, annem tarafından önüne sürülen inkâr edilmez kanıtlan görünce, bu sefer, “iki yüzlü davranama-yacağı” savunmasına <span class="calibre4">sığınırdı.</span> Annem <span class="calibre4">karşısındaki</span> tavrı genelde oldukça ılımlıydı.</p>

  <p class="calibre3">Ama kırk yılda bir de olsa öfkesi tuttu mu, annem de dahil ortada kimse görünmese iyi olurdu. O zaman değişir, tanımadığımız, bambaşka, korkunç bir insan olurdu. Böyle zamanlarda -ki, onunla birlikte geçen on dört yıl içinde buna beş ya da altı kere tanık olmuşumdur- evdeki birkaç çanak çömleğin “kayıplar” hanesine yazılması kaçınılmaz bir durumdu. “Cemiyet” içinde de bazı terslikleri yok değildi. Biraz da kıskanç birisi olmalı ki, örneğin bir gün, adalar vapurunda, annemi biraz dikkatlice süzen bir adamı yüksek sesle paylamıştı.</p>

  <p class="calibre3">Bir keresinde de, Mesude halanın kızı Nevhiz ablayla Arap kökenli bir tüccar olan kocası Tuğrul arasında çıkan anlaşmazlığı çözmek üzere, İstanbul-Arnavutköy’deki evde “aile meclisi” toplanmıştı. Babam, ailenin büyüğü olarak “yargıç” pozisyonundaydı. Konuyu aralarında arapça değerlendirmeyi tercih eden Tuğrul’un tarafı da hayli kalabalıktı. Toplantı, sonradan sandalyelerin havada uçuşacağı bütün toplantılar gibi sakin başlamıştı. Tuğrul'un akrabaları da az çetin ceviz değildi. Babamın, kaşlarını çatarak sessiz sessiz oturmasını üstünlüklerine yormak gafletinde bulunup seslerini yükselttiler. İşte o anda babam, bütün diplomasi ve nezaket kurallarını bir yana atarak, Tuğrul’un amcasına, “bana baksana sen, şimdi senin babanın gözünden başlarım” diye bağırdı. Oturma odasını tam bir ölüm sessizliği kaplamışa. O şırada bizim kedi Cibilliyetsiz Tekir (<span class="calibre8">Yarılma</span>, s. 40-41), tıpış tıpış içeri girip, onun dizlerine patilerini dayayarak, “sakin ol" der gibilerden miyavladı. Herkes gülmeye başladı, ortam yumuşadı. Nevhiz ablayla Tuğrul, Cibilliyetsiz Tekir’in sayesinde yeniden birleştiler.</p>

  <p class="calibre3">Annem, babamın altı yıl gibi uzun süren albaylık döneminden sonra generalliğe terfi edemeyip emekliye ayrılmasını, “cemiyetten" uzaklığına, hattâ "yabanîliğine yorardı. “Bak herkes yükselmek için neler yapıyor" derdi, “general olan eski arkadaşlannı araşan, onlarla samimi bir münasebet kursan fena mı olur? Fahri Özdilek Paşa, Hakkı Paşa en iyi arkadaşların halbuki. Bu yabaniliğin yüzünden general olamıyorsun." Babam ise her seferinde, bilmediğim birileri-ni ima ederek, böylesi yaltaklanmaları başkalarına bıraktığını, kendisinin böyle bir şey yapamayacağını söylerdi.</p>

  <p class="calibre3">Çok sık olmasa da epeyce kavga ederlerdi. Babam genelde mülayim, öte yandan <span class="calibre4">karısının</span> iğneli <span class="calibre4">lâkırdılarını</span> fazla ciddiye alan bir tipti. Onun laf batırmalarını genellikle geçiştirmeye çalışır, böyle zamanlarda bıkkın bir ifadeyle, “doğrudur efendim, doğrudur, doğrudur" derdi ki, bunun, “sen onu benim külâhıma anlat" anlamına geldiğini biz çocuklar bile bilirdik. Birükte keyifli zamanlar geçirdikleri de olurdu. Öğrenmeye heves bile etmediğini bezik oyunu oynarlardı. Babam, oyun sırasında zor duruma düşünce, sık sık anlatıp hep birlikte güldükleri bir fıkraya atfen, Arap şivesiyle, <sup class="calibre7">u</sup>Yahyaaaa, bu mesela mühimdir” derdi. Birlikte “gençlik kürleri" uygularlardı. Bir keresinde ikisini de yatakta yatmış, yüzlerine salatalık ve yumurta sarısından birer mask yapmış halde gördüğümde çok güleceğim gelmişti. Sigara tiryakisi değillerdi. Ancak, bazı geceler odalannın karanlığı içinde iki sigara ışığının parladığını gördüğümde, bunun, yatakta geçirdikleri keyifli anlann kutlanması anlamına geldiğini sezinlerdim. Ancak, yatakta hep böyle keyifli anlar yaşanmazdı hatırladığım kadarıyla. Gece işeme huyum nedeniyle (<span class="calibre8">Yarılma</span>, s. 61) genellikle sabaha karşı yatağa bıraktığımdan, annem beni mecburen kendi yataklarına alırdı. Sabahleyin onlann arasında uyurken, tam akıl erdiremediğim karışık olaylar meydana gelirdi. Anladığım kadarıyla babam annemin bacaklarını okşamak ister, annem de “çocuk görecek” diyerek onun elini i teklerdi. Böyle zamanlarda uyuyormuş gibi görünmeyi akıl edecek kadar feraset sahibiydim.</p>

  <p class="calibre3">Uzun evlilik yıllan boyunca birbirlerine “sadık” kalmışlar mıydı? Bunu Tanrıdan başka kimse bilemez. Annem, evliliklerinin ilk yıllannda gittikleri bir baloda babamı ortalıkta göremeyince odalara bakındığını, onu, boş bir odada bir kadına şiir okurken yakaladığını anlatırdı sık sık. Ama bunu anlatırken bile bu çapkınlık öyküsünden pek alınmadığı belli olur, sesinin tınısından, yüz ifadesinden, başka kadınların da hayran olduğu bir erkeğe sahip olmanın mutluluğu sezilirdi. Sanırım kadınlarda böyle bir yan var. Fazla sûnepe <span class="calibre4">erkeklere</span> değil de, çekiciliği olan, hafifçe çapkın erkeklere daha çok eğilimliler, elbette bu çekicilik ve çapkınlığın kendilerini çiğneyip geçmemesi koşuluyla. Erkekler de çekici kadınlardan hoşlanırlar aslında. Ama, genelleyecek olursak, onlann hoşgörüleri, kadınlara göre çok daha sınırlıdır. Örneğin annem, babamın yanında asla bir erkeğin yakışıklılığından falan söz etmezdi ama, arkadaşlarıyla olduğunda bu konuda çenesinin hayli açıldığına bizzat tanığım. Vezirköş-kü Sokağı’nda otururken, ev sahibimiz, çapkınlığı ile ünlü Enver (Haktanır) beye (Varılma, s. 37-38) ufak “paslar” attığına da. Peki ya, aile dostumuz Fahriye hanımın kızı Ay-ten bize geldiğinde, ben anlamayayım diye kadınca sohbetlerine kuşdili katmaya neden gerek duyuyorlardı? Büyükler kendilerini çok akıllı, çocukları da salak sanırlar. Nitekim, benim kuşdilini anlamadığımı sanmaları büyük yanılgıydı.</p>

  <p class="calibre3">Bu kuşdili sohbetlerinden öğrenmiştim ikisinin de Enver beye hayli sempati duyduklarını. Bunu bu zamana kadar kimseye söylemedim. Hepsi göçüp gittiğinden artık yazmakta sakınca görmüyorum. Hem ne var yani? Erkekler, kadınlar hakkındaki beğenilerini televizyon reklamı seyrederken bile ulu orta ve olanca kabalıklarıyla ortaya koyarken, bir kadının bir erkekten hoşlandığını ifade etmesi neden o kadının şerefine halel getirsin ki?</p>

  <p class="calibre3">Babam bu konularda klâsik bir Türk erkeğiydi. Karısını dikkatle süzdü diye bir adamı paylaması bunun en belirgin örneğidir. Üstelik kendisi başkalarının karılarını süzmese canım yanmayacak. Âlemi nasıl bilirsin, kendin gibi! Hatırladığım bir başka olay bu konuda onu “zirvelere" taşıyıcı niteliktedir. İstanbul’daki ilk yıllarımızdı, Arnavutköy-Ve-zirköşkü Sokağı’nda oturuyorduk. O gün bir yere misafirliğe gidiyorduk ailecek. Annem, her zamanki tez canlılığıyla önden çıkmıştı. Ben babamı beklemiştim. Tam sokağın köşesini döndüğümüzde, durakta bekleyen annemin önünde bir hususi arabanın durduğunu, sürücünün onu içeri davet ettiğini gördük. O koşullarda annemin bu daveti kabul etmesi imkânsızdı zaten, ama yaradılıştan mahcup bir insan olduğundan, arabanın sürücüsüne doğru eğilip bir şeyler söyledi. Büyük ihtimalle, teşekkür ederim falan demiştir. İşte bu manzara karşısında, kıskanç ve öfkeli Türk erkeği Necati bey aslanlar gibi kükredi, “heeeeyyyıtt, bana bak” diye. Kükremeyi duyan annem korkuyla geri çekildi ve sürücü anında gazladı. Bu olay nedeniyle günümüz zehir oldu tabiî.</p>

  <p class="calibre3">Babam, 1959 yılında emekli olduktan <span class="calibre4">sonra</span> üzerine bîr sükûnet geldi. Artık o eski öfkeli hallerini de görmez olmuştuk. Herhalde boş zamanlarını doldurmak için, dönemin modasına uyarak İngilizce öğrenmeye kalkıştı. Her akşam radyonun karşısına geçer, bir ilkokul çocuğu gibi, radyodan yavaş bir tonda söylenen basit İngilizce kelime ve cümleleri uslu uslu defterine kaydederdi. “What-is-yo-ur-na-me?” diye sorardı radyodaki ses, ağır ağır, heceleyerek. <sup class="calibre7">w</sup>My-na-me-is-Ne-ca-ti” diye yanıtlardı radyoyu, aynı yavaşlıkta. Koca adam, nasıl da bir ilkokul çocuğu tevekkülü içindeydi. Çok acırdım.</p>

  <p class="calibre3">Daha sonra, kendisi gibi emekli bir arkadaşıyla, Levent’te bir kırtasiye dükkânı açtı. Beklentilerine göre, okula giden çocuklar, geçerken, kendilerinden, kalem, defter, silgi <span class="calibre4">ve</span> kalemtraş alacaklardı. Merak edip, ben de uğramıştım dükkâna bir kış günü. Hazin bir manzaraydı. Babam, omuzunda paltosu, önünde İngilizce çalıştığı defteri, “sinek avlamakla” meşguldü. Köşede, zavallı bir gaz sobası pır pır edip duruyor, içinde, bir masanın üstünde “sergilenen” yirmi kadar defter ve kalem, üç kalemtıraş, on silgi ve beş adet alfabe kitâbı ile babamın oturduğu iskemleden başka bir şey bulunmayan, çıplak, beton zeminli dükkâna, ısıdan çok, gaz <span class="calibre4">kokusu salıyordu. Orada bulunduğum</span> bir saat <span class="calibre4">içinde</span> tek bir allahın kulu uğramadı bir şeyler almak için. Babam paltosunun altındaki ufalmış haliyle, “daha yeni açtık ya, biraz zaman geçmesi gerekirmiş tutunmak için” diye, bana açıklamaya çalıştı durumu. Daha fazla dayanamayıp, çıktım dükkândan. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Belki sadece. <span class="calibre8">Merhaba</span> Hüzün!</p>

  <p class="calibre3">Vezirköşkü Sokağı’nda yaşanan bir olay, o günden sonra annemi bencil birisi olarak görmeme yol açmışa. Yarılma’da anlattığım gibi (s. 32-33), Vezirköşkü Sokağı’nm hemen yanındaki, içkili Çamlıbahçe Gazinosu bir çeşit randevueviy-di. Bir yaz akşamı bizim apartmanın merdivenlerinde uyuşuk uyuşuk otururken, sokaktan yukarıya doğru hızla çıkan bir arabadan bir kadının feryat ederek bacaklarım sarkıttığını, ayaklarının taşlara çarptığını gördük. Anlaşılan, arabadakiler kadını kaçırmaya çalışmakta, o da direnmekteydi. Şu işe bakın ki, araba tam bizim apartmanın önünde durdu» taşlara çarptığı için ayaklan kan içinde kalan kadın, kendini arabadan atarak bizim apartmandan içeri daldı. Arabada iki erkekle bir kadın daha vardı. Kadın, “beni kurtarın, onlarla gitmek istemiyorum” diye bağırıyordu. Büyük ihtimalle, iki kadınla iki erkek, arabayla Boğaz sefası yapmış, sonra Çamlıbahçe Gazinosu’na gelmişlerdi. Bu noktadan sonra kadınlardan biri, daha ileri gidilmesine izin vermek istememişti. Bunun üzerine gözü dönen iki adam, diğer kadının da yardımıyla onu zorla arabaya bindirip kaçırmak istemiş, direnince de, herhalde ana yoldan ayrılmak için bizim sokağa sapmışlardı. Hepimiz şaşkınlık içindeydik. Enikonu kabadayı görünümlü iki adam da arabadan inmiş, iyice zorba bir görüntü vermemek için yumuşak bir ses tonuyla kadını arabaya çağırıyorlardı. Diğer kadın da arabadan inmiş, <sup class="calibre7">M</sup>Filizciğim, aklını mı kaçırdın, gel bak evimize gideceğiz, hiçbir şey olmayacak” diye ikna etmeye çalışıyordu, hâlâ korku içinde bağıran kadını. Kadın, apartmanın kapısından içeri girdi, “gelmeyin» gelmeyin” diye bağırdı. Fakat, adamlar onu tutup arabaya tıkmakta kararlı görünüyorlardı. Onlar kadına doğru birkaç adım atınca, kadın, o sırada kilidi bozuk olduğu için kolayca itilip girilen zemin kattaki bizim evin kapısından içeri daldı. Epeyce hırpalanmış kadıncağızın içeri girer girmez yaptığı ilk iş, büfenin üstündeki aynaya bakarak saçını başını düzeltmek oldu. Ancak, bizim evde uzun süre bannamayacaktı. Çünkü annem buna razı değildi. “Lütfen çıkın evimden” diyerek kadına kapıyı gösterdi. Kadın yalvaran gözlerle ona bakıyordu, “lütfen hanımefendi” dedi, “beş dakika kalayım, sonra çıkacağım.” Hayır olmazdı, burası bir “aile” eviydi, lütfen çıkılsmdı, yoksa polise telefon edilecekti. Bu arada adamlar kapının önüne gelmişlerdi, ancak “haneye tecavüz” korkusuyla içeri giremiyor, kadını dışarıya çağırıyorlardı. Ah, büyük olmayı ne çok istemiştim o an. Eğer delikanlı çağımda olsaydım kesinlikle annemin kadını kovma-sına izin vermezdim, ne var ki, çocuklar genellikle acîzdir. Kadın, bu sert uyarı karşısında çaresizlikle boyun eğdi, “peki o zaman polis çağırın” da demedi, sanınm, bir sebepten dolayı olayın polise yansımasını istemiyordu. Kurbanlık koyun gibi çıktı kapıdan ve adamlara teslim oldu. Hep birlikte arabaya binip gittiler. Babam daha sonra olanları dinleyince çok üzülmüş, oiaya müdahale etmeyen, araba çekip gittikten sonra kabadayılık taslayıp arkasından koşarak taş atan mahallenin delikanlılarını ayıplamış, “keşke kadıncağızı bırakmasaydınız, evde kalsaydı” demişti.</p>

  <p class="calibre3">O zamanlar, yetişkinleri peşinden sürükleyen tuhaf modalar çıkardı. Örneğin, 1950’li yılların ortalarında bir lakma diş modası çıkmış, annemle babam bu modaya uyup sağlam kalan dişlerini de çektirerek, “inci gibi” takma dişler yaptırmışlardı, ne akla hizmetse. Sabahları yataklarının baş ucunda, komodinin üzerindeki birer su dolu bardakta o “inci gibi” dişleri görünce içimden yükselen kahkahaları zor bastırırdım.</p>

  <p class="calibre3">Annem aslında güzel Rumeli yemekleri bilmesine rağmen, çırpıştırma huyu nedeniyle, köfte, patates kızartması, pilav türü, nispeten kolay yemekleri önümüze sürüvermeye eğilimliydi. Babam, o zamanki “görev bölüşümü”nün gereği olarak mutfağa adımını bile atmaz, ama hep aynı yemekleri yemekten bıktığını söylemeye de pek kalkışmazdı. Annemin uzun zaman ve emek gerektiren yemeklerden kaçınmasının en büyük bahanesi» hayagazmın, özellikle öğleye kadar çok kısık yanmasıydı. Bütün ev hanımlan o saatlerde havagazını kullandıklarından, gerçekten de çok kısık yanardı ocaklar. O zamanlar daha tüpgaz icat olunmamıştı. Benim en sevdiğim yemekler, yoğurtlu makarna ve tarhana çorbasıydı. Küçükken takma adlanmdan biri de “Tarhana-cı”ydı.</p>

  <p class="calibre3">Babamın tersine, annemin en sevdiği şey, kendini evin dışına atmak, gezmek, arkadaşlarını ziyaret etmek, sinemaya, lokantaya gitmekti. En belirgin özelliklerinden biri, büyük ihtimalle babasından tevarüs ettiği tez canlılığı, telaşlılığıydı. Bu telaşını aynen biz çocuklarına da aktarması, onun açısından "başarı” olarak görülebilir. Bizlere yaptığı bu kötülüğün nasıl bir şey olduğunu anlatabilmekte şu an bile zorluk çekiyorum. Hayatınızın hiçbir saniyesinde rahat huzur yoktur. Her an sizi bekleyen birileri, yerine getirilmesi gereken “görev”ler vardır, daha doğrusu böyle bir şeyin var olduğunu vehmedersiniz. Şöyle arkanıza rahatça yaslanıp arkadaşlarınızla gönül huzuruyla sohbet edemezsiniz, rakı sofrasında zamanı falan düşünmeden demlenemezsiniz, kendinizi bir an bile rahat bırakıp gevşeyemezsiniz. Omuzunuzun yanı başında görünmeyen cin ya da ruh gibi bir şey sizi her an tedirgin eder, “görev”e çağırır, sîzi "bekleyen” leri hatırlatır. Oysa o anda hiç kimsenin sizi beklediği falan yoktur. Yoktur ama o duygu vardır, zaten insanı tüketen de o duygunun varlığıdır.</p>

  <p class="calibre3">Annemin telaşlı, gergin haîi, koca koca açılmış gözlerinden bile anlaşılırdı. Hep düşünmüşümdür, yatakta nasıldı acaba diye. Eğer orada da böyle aceleci ve telaşlıysa, aslında ehlikeyf bir insan olan, ama hayatta bunu hiçbir zaman gerçekleştirme fırsatı bulamayan babama da dünyayı dar etmiş olmalıdır. Arkadaşlarımla gittiğim sinemayı, annemin merak edip sokaklara düştüğü kaygısıyla, film bitmeden ter-<span class="calibre4">keıtiğim</span> çok olmuştur. Babam yarım saat geç kalsm, Vezir-köşkü Sokağı’nın köşesinde, sırtında şalı, aklını yitirmiş “balıkçının karısı” pozlannda beklemeye dururdu. Biz çocuklar da öbür köşede tabiî.</p>

  <p class="calibre3">Zaman zaman ondan bana geçtiği vehmine kapıldığım kötü huylardan biri de, “yüze gelememe” huyudur. Karşısındaki ne söylerse söylesin onaylardı. Bu yüzden yakın arkadaşları onu çok severdi. Düşünsenize, bir arkadaşınız sizi durmadan onaylıyor, ne kadar inkâr edersek edelim böyle arkadaşları daha çok tercih ederiz genellikle. Vezirköşkü Sokağı’nda oturduğumuz dönemde, Ankara’dan yakın arkadaşları Radife hala ile Perihan teyze de bizim mahalleye taşınmışlardı. Sanırım bunda, onunla yakın arkadaşlıkları belirleyici olmuştu. Annemle yakın arkadaş olduklan oranda birbirlerini sevmezlerdi. Yüz yüze geldiklerinde birbirlerine tahammül ederlerdi, ama aslında birbirlerinin arkasından konuşurlardı. Kiminle mi? Elbette annemle. Perihan teyzeyle, Radife halanın aleyhinde, neredeyse aynı gün, Radife halayla da, Perihan teyzenin aleyhinde kaynatırdı. Ben her iki “sohbete” de tanık olduğumdan, o yaşımda bile, onun hakkında, “ne kaypak kadın” diye düşünmekten kendimi alamazdım. Niye böyle yapardı? Kötü huylu olduğu için mi? Bence hayır. Sırf karşısındakinin yüzüne gelemediği, onu kırmak istemediği için. Yani “iyi” huyluluğundan. Dünyada ne “iyi”likler vardır, “kötülük sarayının” tuğlalarını ve harcını oluşturan.</p>
</body>
</html>
