<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>matmazel_noraliyanin_koltugu-4</title>
  <link href="../Styles/matmazel_n_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="matmazel_noraliyanin_koltugu" xml:lang="tr-TR">
  <div>
    <p class="Bolum" id="toc_marker-3"><span class="Kitap-Bolum char-style-override-1">İKİNCİ BÖLÜM</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz’in gölgesi asfaltın köşesinde kaybolunca, Ferit balkonun tahta parmaklığından ellerini</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekti. Ayakta zor duracak kadar yorgundu. Şezlonga uzanmak istemedi. Uzanırsa, içine şimdi girdiği büyük yalnızlığa, sanki bir anda, kay</span><span class="Normal char-style-override-1">ıtsız şartsız teslim olacaktı. Karşısında alabildiğine uzanan denizin üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde uçan bakışları, kıyıdaki beyaz köşkün damına kondu ve kalktı. Mesafe onun kor</span><span class="Normal char-style-override-1">kusunu büyütüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İçeriye girdi. Pancurları kapalı odada, uzun bir zamanın koyulaştı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdığı ve eşyanın üzerine macun gibi sıvadığı yapışkan bir karanlık, odanın köş</span><span class="Normal char-style-override-1">esindeki balkon kapısından aynı hizadaki oda kapısına kadar bir yol keçesi eninde uzanan aydınlığı keskin bir ton farkıyla kendisin</span><span class="Normal char-style-override-1">den ayırıyordu. Kapalı kalmış evlere mahsus koku, sanki aylarca istidat halinden vazife haline geçmeyi beklemenin sıkıntısı iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde terleyen mobilyaların mesamelerinden sızmaya devam ediyor ve dışarıdan gelen taze havayı bastırıyordu. Şiltesiz karyola, boş dolaplar, kâğı</span><span class="Normal char-style-override-1">tla örtülü tablolar ve üzerlerine kılıf geçmiş koltuklar, yaptıkları</span> <span class="Normal char-style-override-1">işlerden aylarca uzak kalmış olmaktan gelen bir unutkanlıkla neye yaradıklarını hatırlamıyorlarmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">gibi dalgın duruyorlardı. Onları kendilerine getirebilmek için, bu odada, sesi çıkmadan ve tek başına yaşayacak bir hastanın solukları</span> <span class="Normal char-style-override-1">yerine, kahkahalar, havayı çalkalayan ve eşyayı tartaklayan dinamik oturup kalkışlar lâzımdı. Biraz evvel Yahya Aziz, tellâl ve evi Ferit’</span><span class="Normal char-style-override-1">e kiralayan Rum kadını Fotika burada iken, balkon kapısı açılınca alev alan aynalara şimdi yine karanlık günlerin gö</span><span class="Normal char-style-override-1">lgeleri dolmaya başlamıştı. Vafi Beyin evindeki fakir odaya nispetle burası lükstü. Fakat orada, her biri kendi üstüne düş</span><span class="Normal char-style-override-1">en vazifeden çok fazlasını yapan fakir eşya, burada son rüyalarına dalıp giden tembel, ağır ve tombul koltuklardan, masif cevizler ve kristallerden ziyade varlığ</span><span class="Normal char-style-override-1">a sahiptiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit koridora çıktı. Burası daha karanlıktı. Sağ tarafta yukarı kata çıkan ve aşa</span><span class="Normal char-style-override-1">ğı katlara inen merdivenlerin ca­mekânları vardı. Yürüdü. Karşıki odanın kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ısında dur­du. Burada da mobilyalar aynı idi. Balkon çamlığa ba­kı­yor­du. Nilü</span><span class="Normal char-style-override-1">fer iki üç gün sonra bu odaya gelecekti. Şimdi Aziz’den müjdeyi alınca kim bilir ne kadar sevinecekti. Onu heyecana düşürmemek lâzı</span><span class="Normal char-style-override-1">mdı. Aziz paraların bulunduğunu ve bu sabah ayrı ayrı iki bankaya yatırıldığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı haber verecek, öğleyin teyzenin nasıl gömüldüğünü ve daha sonra Ada’da nasıl ev tuttukların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı söyleyecek, Tosun’dan hiç bahsetmeyecekti. Fakat Nilüfer’in daha fena bir şüpheye düşmesini nasıl</span> <span class="Normal char-style-override-1">önleyecekti? “Bana bırakınız!” demişti Aziz. Hastahaneden çıkar çıkmaz, son vapurla d</span><span class="Normal char-style-override-1">önecek. Otelde kalmak istiyor. Nilüfer gelinceye kadar, birkaç gün, o odada yatsa ne iyi olacaktı. İstemedi. Rahat çalışmak içindi belki.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit saatine baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Son vapurun kaçta olduğunu bilmiyordu. Karanlık merdivenleri indi. Alt katın koridorunda, karşılıklı iki odanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n da kapıları kapalıydı. Bunların biri Fotika’nın öteki de amcasını</span><span class="Normal char-style-override-1">n olacaktı. Ferit bir mer­diven daha indi. En alt kattaki sofada, bahçe üstündeki büyük kapının iki kanad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da ardına kadar açıktı. Oda­lar­dan birinin kapısı da açıktı. Ferit oraya do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru yürüdü. İçeride, bir koltukta, beyaz sakallı ve kırmızı yüzl</span><span class="Normal char-style-override-1">ü bir adam, dimdik oturuyor bulanık ve ıslak gözlerle ona bakıyordu. Ferit yaklaştı, ihtiyarın zayıf, damarları k</span><span class="Normal char-style-override-1">abarmış ve kıllı elleri dizlerinin üstündeydi. Vücudunda hareket yoktu. Gözleri az kırpıl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Fotika’nın amcası bu olacaktı. Ferit onu başıyla selâmladı, fakat ihtiyar mukabele etmedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sofanın derinliklerinden bir tencere kapağı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın kapanmasına benzer sesler geliyordu. Ferit o tarafa doğru yürüdü. Madam Fotika mutfaktaydı. Türkç</span><span class="Normal char-style-override-1">esi ne kadar düzgündü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Buyurunuz, dedi, bir şey mi istiyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sesi de parlak ve ahenkliydi. Son vapurun saatini hemen söyledi. Aziz’in gelmesine üç buç</span><span class="Normal char-style-override-1">uk saat vardı. Ferit onu iskelede karşılayacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bahçeye çıktı. Asfalta bakan demir kanepeye oturdu. Kalabalık çoğalm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Arabalar daha sık geçiyordu. Yolculardan biri durdu, ona dikkatle baktı ve yürüdü. Karşı kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ırıma geçti ve orada bekleyen bir adama evi göstererek bir şeyler söyledi. İkisi birden ona, bahçeye ve evin cephesine baktılar. Sabahtan beri, Ferit</span><span class="Normal char-style-override-1">’in vuzuhtan mah­rum olduğu için Aziz’e açamadığı korkuyu doğuran sebepler, şimdi gayet sarih ihtimaller halinde beliriyordu. Tosun yakalanmış ve her</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyi itiraf etmiş olabilirdi. Polis Ferit’i arayabilirdi. Sabahleyin o, Vafi Beye veda ederken Ada’da ev tutacağını gizlememişti. Polis için bu kadarı kâfiydi. Ferit</span><span class="Normal char-style-override-1">’in Ada’da Matmazel Noraliya’nın evini tuttuğunu tellâldan öğrenmek mümkünd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Vafi Bey ne demişti sabahleyin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Tosun gece kaçmış. Hani kötürümdü? Nasıl aldatt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı beni o uyuz tazı. Meğer sağlam ayakkabı değilmiş. Polise haber verdim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat arkasından merhametli bakışlarla hemen il</span><span class="Normal char-style-override-1">âve etmişti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen de mi gidiyorsun? Havalar güzel. Bahar erken geldi bu sene. Gitmelisin. Ada iyi gelir sana. Hemşireyi de alırsın yanına.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit’e bir dua yazı</span><span class="Normal char-style-override-1">p vermişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Sakın bunu üstünden eksik etme. Pek sıkılırsan yine bana gel. Sana biraz ü</span><span class="Normal char-style-override-1">flerim. Eşyanı muhafaza ederim burada, merak etme. İstediğin zaman alır veya aldırırsın.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İ</span><span class="Normal char-style-override-1">yi adamdı Vafi Bey. Yaptığı işle keskin bir tezat haline giren derinlikleri vardı. Onu her kiracının ev sahibine karşı beslediği soğ</span><span class="Normal char-style-override-1">uk duygudan kurtulunca anlamak mümkün oluyordu. Tosun’u karakola haber vermişse belki de çoktan esrarkeşin peşine düşmüşlerdi. Anado</span><span class="Normal char-style-override-1">lu’ya gideceğini söylüyordu o. Eskisi gibi kaçma refleksleri kuvvetli değildi. Dervişçe bir teslimiyet vardı halinde. Bu sefer yakalanabilirdi. Ferit’</span><span class="Normal char-style-override-1">i ele verir miydi? Bilinmez. Polis dayağı şuurun hazinesini patlatır ve boşaltır. Tosun’a istemediği şeyleri de söyletebilir: “</span><span class="Normal char-style-override-1">Bana teyzesinin adresini o verdi. Ne bileceğim ben. Evin içini o tarif etti. Beni teşvik eden odur. Paraları da götürüp ona teslim ettim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit titredi. Bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n bunlar mümkündü. Kalktı. Sanki asfalttan hafiyeler akıyordu. Burada oturması yakalanmasını kolaylaş</span><span class="Normal char-style-override-1">tırabilirdi. Hiç olmazsa Aziz gelinceye kadar vakit kazanmalıydı. Yola bir göz attı. Karşıki kaldırımda duran iki adam, ona ve eve hâ</span><span class="Normal char-style-override-1">lâ dikkatle bakıyorlardı. Sonra ağır ağır uzaklaştılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit odasına çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve koltuğa oturdu. Titriyordu. Birer sivil polis olabilirdiler. Belki tertibat almak için eve girmemişlerdi. Neredeyse gelirler. Ferit cebindeki banka defterlerini bir yere saklamayı düşündü. Çocukluk. Polis bulur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Titremesi artı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Göğsünün üstünde bir baskı vardı. Zor nefes alıyordu. Aş</span><span class="Normal char-style-override-1">ağıya inmeyi düşünürken gözünün önüne o korkunç ihtiyar geldi. Selâ</span><span class="Normal char-style-override-1">mı iade etmemişti. Ferit’in üstüne atılacakmış gibi dik ve gergin duruyordu. Onunla konuşulamazdı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Fotika’yı mutfaktan çıkarmak için de hiç bir ciddî konuşma sebebi yoktu. Ferit ona korktuğunu ve yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z kalmak istemediğini söyleyemezdi. Kimden? Niçin? Kadında şüphe uyandıracaktı. Sokağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a çıkmak da polisin ayağına gitmek gibi bir şeydi. Belki o adamlar sivil memur değildiler. Belki polis henüz tellâlı ve evi bulamamıştı. Burada saklanmak ve bekle</span><span class="Normal char-style-override-1">mek daha iyiydi. Fakat nasıl geçer dört saat? Kitapları Vafi Beyin evinde kalmıştı. Yanında bir gazete bile yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Saate baktı ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">şaşırdı. Deminden beri yedi dakika geçmişti. Hiç kimseyi tanımadığı bu adada ve içinden çıkmak istemedi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği bu odanın aşağıki ihtiyar gibi mumyalaşan korkunç eşyası arasında ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çecek saatler büyük kriz tehlikeleriyle doluydu. Aşağıya inip mutfağın kapısında madamla sonu gelmez bir konuşma tutturması imk</span><span class="Normal char-style-override-1">ânsızdı; muhayyilesi o kadar tıkalıydı ki, korkusunun dışında hiç bir havaî mevzuu iki dakikadan fazla uzatama</span><span class="Normal char-style-override-1">zdı. Fotika gençti, güzel değildi, tombuldu, basitti. Kendisiyle ancak maddeler ve şekiller konuşulabilirdi. “Bu ev</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdi kimin? Ne zaman yapıldı? Matmazel Noraliya sizin nenizdi? Kaç oda var burada?” O kadar. Bir şey daha sorabilirdi: “Amcanız niçin bana selâm ve</span><span class="Normal char-style-override-1">rmedi?” Belki... - Ferit yine titredi- Belki ihtiyar bir şey biliyordu. Belki Ferit yukarıda iken, demin karşı kaldırımda duran siviller eve daha evvel girip ona bir şeyler söylemişlerdi. Fotika</span><span class="Normal char-style-override-1">’nın bundan haberi yok muydu ki yüzü gülüyordu? Fotika basitti. Amcası gibi hâdiseleri derinliğine mân</span><span class="Normal char-style-override-1">âlandıramazdı. Polisler gelip Ferid’i yakalayıncaya kadar, onun yeni kiracısı hakkındaki iyi zanları devam edecekti. Belki de sivillerin ihtiyarla konu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştuklarından onun haberi yoktu. Mutfağından çıkmamış, ihtiyar da henüz koltuğundan kımı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldamamıştı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit bu adamla bir daha karşılaşmak istedi. Ona bir daha selâm verecekti. Mukabele görmezse ağzını aram</span><span class="Normal char-style-override-1">alıydı. “Beni arayan oldu mu?” gibilerden bir şey sormalıydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kalktı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ağır ağır yürüdü, basamakları fazla çıtırdayan merdivenlerden bu sefer duvarlara tutunarak zahmetle indi. En alt katta açık duran oda kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">sına doğru yürüdü. İhtiyar bu sefer ayakta idi. Arkası kapıya dönü</span><span class="Normal char-style-override-1">ktü. Ferit öksürdü. İhtiyar döndü. Göz göze geldiler. Ferit selâ</span><span class="Normal char-style-override-1">m verdi. İhtiyar yine mukabele etmedi. Bu sefer kaşları yukarı kalkmış ve içi duman dolu iki deliğe benzeyen gözleri daha fazla açılmış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı. Galiba kördü. Ferit ona hatır sormak üzere iken sofada bir ayak sesi duydu. Fotika geliyordu. Parlak ve ahenkli sesiyle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Amcamla tanıştınız mı, konu</span><span class="Normal char-style-override-1">ştunuz mu? dedi, siz geldiğiniz zaman uyuyordu. Giriniz içeriye, buyurun tanıştırayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Girdiler. Fotika amcasına Rumca bir şeyler söyledi. Ferit elini uzattı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ihtiyar uzatmadı. Fotika bir şey daha söyleyince ihtiyar hemen elini uzatarak Rum şivesiyle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Memnun oldum, dedi, safa geldiniz, affedersiniz, benim gözlerim görmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit ihtiyarın kör olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">unu anlayınca ferahladı. Fotika ona bir koltuk gösteriyor ve soruyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hemen odanıza çıkar mısınız? Yatağın</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı yapacağım, pijamanız, terlikleriniz filan çantanızda mıdır? Veriniz anahtarını bana.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sevimli bir hâkimiyet vardı. Ferit anahtarı verirken, ihtiyarla baş başa kalmak istemediği için:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oturmayayım, dedi, çıkaca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğım biraz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve çıktı. Ada’yı bilirdi. Yedi sene evvel Nizam’da otur­muşlardı. O zaman da bu zü</span><span class="Normal char-style-override-1">mrüt çerçeve içinde karanlık günler geçirmişti. Neriman ö</span><span class="Normal char-style-override-1">lüyordu. Annesi, ge­celeri hasta uyuduktan sonra evden fırlıyor, kulüpte içiyor ve kumar oynuyordu. Ferit, bazı akşamlar tek başına sonuna kadar a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğır ağır yürüdüğü bu Maden yolunda, bütün geleceği ve olacakları seziyormuş gibi ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çirdiği de­rin melankoli saatlerini hatırladı. O zamanın kederi bu ânın korkusu kadar ağır değildi. O zaman yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ından geçen her şüpheli adamın ona saplanan gözünde bir hafiye bakışı yoktu. O zaman eski hastalığı tepseydi nihayet peşine mevhum bir siyah kö</span><span class="Normal char-style-override-1">pek takılabilirdi, şimdi hakiki bir sivil polis.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Durdu ve arkasına baktı. Yine titredi. Bir değil, iki. Demin karşı kaldırımda duran iki adam arkada idiler. Ferit daha h</span><span class="Normal char-style-override-1">ızlı yürüdü, onlar da adımlarını sıklaşt</span><span class="Normal char-style-override-1">ırarak aradaki mesafeyi muhafazaya çalışıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit karşı kaldırıma geçti, onlar da geçtiler. Ferit is</span><span class="Normal char-style-override-1">karpinini bağlamak için durdu, onlar da durdular. Artık şüphe yoktu. Ferit doğrulduğu zaman, bir tanesi ona seslenecekmiş gibi dikkatle bakıyordu. Sonra yanındaki</span><span class="Normal char-style-override-1">ne bir şey söyleyerek Ferit’e doğru koştu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Affedersin, dedi, siz şu evde mi oturuyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mümkün olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u kadar çirkin bir adamdı. Kirli esmer yüzünde alın yoktu. Simsiyah saçları neredeyse kaşlarına karış</span><span class="Normal char-style-override-1">acaktı. Gözlerinin akında kan vardı. Ağzı büyük ve dişleri çü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüktü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet, dedi Ferit.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Adınız nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ferit.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bitişiğinizde oturanın adı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı biliyor musunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Adam geriye döndü ve arkadaşının yanına gitti. Ferit yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">dü. Bacakları titriyordu. Koşamadı. Faydası da yoktu. Fakat niçin şimdi yakalamadılar onu? Belki henü</span><span class="Normal char-style-override-1">z emin değildiler. Fakat öğrendiler: Ferit. Tamam. Şimdi yakalayabilirler. Bitişikteki evi niçin sordular? Numarada bir tereddütleri var belki. Aradıkları Ferit’i bulduktan sonra numaranı</span><span class="Normal char-style-override-1">n ne ehemmiyeti vardı? Belki şaşırtmak içindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arkasına baktı. Kaybolmuşlardı. Niçin gittiler?</span> <span class="Normal char-style-override-1">Öğrendiler. Lüzum yok. Araştırma safhası bitti. Şimdi telefon edecekler, emir verilecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir arabaya atlayıp çamlara gitmeyi d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşündü. Orada bir kaç saat kazanabilirdi. Aziz gelinceye kadar. Fakat onu karşılamak için iskeleye gitmeliydi. Vapur gelmeden yakalanabilirdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İskeleye doğru yürüdü. K</span><span class="Normal char-style-override-1">üçük meydanda durduğu za­man omuzuna bir el kondu. Kalbinden bir yıldırım geç­mişti. Döndü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Feridun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ferit, merhaba! Ne oldun? Sıçradın, sarardın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dalgındım, korktum birdenbire.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Feridun onun yüzünden bakışlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını zor kurtardıktan sonra koluna girdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel şurada oturalım, bir gazoz, bir şey iç. Vapuruma daha vakit var, konuşuruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Pastacıda oturdular. G</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini onun yüzünden ayırmayan Feridun:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sapsarısın! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit arkasını kapı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tarafına vererek oturmuş, başını bir avucunun içine almıştı. Her şeyi anlatmak istiyordu. Tahir Beyin kurabiyelerini satın alan Feridun iyi kalpliy</span><span class="Normal char-style-override-1">di. Hukuktandı. Bilirdi. Ferit’i tevkif edebilirler mi? Hapsedebilirler mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hasta mısın? diye sordu Feridun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hastayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nen var?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ciğerlerim, sinirlerim... Burada bir kat tuttum. Yazı</span> <span class="Normal char-style-override-1">geçireceğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok iyi edersin. Ben seni hiç böyle görmemiştim. Bir tuhafsın. Zayıf? O kadar de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil. Başka bir şey var sende.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bırak onu. Ben sana hukukî bir mesele soracağım. Başımı döndü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüyor: Yedi kişiyi öldürmüş bir canavar tasavvur et.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Meseleyi dinlemeden halleden Feridun başını sallayarak hükm</span><span class="Normal char-style-override-1">ünü verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Senin sinirlerin adam akıllı bozulmuş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hezeyan değil, Feridun, ciddî söylüyorum. Yedi ki</span><span class="Normal char-style-override-1">şiyi öldürmüş bir canavar. Olamaz mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin olmasın! Yirmi kişiyi de öld</span><span class="Normal char-style-override-1">ürür. Fakat sana ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dinle. Benimle alâkasını sorma. Bu canavar en son bir ihtiyar kadını öldürüyor ve yakalanı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor. İddia ediyor ki onu cinayete teşvik eden benim. Yakalarlar mı beni?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Feridun güldü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vallahi Feritciğim, senin sinirlerin adam akıllı bo</span><span class="Normal char-style-override-1">zulmuş. Zaten söylerlerdi, hayalet görüyorsun diye. Bırak bu evhamı şimdi de, tatlı tatlı konuşalı</span><span class="Normal char-style-override-1">m.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sen evvelâ cevap ver, yakalarlar mı beni?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Olur mu öyle şey yahu! Teşvik ne demek? Canavar diyorsun. Yedi adam öldürmüş diyordun. Hepsi de senin teş</span><span class="Normal char-style-override-1">vikinle mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, sonuncusu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Feritciğim, yahu hukukçu olmaya ne lüzum var? Yedi kişi öldüren bir canavarı</span><span class="Normal char-style-override-1">n senden teşvik gördüğünü iddia etmesi kaç para eder? Çocuk mu bu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat ya maktulün evini benden öğrendiğini iddia ve isbat ederse?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Etsin. Bundan da bir şey çıkmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Maktulün paralarını bana verdiğini iddia ederse?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Paralar sende bulunmuş mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır ama, ararlar de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Arasınlar. Paralar sende çıkarsa dâhili dava olursun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çıkmazsa?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çıkmazsa hiç.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit hemen bu banka defterini bir yere saklamak lâz</span><span class="Normal char-style-override-1">ım geldiğini düşündü. Feridun’a daha fazla açılmak is­te­me­di. Üniversiteye ait suallerle bahsi de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğiştirdi. Muh­tar’la Saim, Eminefendi’de kavga etmişler. Alman-Rus harbi Muhtar klâsik kültürün en son m</span><span class="Normal char-style-override-1">üdafaasını Hitler ordularında bulduğunu söyleyince Saim ona beşinci kol demiş. Nedime orada imiş. Muhtar’</span><span class="Normal char-style-override-1">dan yana çıkmış. Saim ona da hakaret etmiş: “Ben sana Marksist bir koca bulsam, zifaf gecesi fikirlerini değiştirirsin” demiş. Muh­</span><span class="Normal char-style-override-1">tar da Saim’e tokat atmış. Garsonlar ayırmışlar. Evvelki gün Nedime bunları anlatmış Feridun’a,</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selma için bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey söyledi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha! Ailesi evlendirmek istiyormuş onu. Selânikli bir kumaş fabrikatörünün oğluyla. Anası ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok ısrar ediyormuş. Selma istemiyormuş. Tabii, Nedime de şiddetle aleyhinde. Senden bahsedecek oldu: “Ah, şu Ferit” dedi ve başka bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey söylemedi. Vapurum geliyor, hemen kalkmalıyım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Feridun kalktı. İskele kalabalığına girmek istemeyen Ferit, yorgunluğunu bahane ederek dükkânda kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Hemen eve gidip bankaya ait evrakı saklamalıydı. Fakat onun polisle mücadeleye takati yoktu. Sorarlarsa nasıl inkâr edecekti? Belki Aziz’i de sık</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştırırlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Saate baktı. Son vapura iki buçuk saatten fazla var. Susamıştı. Bira. Ağzı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı şapırdattı. Fena değil. Tenha bir yer olsa. Façyo. Kalabalıktır. Ferit denize en yakın masada oturur. Arkası</span><span class="Normal char-style-override-1">nı kalabalığa verir. Yüzünü görmezler. Oraya kadar takip edilmediğinden emin olarak yürümek lâ</span><span class="Normal char-style-override-1">zım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hep arkasına bakarak yürüdü. Kimseler gelmiyordu. Onu geceleyin, evde yakalayacaklardı. Belki de yarın sabah. Feridun işi hafiften ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. İnanmadı esasen. En mühim teferruatı da bilmiyor. Maktulün teyzem olduğunu bilmiyor. Benim Tosun’la aynı evde bir kaç g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün beraber oturduğumu da bilmiyor. Demin peşime takılan iki sivilden haberi yok. Evham sandı, iyi ki daha fazla açmadım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Âlâ. Buras</span><span class="Normal char-style-override-1">ı henüz tenha. Şu köşe iyi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bira. Meze istemem.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir hamlede yarısını içti. Selânikli fabrikat</span><span class="Normal char-style-override-1">örün oğluyla evlenmek istemiyormuş Selma. “Ah, şu Ferit!” Ferit ne yapsın? Ne yapayım? Hastay</span><span class="Normal char-style-override-1">ım ben. Üstelik bir de takip altındayım. Yoksa param var şimdi, Nilüfer de iyileşebilir. Selma ile ne unutulmaz bir yaz geçiririz Ada’da. Ve evleniriz. Ferit g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini yumdu. Çamlar. Mehtap. Selma. Kadehin ikinci yarısını içti. Biranın alkolünden ziyade soğukluğu onu diriltiyor ve cesaretini art</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Ferik bir yaz geçebilir. Neden olmasın? Banka mevduatı mahremdir. Ferit inkâr eder de vesikaları polisten kaçırırsa mesele kalmaz. Aziz de ona kuvvet verir. Tamam. Cesaret. Bir bira daha. “Ah, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">u Ferit!” Nedime, yavrum göreceksin beni sen. Anlayacaksın Selma’yı nasıl sevdiğimi. O saadeti bende tadacak. Cesaret. Şimdi eve gider, vesikaları saklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ım. Nereye? Koltuklardan birinin yayları arasına. Hayır, klâsik. Çabuk bulurlar. Dolapların içi, altı, üst</span><span class="Normal char-style-override-1">ü de öyle. Balkondan bir iple boşluğa sarkıtmak? Gülünç. Levhalardan birinin mukavvasiyle resim arasına bir tanesi sığar. Bu g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzel haydi fırla. Canlanıyorum. Gelir yine içerim. Bira enfes.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir arabaya atladı. Fotika hâlâ oda ile uğraşıyordu. Ya</span><span class="Normal char-style-override-1">tak yapılmıştı. Ne muhteşem atlas yorgan. Levhaların üstündeki örtüler de kalkmış</span><span class="Normal char-style-override-1">. Koltukların kılıfları duruyor. Karyolanın başındaki gece masasının ü</span><span class="Normal char-style-override-1">stüne bir saat, bir sürahi ve bardak konmuş. Fotika şimdi gardrobun içindeki kâğıtları değiştiriyor. Daha ç</span><span class="Normal char-style-override-1">antayı açmamış. “Nasıl seversiniz? Şunu ister misiniz, bunu ister misiniz?” gibi ikramcı ve titiz ev sahibi sualleri. Ben senin hemen çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kıp gitmenden başka bir şey istemem, Fotika. Bunu söyleyemem sana. Susarım. Sen de anlamaz, kalırsın. Polisler gelmeden işini bitir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Size rosto yaptı</span><span class="Normal char-style-override-1">m bu akşam.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat ben galiba yemekte yokum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Peki, yarın öğleye de kalır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uysal kadın. Ferahlık veriyor. Bir gitse. Ferit gardro­bun aynasında bir par</span><span class="Normal char-style-override-1">çasının aksi görünen büyük tabloya başını çevirip baktı. Galiba bir Ayvazovski kopy</span><span class="Normal char-style-override-1">ası. An­ne­sinin “denize bir ressam gibi değil, kaptan gibi bakan” dediği adam. Fakat Allah razı olsun. Resmi o kadar bü­</span><span class="Normal char-style-override-1">yük yapmış ki vesikalar onun arkasına, ortalarından açıl­mak şartıyla, rahat rahat sığ</span><span class="Normal char-style-override-1">ar. Sığar ama polis has­ta­ha­ne­ye gitmemişse. Nilüfer’den bir şey öğ</span><span class="Normal char-style-override-1">renemez. Aziz’i görür orada. Sorguya çekerler. Tabii. Aynı evde oturan bir adam. Bankaya gittiklerini söyler mi Aziz? Söylemez, söyletirler. “Ferit her ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eyi itiraf etti” derler. Ne kadar olsa bir memurdur Aziz. Korkar. Söyler. Söyleyebilir, söy­leyemez, diyebilir misin? Hayır. Mümkündü</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Ve has­ta­haneye gitmiş oldukları muhakkaktır. Tosun yakalan­mışsa. Yakalanmıştır. Zaten aranan bir adam. Yakala</span><span class="Normal char-style-override-1">nmıştır. Nafile uğraşma. Hem bu koskoca tablo duvardan yere nasıl iner, nasıl sökül</span><span class="Normal char-style-override-1">ür? Tam o sırada polisler geliverecek olsa... Vazgeç. Dön.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir bira, garson. Ne var meze?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Acıkmamıştı, içi eziliyordu. Garson masay</span><span class="Normal char-style-override-1">ı donattı. Şimdi çok kalabalık. Ferit denizin üstünde de yer bulamadı. Bahçenin arkas</span><span class="Normal char-style-override-1">ına düşmüştü. Herkes ona bakıyordu. Halk anormali sezer.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vapur saati yaklaşıyordu. Ah, Aziz bir gelse... Şüphesiz gelecek. Eğ</span><span class="Normal char-style-override-1">er karakollara düşmemişse... Daha yarım saatten fazla var. O da geçer. Aziz’le şurada karşılıklı otursalar, Nilü</span><span class="Normal char-style-override-1">fer’den de iyi haber gelirse Ferit’in cesareti artacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Müvezzi geçiyordu. Ferit bir gazete aldı. İtalya’da çökü</span><span class="Normal char-style-override-1">ntü emarelerine ait büyük başlıklardan sonrakilere kor­ku ile göz atıyordu. Bursa canavarını</span><span class="Normal char-style-override-1">n yakalandığını haber veren bir serlevhaya rastlamadan sayfaları çevirdi. Sonra daha cesaretle gazeteyi gözden geçirdi. Yoktu. Ola­mazdı da. Öğleye doğru yakalanan bir kaatilin hava</span><span class="Normal char-style-override-1">disi akşam gazetelerine yetişemezdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Harp haberlerini okudu. Tahminlerine uygundu. İtalya dayanamazdı. Fakat harbin sonu görünmüyor. Garson boş kadehi yakalad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstemem artık, hesap getir, dedi Ferit.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Son vapurun gelmesine on dakika vardı. İskele kalabalıktı. Ferit vapurdan çıkacak yolcular</span><span class="Normal char-style-override-1">ın hepsini rahatça görebilecek yüksek bir nokta aradı. Göze çarpmak da istemiyordu. Beş dakika sonra, içindeki büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük korkunun bir kısmını atacaktı. Aziz, büyük kuvvet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vapur boşalıyor. Karşı</span><span class="Normal char-style-override-1">layıcıların ve mütecessislerin çe­­virdikleri halkalar arasında çıkanların hepsini gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmek mümkün değildi. Fakat Aziz de arar onu. Bulmadan gitmez. Ferit’in bakışları hiç biri Aziz olmayan tiplerin birinden ö</span><span class="Normal char-style-override-1">tekine hayal sukutlarının birinden ötekine sıçrıyor. Yok, Aziz yok. Ferit etrafına da bakmıyor. Vapur ta­ma­mı</span><span class="Normal char-style-override-1">yla boşalmak üzere. Karşılayıcıların bir kısmı dağıld</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Kordon çözüldü. Meydan daha geniş. Ferit bakmıyor. Aziz yok.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yok! Ferit’in gözleri kararı</span><span class="Normal char-style-override-1">r gibi oldu. Birdenbire büyüyen korkusu ve içine çöken yalnızlık duygusu onu ol­du­ğu yere yıkacak kadar a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğırdı. Sallandı. İskelenin büyük methaline doğru iki üç sarsak adım attı. Sonra k</span><span class="Normal char-style-override-1">öşedeki tütüncüye bir vapur daha olup olmadığını sordu. Hayır, bu son.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bayılacaktı. B</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün gece, yalnız. Ve Aziz şimdi karakollarda. Yoksa gelirdi mutlaka. Bu adam yalan söylemez. Mutlaka yakaladılar onu. Sorgudadır. Ve söyley</span><span class="Normal char-style-override-1">ecek. Söyler. Memurdur. Yakalanmadan evvel karakola gidip her şeyi anlatmak. Fakat bayılacak. Ayakta duramıyor. Bir araba. Kendini bir arabaya atsa. Şurada arabalar. Bir kaç adım ötede. Ne kadar. Y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüyemeyecek. Sallanıyor. Yürümeye çalıştı. İki üç ad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım yürüyemeyecek. Son bir gayret. Karşıki eczahaneye kadar. Biraz daha, biraz daha. Eczahane kalabalık. Uzaklaştı. Araba. Biraz daha gayret. İleride. Bir kaç adım daha. Meydan</span><span class="Normal char-style-override-1">ı geçti. İşte arabalar. Bir tanesine atladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Başını arkaya salıverdi ve gözlerini yumdu. Tekerleğin gü</span><span class="Normal char-style-override-1">rültüsü, arabanın çıngırağı ve sarsıntısı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yaklaşıp uzaklaşıyordu. Bazen tamamıyla kesiliyor ve derin bir uğultu içinde kayboluyordu.</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sofada kimseler yoktu. Merdivene kadar gidemezdi. Kendisini koltuğa bı</span><span class="Normal char-style-override-1">raktı. Yorgunlukla baygınlık arasında şuuru, varlıktan kalkıp yokluğa bulaşan lü</span><span class="Normal char-style-override-1">zucetli bir madde gibi uzayıp kısalıyordu. İçine gömüldüğü koltuk sanki onu varlık içinde kucaklayan yokluktu. Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">imdi ona kayıtsız şartsız teslim olmakta, son sığınağını var olmamakta arayanların rahatlığı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı duyuyordu. Hiç bir mücadeleye takati kalmadığı için hiç bir korkusu da kalmamıştı. V</span><span class="Normal char-style-override-1">ücuduyla hayat ve bezginlik içinde, iki kanadı da ardına kadar açık kapıya tasasız gözlerle bakıyordu. Şi</span><span class="Normal char-style-override-1">mdi polisler gelebilirler, onu ayaklarından tutup karakola kadar sürükleyebilirlerdi. Belki taşlara çarpan başı da acımayacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zleri tavandaki Pembe fanusa daldı. İçinde zayıf bir ışık vardı. Mutfakta yıkanan bir sofra takımı haykırı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Yemek yemiş olacaklardı. Karşıki odanın kapısı kapalıydı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Belki de ihtiyar yatmıştı. O da yatsaydı. Şimdi iki merdiveni birden çıkamayacaktı. Gözlerini yumdu. Asfalttan bir şarkı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve kahkaha nehri akıyordu. Bu sesler, onun kulağını dolduran bir uğultunun dumanı içinde bulanık ve donuktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Karşıki odanın kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ısı açıldı. İhtiyar çıktı. İki adım attı, durdu. Mutfak taraf</span><span class="Normal char-style-override-1">ına doğru baktı. Alt çenesi titriyormuş gibi sakalı oynuyordu. Sonra Ferit’e doğru baktı. Belki orada bir insan oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğundan şüphe etmişti. Başını bir gizli sese kulak veriyormuş gibi hafifçe sola doğru eğdi. Ferit nefes almadı. Onunla konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şmaya hali yoktu. İhtiyar aradığı sesi bulamayınca karşıdaki mindere spon­di­liti varmış gibi dimdik oturdu. Sakalı yine oynuyordu. Kendi kendine konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şuyor gibiydi. Ferit’in uyuşuk ve dağınık enerjileri birdenbire uyanan dikkatinde toplanın­ca yorgunluğu azalıyordu. Korkular</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da yoldaydı. Bahçe kapısı önünden içeriye vuran kuvvetlice bir ayak sesi onu hemen kapıya baktırmış</span><span class="Normal char-style-override-1">tı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İhtiyarın çenesi daha geniş açılıp kapanmaya ve genzinden homurtuya benzer bir ses çıkarmaya baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ladı. Galiba dua ediyordu. Başını hafifçe öne doğru eğdi. Şimdi istavroz çı</span><span class="Normal char-style-override-1">karıyordu. Biraz sonra durdu, doğruldu, ellerini dizlerinin üstüne koydu ve döndü. Ferit ona bakakaldı. İhtiyar kı</span><span class="Normal char-style-override-1">mıldamıyordu. Gözlerini kapadı. Sonra arkasına yaslandı. Boyu uzun olduğu için, başı arkası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki duvara asılı büyük levhaya dokundu. Tekrar doğruldu, bir istavroz daha çıkardı, kalktı, minderin kapı</span> <span class="Normal char-style-override-1">arkasına düşen köşesine kadar gitti, uzanır gibi oturdu. Artık yalnız bacakları görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nüyor ve kanadın arkasından hafif bir dua mırıltısı geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit hemen kalkacaktı. Gözleri kar</span><span class="Normal char-style-override-1">şıdaki levhaya takıldı. Bu bir fotoğraf agrandismanıydı. Siyah elbiseli, dar yakası ince boynuna yapışarak çenesinin alt</span><span class="Normal char-style-override-1">ına uzanan, siyah saçları göze görünmeyen bir topuzla arkasından toplanmış, zayıf ve uzun yüzl</span><span class="Normal char-style-override-1">ü bir kadın. Geniş ve yüksek bir alnın altında çok iri gözleri fanusa doğru bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Burun, ağız ve çene hayret verici bir nispetsizlikle küçüktü. Yüzün bütün varlığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">gözlere ve alına doğru fırlamıştı. Öteki uzuvların hepsi birer formaliteden ibaretti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit bu garip nispetsizli</span><span class="Normal char-style-override-1">ğe gündüz de dikkat etmişti. O sırada Yahya Aziz, Fotika ile pazarlık ediyordu. Evi gezmiş ve beğenmişlerdi. Pazarlık uyu</span><span class="Normal char-style-override-1">şunca Fotika bir kahve içmelerini rica etmiş ve mutfağa gitmişti. Ferit yine bu koltuğa oturmuş, resme bakıyordu. Aziz tellâlla bahçeye</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkmıştı. Kahveleri getiren Fotika hâlâ gözleri resimden ayrılmayan Ferit’e evvelâ “tiyam” demi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti; sonra elindeki tepsiyi bir saygı pozuyla hafifçe yukarı kaldırarak ilâve etmiştir</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Matmazel Noraliya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit daha evvel bu ismi iki defa tellâl</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ağzından duymuştu. Ancak Fotika’nın tonundan henüz sebebini keşfedemediği büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük ehemmiyetini anlamıştı. Bu evin sahibi ve Fotika’nın teyzesi olmaktan daha büyük bir ehemmiyet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit kapıya baktı. Bahç</span><span class="Normal char-style-override-1">enin önünde yine iki adam duruyordu. Bir kibrit çaktılar. Yanıp sönen alevin ışığında görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nen profilleri akşamki adamları hatırlatıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit titredi. Muhakkak ki şimdi içeri gireceklerdi. İşte, bahçeye ve sofaya bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yorlar. Belki de koltuğa iyice gömülen Ferit’i gördüler. Yürüyorlar. Fakat başları</span><span class="Normal char-style-override-1">nı çevirip bahçeye ve evin üst katlarına bakıyorlar. Belki Ferit’ in kaçmasını önlemek iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in arka kapıyı da emniyet altına alacaklar. Aziz’in sorgusu bitmiş ve emir verilmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit’in tevkifi Nilüfer’in</span> <span class="Normal char-style-override-1">ölümü demekti. Bunu onun ölümü takip edebilirdi. Gülener ailesinin ciğerleri büyük manev</span><span class="Normal char-style-override-1">î sarsıntılara dayanacak kadar sağlam betonarme hesaplarıyla yapılmamıştı. Babası her zaman böyle s</span><span class="Normal char-style-override-1">öyler, can sıkıcı hâdiselere karşı Epiktetos’a rahmet okutan bir tasasızlık öğü</span><span class="Normal char-style-override-1">dü verirdi. Fakat aile içinde Ferit’ten başka onun mizacına yaklaşmaya niyet eden yoktu. Evden iki sene içinde üç cenaze çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kmıştı. Şimdi sıra Nilüfer’e gelirse, beşincisi Ferit olacaktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Elini alnına koydu. Yine ate</span><span class="Normal char-style-override-1">şi vardı. Kalkıp madamdan derece isteyebilirdi. Neye yarar? Şimdi gelecekler. Yalnız bir gece karakolda yatmak onu öldürebilirdi. Daha şimdiden titremeye başlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Kapının arkasından, dinî bir şarkıya benzeyen duanın mır</span><span class="Normal char-style-override-1">ıltısı geliyordu. Ferit ihtiyara “Benim için de biraz dua ediniz” demek istiyordu. Bu dilenme ihtiyacından utandı. Başına biraz daha kan</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıktı. Sonra boğazını bir şey tıkadı. Yutkunamıyordu. Solumaya başlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Boğulacak gibiydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözleri resme takıldı. Bir çığlık koparacaktı. Fotoğra</span><span class="Normal char-style-override-1">fın demin fanusa dönük gözleri şimdi dosdoğru ona bakıyordu. Göz kapakları</span> <span class="Normal char-style-override-1">ağır ağır kapandı ve açıldı. Gözbebeklerinde, ışığını fanustan alan iki pembe nokta vardı. Ferit birdenbire aya</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa kalktı. Hafif bir gürültü duyan ihtiyar da köşesinden çıkarak ayağa kalktı. İki ad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım attı. Dimdik duruyor ve Ferit’e bakıyordu. Rumca bir şey sordu. Ferit cevap veremiyor, resimden gözleri ayrılmıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İhtiyar kolların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı tamamıyla gererek ileri uzattı. Ferit’e doğru iki adım attı. Rumca bir şey daha söyledi. Kaşlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı çatılmıştı. Bir adım daha attı ve kollarını salladı. Onu yakalamak istiyordu. Ferit mutfağa do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru geri çekildi. Ayaklarından hiç ses çıkmadığı halde, ihtiyar onun hangi istikamette kaçtığını anladı ve o tarafa do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru geniş iki adım daha attı. Ferit yine geri çekildi. Kulaklarının uğultusu artıyor, ihtiyar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın gölgesi uzuyordu. Ferit, “Benim” diyecek oldu, sesi çıkmadı. İhtiyar Rumca bağırıyor ve gölgesi uzuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit’in arkasından iki el kollarını yakaladı. Fotika bağırıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne oluyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın ihtiyara da Rumca bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyler söyledi, sonra Ferit’in karşısına geçerek tekrarladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne oluyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İhtiyar da durmuş</span> <span class="Normal char-style-override-1">hiç kımıldamadan, izah bekliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit makul bir cevap aradı. Titriyor ve başı dönüyordu. Hemen arkasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı çevirdi ve merdivene doğru koştu. Durdu, hız aldı ve odasına kadar, karanlıkta, hiç bir basamakta durmadan bir hamlede çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Işığı yaktı ve kapıyı kapadı. Üstünde anahtar ve sürme yoktu. Arkası</span><span class="Normal char-style-override-1">na bir koltuk dayamayı düşündü. O kadar yorgundu ki hemen kendisini yatağa arka üstü bıraktı. Kulak verdi. Merdivende ayak sesleri yoktu. Bekledi. Gelmiyorlardı. Şü</span><span class="Normal char-style-override-1">phesiz Ferit’ten alamadıkları izahı birbirlerinden istiyorlardı. Biraz sonra polisler gelince her şeyi anlayacaklardı. Hayır, ben demeliydim ki, amcanı</span><span class="Normal char-style-override-1">z dua ediyordu, mâni olmak istemedim, kendimi gizledim. Niçin sesim çıkmadı? Zehra gibi mi oldum?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tecrübe için yüksek sesle tekrarladı: Zehra gibi mi oldum? Fakat kendi sesi ona yabancı gelmi</span><span class="Normal char-style-override-1">şti. Buna hayret ederken, merdivenlerde bir çatırdı duydu. Polisler. Dikkat etti. Bir kişinin ayak sesleri bu. Ve ürkek adımlar. Galiba Fotika. Yaklaşıyordu. Kapı vuruldu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hemen doğrulup ayağa kalkan Ferit, müsaade edince, kapı açıldı, elinde bir gece lâmbası:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu getirdim size, diyordu. Konsomasyon yapmaz. Sabaha kadar yansın. Ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şucunuza koyayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit’in yanından geçerken durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Affedersiniz, dedi, baba Dimitri sizin olduğunuzu anlamamış birden, içeriye serseri çocuklardan biri girdi zannetmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş. Çok üzüldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika lâmbayı karyolanın başucundaki dolabı</span><span class="Normal char-style-override-1">n üstüne koyup prize takarken, Ferit bu sefer kendi sesiyle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Asıl ben mahcup oldum, dedi, amcanız dua ediyordu, mani olmak istemedim, kendimi gizledim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika küçük lâmbayı yakı</span><span class="Normal char-style-override-1">p söndürdü; prizin işlediğine emin olduktan sonra ayağa kalktı ve tekrarladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok üzüldü. “Ben gider, söylerim” dedim. Başka bir şey ister misiniz? Suyunuz var. Kimse sizi rahatsız et</span><span class="Normal char-style-override-1">mez. Rahmetli Noraliya sağ olsaydı belki siz de sinirlenirdiniz. Bu odada kiracı durmaz. Evvelki sene paralarını geri verdik. O zamandan beri kapalıdır bu oda. Tiyam sabaha kadar gezerdi çünkü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Bu odada da, karşıda da hep ayak sesleri duyulurdu. Uyumazdı hiç. Geceleri iki saatten fazla uyumazdı. Dolaşırdı hep. Allah rahmet eylesin. Hali başkaydı onun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz ne g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzel Türkçe konuşuyorsunuz. Rum olduğunuz hiç belli değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni Nuriye teyzem büyütt</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Rumca konuşmamı istemezdi. Onun asıl adı Nuriye’dir. Ana tarafı Noraliya derler. Size bir anlatsam onun hayatını, tabiatlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ını, şaşarsınız. Anlatırım sonra. Allah rahatlık versin. Ben sizin altın</span><span class="Normal char-style-override-1">ızda yatıyorum. Bir şeye ihtiyacınız olursa ayağınızla vurun, gelirim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika çıktı. Ferit yatağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a baktı. Biraz evvel kuştüyüne ve somyaya kavuşan vücudundaki rahatlığın hatırasıyla ne kadar yatarsa kâ</span><span class="Normal char-style-override-1">r olacağını düşünerek tuvalete koştu, iyice yıkandıktan sonra odasına geldi, tavandaki ışığı söndü</span><span class="Normal char-style-override-1">rüp gece lâmbasını yaktı ve yattı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vafi Beyin rutubetli odasında, somyası olmadığı i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin kamburlaşan şiltede lumbago ağrılarına tutulan belinin şimdi bu kuştüyü yatakta</span> <span class="Normal char-style-override-1">şefkat kadar tatlı bir yumuşaklığa kavuşması, onda, ana kucağına gömülen bir</span> <span class="Normal char-style-override-1">çocuğun rahatlık ve güvenlik duygusunu uyandırıyordu. Yastığın lavanta çiçeği kokan tertemiz keten</span> <span class="Normal char-style-override-1">örtüsünün serinliğine sıcak yüzünü değ</span><span class="Normal char-style-override-1">dirince, hiç olmazsa polisler gelinceye kadar bir iki saatlik bir prens uykusu çekmek ihtiyacıyla gözlerini yumdu. Nilüfer. Selma. Aziz. Çıngırak. Sarı</span> <span class="Normal char-style-override-1">Fenerler. Deniz. Bir yere toplanmış adamların Ferit’i bir kuyudan çıkarmaya uğraşırken burnu onun burnuna yapışan Zehra’nın gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerinden gelen sesli cümleler: “Sana mademki bir çarşamba sabahının mandallarından kopmuş bir yaprak soranlara...”</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ve polisler. Ayak sesleri. Hep ayak sesleri şimdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit gözlerini açtı. Ayak sesleri. Merdivende değil, tavanda. Çıtırdılar arasında, topuk yere bast</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı zaman, çok uzaklarda bir davula hafifçe vuran tokmağın çıkardığı yuvarlak ve dolgun ses uzaklaşıyor ve tekrar Ferit’in başını</span><span class="Normal char-style-override-1">n hizasına kadar yaklaşıyor. Araştırma yapan polisler mi? Ferit gündüz yukarı kata çıkan camekânı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kapısını yoklamıştı. Kilitliydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Uykusu bastırdıkça dikkati zayıflad</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı için ayak seslerini bazen duymaz oluyordu. Dalıyor ve yine uyanıyordu. Ayak sesleri evvelâ boşlukta sallanıyor, istikametini gizliyor, sonra tavanın muayyen noktalar</span><span class="Normal char-style-override-1">ında yerleşiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şimdi vücudunda bir uyuşukluk vardı. Ayaklarından diz kapaklarına doğru bir duygusuzluk y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüyordu. Karnına doğru geldi. Dizlerini birbirine vurdu. Vurmamış gibiydi. Ayaklarını birbirine ve yatağa sürtt</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Hiç bir temas duygusu yoktu. Elini karnına bastırdı. Hiç. Şimdi göğsü ve başı uyu</span><span class="Normal char-style-override-1">şuyordu. Sıra şuuruna gelecek sandı. Gelmedi. Her şeyin farkında idi. Odaya göz gezdirdi. Her şeyi görüyordu. Balkon kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ısından giren mehtap oda kapısına kadar uzanıyordu. Gardrobun aynasında donuk mavi parıltı vardı. Biraz daha sağda oda kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ısı ve beyaz topuzu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Beyaz topuz. Çok beyaz; ve bir gıcırtı. Dönüyor. Topuz dö</span><span class="Normal char-style-override-1">nüyor. Kapının kanadı oynadı. Göze görünmüyor, fakat bu onun gı</span><span class="Normal char-style-override-1">cırtısı. Açılıyor. Yarım aralık. Bomboş ve karanlık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Karanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ık. Biri var orada gibi. Ferit hiç bir şey görmüyor ve işitmiyor, seziyor. Biri var orada. “Madam Fotika, siz misiniz” diye soramıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dilini ağ</span><span class="Normal char-style-override-1">zında bulamıyor ve kullanamıyor. Biri var orada. “Kim o?” diyemiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Kim var orada?” Hayır, sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleyemiyor. Sesi çıkmıyor. Kapının kanadı biraz daha açıldı. Artan aralık bomboş, karanlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k. Ve... Ve nefes halinde “Gel” der gibi bir ses. Yaklaştı ve tekrarladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sefer daha kuvvetli.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit yataktan inmek istiyor. Davete karşı hiç bir mukavemeti yok.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İstiyor. Hazırlanıyor. Ses daha yaklaştı ve tatlılaştı. “Gel!”.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kolaylıkla yataktan indi. Önde kendisini çeken hafif bir hava dalgası vardı. Kapıya doğru yürüdü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Bu sefer kulağının dibinde aynı ses: “Gel!”.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yürüdü. Yukarı kata</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkan camekânın kapısı kendi kendine açıldı. Bu sefer ses, merdivenin üstünden, tekrarlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı: “Gel!”.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit basamakları ağır ağır çıktı. Bir camlı kapı</span> <span class="Normal char-style-override-1">daha; ve kapalı. İçerisi karanlık. Bekledi. Sol tarafta mandalina dilimi kadar küçük bir ışık belirdi. Yaklaştı. Boşlukta duran küçük bir el ş</span><span class="Normal char-style-override-1">amdanında bir mum alevi halini aldı. Koridor aydınlanıyor. Bomboş. Alev havada yürüdü. Kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın önüne geldi, durdu. Topuz gıcırdadı. Kanat yavaş yavaş açılı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Ses tekrarladı: “Gel!”.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Girdi. Şamdan önde, onun göğsü hizasında, ağır a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğır, koridorun sol tarafında ilerliyordu. Yürüdü. Bomboş bir oda. Pancurlar kapalı. Köşede, iki pencere arasında alçak ve ufarak bir koltuk. Mumun alevi ona yakla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştı. Bütün dikkatiyle bakıyordu. Siyah maroken kaplı, arkası yarım daire biçiminde, kolları geni</span><span class="Normal char-style-override-1">ş ve yassı, hiç bir stili olmayan koltuk bomboştu. Mum birdenbire söndü. Gözlerini koltuktan ayıramıyordu. Odada</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıt yoktu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nereden geldiğini anlamadığı ve başa çıkmayacağından emin olduğu bir bekleme arzusuyla gözlerini koltuk istikametinden ayırmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Odayı dolduran havanın terkibinde veya kesafetinde bir takım gizli istihaleler sezdiren ve daha büyük anlayışlar vadeden garip bir ruh hali içindeydi. Koltuktan yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ım metre kadar yukarıda, yumurta biçiminde, soluk ve titrek bir ışık peydah oldu. Süratle büyüyor ve salkım gibi üst tarafı geni</span><span class="Normal char-style-override-1">ş ve alt tarafı gittikçe daralan bir şekil alıyordu. Bir kadın yüzü belirdi. Sofadaki fotoğ</span><span class="Normal char-style-override-1">rafa benziyordu. Biçiminde de fark olmayan elbisesinin rengi beyazdı. Üzerine kuvvetli bir ışık huzmesi vurmuş sedef gibi parlayan yüzde iri gözler Ferid’e dikilmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">ti. Kenar çizgilerinin titrekliği gittikçe kaybolarak billûrlaşan baş hafifçe arkaya doğru meyletmişti. Küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">k burun belli belirsizdi ve ufacık ağzın etrafında, bakışların içe işleyen tatlı dikkatini tamamlayan bir gü</span><span class="Normal char-style-override-1">lümseyiş vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Koltuğun iki kolundan iki beyaz ve süzgün el, nur damlaları halinde eriyip akacakmış gibi hafif bir duruşla sark</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit içinden söyledi: “Matmazel Noraliya.” Kadının dudakları kımı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldadı. Sesi çıkmıyor, fakat söylediği anlaşılıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, Nuriye. Demin, aş</span><span class="Normal char-style-override-1">ağıda, baba Dimitri’nin sana dua etmesini istedim. Resmime baktın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın gözlerini yumdu. Göz kapakları şeffaftı. G</span><span class="Normal char-style-override-1">özleri daha sisli ve güzel görünüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben bu koltukta otuz iki sene oturdum. Kaçtım insanlardan. Her şeyi sildim. Ruhumun dibine indim. Ve... O’</span><span class="Normal char-style-override-1">nu gördüm. Şimdi... Sen de göreceksin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayalet birdenbire eridi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat kaybolmamıştı. Eline sıcak bir şey değ</span><span class="Normal char-style-override-1">di. Bir avuç, nazik bir temasla onun elini tuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Koltuğa oturdu. Eli sıcak avucun içindeydi. İçine doğdu ve gözlerini kapadı. İçine do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğdu ve ben’ini aradı. İçine doğdu ve ondan kopmaya çalıştı. Hafızasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı tıkadı. Kendisi olduğunu hatırlatacak idraklerin kırıntıların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da şuurun üstünden silmeye uğraşıyordu. Çok zordu bu. Şuuru da onlarla beraber silinecek gibi oluyordu. Kulağın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın tâ içinde ince bir ses: “Gayret!” dedi. Ne ile, ne üzerine ve nasıl tesir ettiğini bilmeden uğraşıyordu. Elini tutan avucu hissetmez oldu. Nerede oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğunu da bilmiyordu. Arada bir şuurunda belirip kaybolan kaçak idrak anlarında “Ben kimim?” diye kendi kendine sorarken kendi kendini tanıyordu. Bu anlar seyrekleşti. Gayret ediyordu. Bir daha gelmediler. Artık ş</span><span class="Normal char-style-override-1">uurunda kendi ben’ini değil, başka ve geniş ve her şeyle birleşmiş, sonsuz bir kendi vardı. Bu, kendinden çıkan ve onu aş</span><span class="Normal char-style-override-1">an, her şeyi kavrayan ve her şeyle bir olan bir kendi şuuruydu. Bu bir mutlak birdi. Ansızın gözleri kör edecek kadar keskin bir ışığ</span><span class="Normal char-style-override-1">a benzeyen ve hududu görünmeyen büyük bir aydınlık parladı; ve ansızın her</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyi kavradı ve sonsuz derinliklere iner gibi bir duygu bütün ruhunu sardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözlerini açtı. Karşı</span><span class="Normal char-style-override-1">sında Yahya Aziz. Gülümsüyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etrafına baktı. Gündüz. Kendisi yatakta.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz yü</span><span class="Normal char-style-override-1">züne baktı. Onun gözlerinde hayret ve sevinç vardı. Kendisinde de aynı şey: Hayret ve sevinç. Fakat çok daha büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ruhunun içinde kaybettiği bir şeyi dışarıda arıyormuş gibi, hayran ve mahmur gözlerini odada, eşyada ve yo</span><span class="Normal char-style-override-1">rganın mavi atlası üzerinde dolaştırıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz’e baktı. O hep gülü</span><span class="Normal char-style-override-1">msüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O kadar güzel uyuyordunuz ki sizi beş dakikadır büyük bir hayret içinde seyrettim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, içinden çı</span><span class="Normal char-style-override-1">ktığı uykunun yerini alan şaşkınlıktan kurtulamıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat... dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra tekrar etrafına bakındı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben... dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra yarı açık duran oda kapısına bütün dikkatiyle baktı. Aziz’e sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz geldi</span><span class="Normal char-style-override-1">ğiniz zaman bu kapı kapalı mıydı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok rica ederim, bu kapıdan çıkın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız, sağ tarafta, yukarı kata çıkan camlı kapıya bakınız. Kapalı m</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ve kilitli mi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz çıktı. Ferit yatakta oturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet kapalı ve kilitli, dedi Aziz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit omuzlarını kaldırarak mırı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldandı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çok garip şey!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Garip olan nedir? Ben sizi çok iyi görüyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tasavvur edemezsiniz, ne büyük bir hayret i</span><span class="Normal char-style-override-1">çindeyim ve ne kadar... Memnunum...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz oturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana sitem etmeyişinizden belli, dedi, fakat ben yine özür dilemeliyim: Vapuru kaçırdım dün akşam. Sizi m</span><span class="Normal char-style-override-1">erak ettim. Şimdi çok çok iyi buldum. Nilüfer de çok iyi. Yarın gelecek. Doktor izin veriyor. Ne kadar sevindiğini bilemezsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Anlatacaktı. Kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">ya yaklaşan ayak sesleri onu susturdu. Fotika elinde bir kahve tepsisiyle eşikte duruyordu. Ferit’in bir baş hareketinden sonra içeri girdi: Kahveyi Aziz’e verdi. Ferit’ten geceyi iyi geçirdiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini ve bahçede kahvaltı etmek istediğini öğrendikten sonra gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yahya Aziz, Nilüfer’i iyi bulmuştu. Kan durmuş. Dün gece son al</span><span class="Normal char-style-override-1">ınan derece 37,6 imiş, bu sabah 36,9. Doktor, büyük</span> <span class="x-talik char-style-override-1">hémoptysie</span> <span class="Normal char-style-override-1">vakalarında, bu kadar kısa bir istirahat ve tedavinin bu kadar çabuk ve iyi netice verdiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini pek az görmüş. Nilüfer gece hiç öksürmemiş gibi bir şey, ve iyi uyumuş. Neşeli uyanmış</span><span class="Normal char-style-override-1">. Bu kadar ümitli bir tablo karşısında, Aziz, hastanın reaksiyonlarını hiç bir an gözden kaçırmayarak her</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyi ona anlatmış. Uzun süren bir hayret krizi geçirmiş Nilüfer. Kaşları ve omuzları kalkm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış, gözleri ve ağzı açık kalmış. Yüzü kızarmış ve teneff</span><span class="Normal char-style-override-1">üsü sıklaşmış. Korkutmuş biraz Aziz’i. İlk sözü şu olmu</span><span class="Normal char-style-override-1">ş; “Nasıl da içine doğmuştu kadıncağızın.” Ve dalan g</span><span class="Normal char-style-override-1">özleri yaşarmaya başlamış. Sonra Tosun’un hüviyeti, karakteri, pansiyondaki halleri ve Ferit’e paraları vermesindeki anlaşılmaz jesti hakkında Aziz</span><span class="Normal char-style-override-1">’i bir sual yağmuruna tutmuş. Birçok meçhullerin baskısından kurtulunca, daha büyüklerini kendi idrak seviyesinin fevkinde bulanlara mahsus bir kendini bili</span><span class="Normal char-style-override-1">şin verdiği tevekkül içinde, hâdisenin ameli neticelerini düşünmeye başlamış. Polis ve adliye tarafından hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç tehlike olmadığı hakkında Aziz’in verdiği teminattan sonra, Büyükada’da Ferit’le uzun zaman hiç bir para s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkıntısı çekmeden yaşamanın vaat et­ti­ği saadetin hülyası</span> <span class="Normal char-style-override-1">içinde, Necmiye teyzenin de esasen bu paraları onlara vermek istediğini de düşünerek ve “Ne garip tesadüf! Ne garip tesadüf” diyerek sevinmeye baş</span><span class="Normal char-style-override-1">­lamış. Aziz onun hayretten kedere ve kederden sevince doğru geçirdiği inkılapların safhalarını dikkatle takip ve idare etmek lâz</span><span class="Normal char-style-override-1">ım geldiği için vapura yetişememiş ve Ferit’in bir buhran gecesi daha geçirmesi ihtimalini dü­</span><span class="Normal char-style-override-1">şü­nerek çok üzülmüş. Fakat onu da böyle iyi görünce ferahlamış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdi bahçeye iniyorum. Sizi orada beklerim, dedi, kalktı ve odadan çıktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yalnız kalan Ferit başını tekrar yastığa bı</span><span class="Normal char-style-override-1">raktı. Aziz’in ayak sesleri basamaklarda uzaklaştıktan sonra kapıya baktı. Gözlerini gardrobun aynasına ve balkon kapısı</span><span class="Normal char-style-override-1">na çevirdi. Sonra yataktan kalktı, oda kapısının topuzuna yakından baktı. Dışarı çıktı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve yukarı katın camlı kapısını açmaya çalıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Kilitliydi. Gerçeği rüyadan ayıran ihsas ve idrak farklarını vücuda getiren dekor, renk, hareket ve bunların arasındaki mü</span><span class="Normal char-style-override-1">nasebet düzenini yokluyordu. Geceki hatırasının unsurlarıyla müşahhas üzerinde şimdiki müş</span><span class="Normal char-style-override-1">ahedesinden aldığı intibaları yan yana getirerek mukayesesinin neticesini rüya ihtimaline yaklaştıracak silik, bozuk ve yanlış teferruat arıyor, bulamıyordu. Camlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kapıdan yukarı kat merdivenine baktı. Geceleyin burası şimdikinden daha karanlıktı. Yukarıyı görmesi lâ</span><span class="Normal char-style-override-1">zımdı. Orada oda boş muydu? Gördüğü koltuk var mıydı, aynı mıydı</span><span class="Normal char-style-override-1">? Yukarı kat, bazı kısımlarıyla rüyadan ziyade rüyaya ve bazı kı</span><span class="Normal char-style-override-1">sımlarıyla da gerçekten ziyade gerçeğe benzeyen dün geceki hâdisenin meçhullerini aydı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlatacak bazı mukayese unsurları verebilirdi. Aziz’e bunları anlatmak ve Fotika’dan yukarı katın anahtarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">almak sabırsızlığı içinde yıkandı, traş oldu, giyindi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bahçeye indi.</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz yoktu. Gezmeye çıkmış olacaktı. Ferit hasır koltuğa oturdu. Çam ve deniz kokan taze ve tertemiz bir sabah havası genzinden göğsü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne kadar açılan büyük bir boşluğu dolduruyormuş gibi ona ferahlık veriyordu. Bahçeyi yoldan ayıran demir parmakl</span><span class="Normal char-style-override-1">ığın kenarındaki sarı, pembe ve kırmızı güller, kendilerini kuşatan aydınlık hava h</span><span class="Normal char-style-override-1">âlelerini boyayacak kadar parlak birer küçük renk yangını halinde gözleri aldıktan sonra dikkati yakalayıp kendilerine çekiyorlardı. Karşıdaki denizin</span> <span class="Normal char-style-override-1">üstüne bir şimşek aydınlığı yapışıp kalmıştı. Bu gözleri kama</span><span class="Normal char-style-override-1">ştıran parlaklık Ferit’in gece gördüğü ışığın hatırası yanında pek sön</span><span class="Normal char-style-override-1">üktü. Onu aynen hatırlamak imkânsızdı. Gözlerini kapadı. O anı bir pervane</span> <span class="Normal char-style-override-1">özleyişiyle arıyordu. Her şeyi bir anda kucaklayan, her şeyle, herkesle ve mutlak bir prensiple birleşik, kendi kendinden başka, onu aşan bir kendi olmanın şartlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı herhalde şimdi yoktu. Yoldan geçen arabaların gürültüleri, karşıki köşklerin bahçel</span><span class="Normal char-style-override-1">erindeki haykırışmalar, Fotika’nın kahvaltı sofrasını kurmak için her an gelmesi ihtimali gibi onu madde hayat</span><span class="Normal char-style-override-1">ına bağlayan alâkalar bu tecerrüdü imkânsızlaştırıyordu. Hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç değilse, o anın hatırasını yaşamaya devam etmek için gözlerini açmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Koltukta oturan Noraliya’nın sedef yüzünü şimdi çok silik bir imaj halinde görebiliyordu. Bir ayak sesi ona gözlerini açt</span><span class="Normal char-style-override-1">ırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uyuyunuz! dedi Aziz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uyumuyorum. Size anlatacak nelerim var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat arkasına baktı. Fotika elinde örtüler ve tabaklarla geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Kahvaltıdan sonra Maden yolunda y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüdüler. Ferit ehemmiyet verdiği mevzuları yürürken anlatmasını sevmezdi. Muhatab</span><span class="Normal char-style-override-1">ının gözlerini her an görebilmeliydi. Kahveye girdiler. Kimseler yoktu. Ferit, Aziz’in bir sigara yakmasını da bekledi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Yahya Aziz’in gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zünde Ferit’in dün akşamki yalnızlık ve yakalanma korkusu, psikoloji ve psikopatolojiyi fazla şaşırtacak vakalardan sayılamazdı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Koltuk hâdisesi bunlardan ayrılıyordu. Ömründe birinci defadır ki Aziz, metapsişik eserlerdeki müş</span><span class="Normal char-style-override-1">ahedeleri andıran bir tecrübeyi, onu bizzat yaşayanın ağzından dinlemişti. Ve ne garip, dün akşam vapuru kaçı</span><span class="Normal char-style-override-1">rıp da pansiyondaki odasına dönünce şiddetle duyduğu ihtiyaç, bu eserlerin bir kaçından parçalar okumak olmuş</span><span class="Normal char-style-override-1">tu. Hattâ bu sabah vapurda göz gezdirmek için yanına aldığı kitaplardan biri de buydu. Serviyetini açtı ve içinden kocaman bir kitap çıkardı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Meşhur kemancı</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Kubelik</span><span class="Normal char-style-override-1">’in</span> <span class="x-talik char-style-override-1">The Greater World</span><span class="Normal char-style-override-1">’da neşredilen şu vakasını terc</span><span class="Normal char-style-override-1">üme ederek okudu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Bir antikacı dükkânında,</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Haendel</span><span class="Normal char-style-override-1">’in eski bir yağlı boya port</span><span class="Normal char-style-override-1">resini gördüm ve hemen satın aldım. Tuvalin üzerinde ressamın adı yoktu, fakat resmin bir üstat elinden çıktığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">belliydi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Mağazadan sevinçle ayrıldım ve otelime gelince, tabloyu odamın en iyi yerine koydum. O akşam yalnız oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğum için kemanda bazı egzersizler yapmaya başladım. Aynı zamanda gözlerimi</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Haendel</span><span class="Normal char-style-override-1">’den ayı</span><span class="Normal char-style-override-1">rmayarak çalıyordum. Fakat birdenbire kemanımı omuzumdan çektim: Yemin edebilirim ki, üstadın yü</span><span class="Normal char-style-override-1">zündeki ifade değişmiş, gözleri bana alâka ile dikilmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Tabloya yaklaştı</span><span class="Normal char-style-override-1">m ve ona dikkatle baktım. Hususi hiç bir şey göremediğim için bana muhayyilemin bu illüzyonu verdiğini düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">m; kemanımı tekrar aldım ve tekrar çalmaya başladım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Evet, bu defa, tamamıyla kani oldum ki gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerinde hayat vardı ve ben bunu görüyordum. Kuvvetli bir içtepisiyle hemen tabloya yaklaştım ve Haendel’in ‘</span><span class="Normal char-style-override-1">Largo’sunu çalmaya başladım</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Başıma gelen bu hadiseyi hiç kimseye açmamış</span><span class="Normal char-style-override-1">tım. Ertesi sabah, gündüzün ilk ışıkları odama girerken, kolayca inanışımdan biraz utanç duyuyordum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="Normal char-style-override-1">Fakat bir kaç gün sonra, bulunduğum memleketin ispirtizma cemiyetinden şu mektubu aldım:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-talik char-style-override-1">“Dün akşamki seansımı</span><span class="x-talik char-style-override-1">zda M. Jean Kubelik’e şu tebliğin yollanması bizden rica edildi: ‘Haendel size Largo’sunu bu derece tatlı çaldığını</span><span class="x-talik char-style-override-1">zdan dolayı teşekkür eder.’”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Saat, gün, yer mektupta işaret edildiği gibi, cereyan eden hâdisedekine tıpat</span><span class="Normal char-style-override-1">ıp uyuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Bu vakıayı izah etmek iddiasında değilim: Hem de birçok insanlar bu anlattığım şeyi gü</span><span class="Normal char-style-override-1">lerek ve inanmadan okuyacaklardır. Fakat yemin ediyorum ki bu, hakikatin ta kendisidir.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit heyecanının şiddetinden ayağa kalktı. Gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zleri büyümüştü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün akşam, tablonun karşısında, ben... dedi, kaldı. Kitab</span><span class="Normal char-style-override-1">ın üç yüzden fazla sayfası, buna benzer vaka ve müşahedelerle dolu idi. Bir tanesini daha okudular:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Çekoslovakya’da, Chrudim’de, profesör Vincente Collins, 1926’da yaz</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Geçenlerde Chrudim’in siyasî ve iktisadî günlük gazetesi Chardimsky Kvaj’ın eski bir say</span><span class="Normal char-style-override-1">ısı (25 Ağustos 1891 elime geçti. ‘Mahkeme’ sütununda şu havadisi okudum: (Chrudim ikinci ağır ceza mahkemesinin bir celse zapt</span><span class="Normal char-style-override-1">ından).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“11 Eylül 1890 gününün akşamı, Mracek adındaki ka</span><span class="Normal char-style-override-1">dın, ineklerine biraz saman toplamak için barakasından çıkmıştı. Bir daha evine dönmedi. Ertesi gün cesedi o civar</span><span class="Normal char-style-override-1">da akan bir ırmağın kenarındaki çalılıklarda bulundu. Arkasından giren bir kurşun onu ö</span><span class="Normal char-style-override-1">ldürmüştü. Kim ateş etmişti? Ve niçin? Şüpheler kocasının ü</span><span class="Normal char-style-override-1">stünde toplanmıştı ve o, birkaç gün mevkuf tutulduktan sonra serbest bırakılmıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Peşinden avcı Joseph Zavrel ve Michel Vesely suçlandırıldılar. Fakat aileleri ve uşakları, vaka gecesi bunların evden ayr</span><span class="Normal char-style-override-1">ılmadıklarına müştereken şehadet ettikleri için onlar da serbest bırakıldı</span><span class="Normal char-style-override-1">lar. Eğer 1891 Şubat ayında yeni ve umulmadık bir vakıa zuhur etmeseydi bu mesele kapanıp gidecekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“21 Şubat 1891 gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nü J. Kreil adında bir çiftçi, Chrudim’ de savcıya müracaat ediyor ve korkudan hâlâ titr</span><span class="Normal char-style-override-1">eyerek şu dehşet verici sözleri söylüyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Bir kaç gün var, gece yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ısına doğru, mukavemet edilmez bir kuvvetle uyandım ve gözlerimi açınca, yatağımın karşı</span><span class="Normal char-style-override-1">sında Anne Mracek’i (Öldürülen kadını) bembeyaz elbisesiyle gördü</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Onu tanımakta güçlük çekmedim. Kendimden geçerek hemen kaçmayı düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Fakat hayalet bana: ‘Korkma! dedi. Tüfekle ateş ederek beni öldüren Lastuvska’dır. (Yukarıda adı</span> <span class="Normal char-style-override-1">geçen Joseph Zavrel’in lakabı) Ve öteki, Vesely, beni Lastuvska’nın çiftliğindeki ahıra sü</span><span class="Normal char-style-override-1">rükledi. Rahip efendiye git, sana söylediklerimi ona anlat. İcabına bakar o.’ Hayalet bu sözleri üç defa tekrarladı, sonra kayboldu. Tamamı</span><span class="Normal char-style-override-1">yla uyanıktım, duyularıma sahiptim. Bunun rüya olmasına hiç bir surette imkân yoktu. Duvar saatine bakarak gece yarı</span><span class="Normal char-style-override-1">sını otuz dakika geçtiğini anladım. Ondan evvelki akşam ne meyhaneye gitmiş, ne bira ve ne de rakı içmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">tim. Bu cinayetten bana bahseden olmadığı için gördüğüm hayaletin duyduğum sözlerin tesirlerinden doğduğu da sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylenemez. Ben Voijetchov kasabasının ve tabiatıyla bu cinayetin tamamıyla yabancısıyım. Bu vakaya karşı hiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir alâka duymamıştım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“O garip gece vakasını Kreil bu basit ve inandırıcı sö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerle anlatmıştı. Fakat hepsi bu kadardan ibaret değildi. Hayalet bir ikinci defa, bir üçüncü defa ve bir dördüncü defa hep gece yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ısından sonra tekrar tekrar görünmüş. Öfkelenmiş, Kreil’i tehdide başl</span><span class="Normal char-style-override-1">amış. Eğer dediklerini yapmazsa onun yakasını bırakmayacağını tekrarlamış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Adamca</span><span class="Normal char-style-override-1">ğız ne yapacağını şaşırmış. Ahali, septik, onunla alay etmişler. Kimse onun söylediklerine inanmıyor, o da geceleri rahat uyuyamıyormu</span><span class="Normal char-style-override-1">ş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Hayalet bir gece son defa görünmüş. Her zamanki gibi yatağın karşısında imiş. Eski gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerini tekrarlamış: ‘Lastuvs­ka beni öldürdü. Vesely beni sürükledi...’ Diş</span><span class="Normal char-style-override-1">leri birbirine vuran ve alnını soğuk bir ter kaplayan adamcağız kekelemiş: ‘Peki, bana söylediklerini ispat eden bir delil, yahut hiç değilse g</span><span class="Normal char-style-override-1">öze görünür bir işaret ver ki bana inansınlar!’ Bunun üzerine, hayalet cevap vermiş:</span> <span class="Normal char-style-override-1">‘Delil vermek elimde değil; fakat bir işaret istiyorsan, yaklaş bana.’ Kreil yataktan atlamış, bir mum yakmış. Aydınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkta da hayalet, yatağın yanında, aynı yerde, hareketsiz görünüyormuş. Elini adamın sol omuzu ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerine koymuş. Kreil, dehşet içinde, baygınlıklar geçirerek, Anne Mracek’i, yüzünü</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve elbisesini bütün teferruatıyla seyrediyormuş. Nihayet onun yavaş yavaş eriyerek kaybolduğunu gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmüş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Masada mum tüterken, Kreil düşünüyormuş: ‘Bu bir</span> <span class="x-talik char-style-override-1">hallucination</span> <span class="Normal char-style-override-1">olamaz!’ Bu sefer karar vermi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş. Ertesi gün kasabanın papazına gitmiş ve onun tavsiyesi üzerine Chrudim’ de savcı</span><span class="Normal char-style-override-1">ya müracaat edilmiş, ifadesi alınmış. Bunun üzerine, Kreil gömleğini açmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve sol omuzu üzerinde parmakları açık bir elin siyah damgasını görmüşler. Beş parmak ve bil­</span><span class="Normal char-style-override-1">has­sa başparmak, barizmiş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Kreil’in ifadesinden sonra, ölen kadının kocası, Zavrel ve Vesely aleyhinde bazı şü</span><span class="Normal char-style-override-1">phelerini anlatmış. İki avcı aleyhine tekrar dava açılmış ve bu defa netice cidden hayret verici olmuş. Şahitlerin yeniden ifade vermeye davet edilmele</span><span class="Normal char-style-override-1">ri ve yalan söyledikleri takdirde ceza göreceklerinin kendilerine ihtar edilmesi üzerine, failler cinayeti itiraf etmişler. Zabıtta bütün tafsilâ</span><span class="Normal char-style-override-1">t vardır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz kitabı kapadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bakıştılar. Ferit başını salladı:</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Hayret!”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz de başını salladı ve dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha böyle inanılır şahadetlere, mahkeme zabı</span><span class="Normal char-style-override-1">tlarına, büyük üniversitelerin raporlarına geçmiş ne vakalar var. Hallucination ve rüya ihtimallerinden uzak binlerce hâdise...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benimki r</span><span class="Normal char-style-override-1">üya olamaz. Diyebilirim ki şuurum uyanık zamanlarımdakinden fazla idi. Çünkü vücuduma gelen uyuşukluk, uzviyetimin yükünden beni kurtar</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu. Rüya olamaz. Hem bu okuduğumuz hikâyedeki omuz işareti, benim pansiyonda boğazımı sıkan çıpla</span><span class="Normal char-style-override-1">ğın boynumda bıraktığı kızartıyı hatırlatmıyor mu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Etrafı</span><span class="Normal char-style-override-1">na hayretle bakarak ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bugün ben tuhaf bir dünyadayım. Eskiden gördüğüm ve bildiğim her şeyin ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerine bambaşka bir mânâ yapıştı. Fakat siz niçin susuyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz kaşlarını çatm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış, önüne bakıyor ve susmaya devam ediyordu. Vereceği hükümlerin büyük sorumunu idrak eden her namuslu fikir adam</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gibi dikkatli ve acelesizdi. Müşahede safhasını çabuk aşmak istemediği görülüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün akşam benim de bu kitapları okumak ihtiyacını duyuşum bir tesadüften ziyade telepati vakasına benziyor, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat bu kadarc</span><span class="Normal char-style-override-1">ık bir izahtan memnun olmamış gibi silkinti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de yukarı katı görmeyi çok merak ediyordum dedi. Acaba madam razı olacak mı, anahtar onda mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Derhal gidelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yukarı katı görmek istemelerine bir sebep bulmak lâzım geliyordu. Kadına hakikati söylemekte mahzur görmediler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika’</span><span class="Normal char-style-override-1">nın ağzı, hikâyenin başından sonuna kadar, açık kalmıştı. Yalnız arada bir, iki avucunu tombul ya</span><span class="Normal char-style-override-1">naklarının üstüne kapatarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Panayamu! diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit rüyasında gördüğü koltuğ</span><span class="Normal char-style-override-1">un yukarı katta sahiden olup olmadığını sorarak hikâyesini bitirdiği zaman, kadın bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Var, var! Koltuk da var,</span> <span class="Normal char-style-override-1">şamdan da. Çıkarız şimdi, görürsünüz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Başka eş</span><span class="Normal char-style-override-1">ya var mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayır, sizin gördüğünüz gibi, yalnız koltuk var. Ben onu terekede sattırmadım. Hepsi do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru: Otuz iki sene o koltukta oturdu. Gündüzleri bile pancurları ka­par, mum yakardı. Hiç kimseyi o odaya sokmazdı: Ben bile yemeğini tepsi içinde kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ının eşiğine bırakırdım. Otuz beş sene İstanbul’a hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç inmedi. Dükkânları var Galata’da. Kiralarını ben getiririm. Baba Dimitri alırdı bazen. İskeleye bile,</span> <span class="Normal char-style-override-1">üç, dört ayda bir inerdi. Çıkmazdı odasından. Ne varsa o koltukta. Durun, anahtarı bulayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika uzaklaşınca, Ferit’</span><span class="Normal char-style-override-1">le Aziz yine bakıştılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">En üst katın camlı bölmesine geldikleri zaman, Fotika anahtarı sokarken, Ferit koridora bakıyordu. Rüyadak</span><span class="Normal char-style-override-1">inin tıpkısı. Fakat üç katın koridoru da aynı olduğu için buna verilecek mân</span><span class="Normal char-style-override-1">â basitti. Fotika önden girdi ve yere eğildi. Cam bölmenin dibinde bir şey arıyor, “Şamdan nerede?”, diyordu. Koridorun sol tarafında, hep yerlere bakarak yür</span><span class="Normal char-style-override-1">üdü. Pancurları kapalı, boş bir odaya girdiler. İşte, aynı köşede, koltuk! Ferit koştu ve eğildi. R</span><span class="Normal char-style-override-1">üyadaki gibi alçak ve ufarak. Fakat siyah değil, yeşil bir kadife kaplı; arkası yarım daire değil, yandan gelen iki kavsi bir­leştiren d</span><span class="Normal char-style-override-1">üz bir çizgide bitiyor. Kolları geniş ve yassı tah­ta değil, rüyadakinden daha ensiz ve kumaşlı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Panayamu!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve yere eğilmiş, koltuğun ayakucunda duran şamdanı alarak içine hayreti doldukç</span><span class="Normal char-style-override-1">a çocuklaşan gözleri kızarmış yüzüyle doğruluyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu şamdan</span><span class="Normal char-style-override-1">ı buraya kim koydu? Ben camlı kapının yanına bıraktım. Buraya ben şamdan koymam. Çünkü bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ın!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tavanı gösterdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ampul yoktur burada. Şimdi ampul bulunmuyor, biliyorsunuz. Bu kattakileri çıkarıp hep aşağı ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ık. Şamdanı bıraktım kapının yanına. Gece buraya çıkmak l</span><span class="Normal char-style-override-1">âzım olursa, elimde kibrit kutusuyla gelirim. Tabii, kapının ya­nında olmalı ki şamdan, hemen yakayım diye. Ben bu­ra</span><span class="Normal char-style-override-1">­ya şamdan koyar mıyım hiç? Ah, Panayamu!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Son defa ne zaman çıktınız buraya siz? diye Ferit sordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir ay kadar var. Hani yağmur ya</span><span class="Normal char-style-override-1">ğmıştı ya üç gün, bardaktan boşanırcasına. Geceleyin çıktım. Dam ak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor mu diye. Şuraya leğen koydum. Şamdanı da camlı kapının dibine, yere koydum, çıkarken. Üç g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün sonra, hava açmıştı, sabahleyin gelip leğeni aldım. Şamdana el sürmedim tabii. Hem de bakını</span><span class="Normal char-style-override-1">z, nasıl hatırlıyorum. Elimde leğenle merdiveni çıktım. Camekânın önü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne gelince, bir elimle, leğeni tuttum, anahtarı kilide soktum. Kapıdan girince leğeni yere koydum, şamdanı yaktım. Bir elimle leğeni aldım. Ö</span><span class="Normal char-style-override-1">teki elimde şamdan vardı. Odaya girince leğeni duvara şöyle şuraya dayadım. Elimde şamdanla yağmurun damladığı yeri aradı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Sonra şamdanı şuraya, kapıya doğru yere koydum. Koltuğa hiç yaklaşmadım. Sonra leğeni ş</span><span class="Normal char-style-override-1">uraya koydum. Şamdanı aldım, camlı kapının yanında yere koyarken üfledim. Aşağı</span><span class="Normal char-style-override-1">daki koridordan gelen ışıkta merdiveni indim. Çok iyi hatırlıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sizden sonra buraya başka birisi girmiş olamaz mı? Temizlemek için filân?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kim girecek? Ben temizlerim burasını. Anahtar bendedir. Baba Dimitri aşağı kata bile çıkmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, Aziz’e geceleyin gördüğü koltukla</span> <span class="Normal char-style-override-1">şimdiki arasındaki farkları anlattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat, dedi, mum ışığında neftiyi siyah görmüş olabilirim. Ş</span><span class="Normal char-style-override-1">u düzlüğü de yuvarlak görmüş olabilirim. Muhakkak ki bu köşede, bu alçak ve ufak koltuğu şimdiki gibi gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rdüm ben.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz başını hafifçe sallayarak susuyordu. Fotika’nın hayret nidaları arasında aşa</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıya indiler ve onu baba Dimitri’ye alevli bir Rumca ile vermeye başladığı izahatın heyecanında yalnız bırakarak bahçeye çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Oturdular. Ferit ayağa kalkacakmış gibi doğruldu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O koltuktan bize daha evvel, ne tellâl, ne kadın, kimse bahsetmedi. En üst katta eşya olmadığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da bilmiyordum. Noraliya ölünce, orasının boşalması da şart olmamakla beraber mümk</span><span class="Normal char-style-override-1">ündür. Bunu rüyada böyle tahmin ve tasavvur etmiş olabilirim. Fakat şamdan ve koltuk?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gözleri biraz daha açıldı, parladı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve bir an hareketsiz kaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunlar maddi deliller... Fakat asıl... İşte ben burada kalacağım, bu noktada: Asıl koltukta geçirdiğim anlar... Aziz Bey, insan kendinden geçince şuurunu da kaybeder. Ben kendimden ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çtim, fakat şuurumu kaybetmedim. Daha doğrusu şuuru kaybetmedim. Çünkü bu artık benim şuurum değildi. Ben yaln</span><span class="Normal char-style-override-1">ız o şuurun belki şahidi olarak vardım. Bu nüansı anlatamam. Ölünceye kadar unutamayacağım. Sonra derin bir sevgi hali... Bunu hiç unutamam. O b</span><span class="Normal char-style-override-1">üyük aydınlık bir an sürdü. Fakat o, her şeyi kucaklayan bir aşk anıydı.</span> <span class="Normal char-style-override-1">“O’nu göreceksin” demişti hayalet. O kim? Bu ışık mı? Işık kim? Allah! Kendisi veya sembolü. Eğer koltuk olmasayd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, koltuk ve şamdan, bütün bunları mistik bir doğunun psikopat bir çocuğuna az yakışmayan bir rüya diye anlamak m</span><span class="Normal char-style-override-1">ümkündü. Fakat avazım çıktığı kadar bağırdım; rüya değil, r</span><span class="Normal char-style-override-1">üya olamaz. Noraliya... Ha, Nuriye. İstemiyor Noraliya adını. Bu kadının hayatını öğrenmeliyiz. Fotika anlatsın. Evet: D</span><span class="Normal char-style-override-1">üşündükçe içim içime sığmıyor. Çatlayacağım. Siz niç</span><span class="Normal char-style-override-1">in susuyorsunuz? Okuduklarınız arasında var mı bunlar?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oldukça. Bana hayret veren şey, supranormali yaşayan bir arkadaşın canlı</span> <span class="Normal char-style-override-1">tecrübesiyle ilk defa temasa gelişimdir. Yoksa bu mevzudaki müşahedeler pek çok. Bir spirit için siz aranıp da bulunmayan mediumlardan birisiniz. Sizinle bir dostuma gidelim. Zerre kadar hayret etmeyecek, sevinecektir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gidelim, çok isterdim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu, daha ziyade onun sahas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıdır. Fakat metapsişist’ lerin bu hâdiseleri izah yolunda, asırlardan beri çoğalan bir anlama açıklığı</span><span class="Normal char-style-override-1">yla fazla acele ettiklerini sanıyorum. Ben çok ihtiyatlıyım. Belki de uzun zaman emrinde bulunduğum resmî ilim disiplininin içime aşıla</span><span class="Normal char-style-override-1">dığı korkuyu savamıyorum. Zaten bu supranormal hâdiselerin henüz gizli ilimlerden kurtulup resmî ilimlere mal olmamasının bir sebebi de, ikinci ve bir bakıma daha sofu bir orta ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ağdan başka bir şey olmayan çağımızın, metotlu bir şüp­he­</span><span class="Normal char-style-override-1">den doğduğu halde, son asır boyunca kemikleşen ken­di dogmatik ilmî inançlarından şüphe etmek korku</span><span class="Normal char-style-override-1">sudur. Her biri birer kilise halini alan bugünkü dünya üniversi­te­lerinde papaz profesörlerin, önü</span><span class="Normal char-style-override-1">nde tir tir titredikleri ilim disiplini, orta çağ fideizminin daha az müsamahalı yeni metotlara dayanarak sürüp gelmesinden başka bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey değildir. Dayandığı prensiplerin yıkılması korku­sun­dan doğan aynı iman ihtiyacı</span><span class="Normal char-style-override-1">, zamanımızın üniformalı ilminde kilise taassubuyla kışla disiplinini birleştirmiştir. Ben Adanalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">zengin bir çiftçinin oğluyum. Sorbonne Üniversitesini bitirdim. Şimdi bir lise hocasıyım. O bile değilim. Vek</span><span class="Normal char-style-override-1">âletle ve babamla kavgalıyım. Dört ay evvel babam öldü. Dokuz vâris arasında açılan izale-i</span> <span class="Normal char-style-override-1">şüyu davasının sonunu bekliyorum. Elime büyücek bir servet geçecek. Tamamıyla serbest olacağım gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nler yakın olduğu hal­de, ben bile, istendiği kadar tekrarlanamadığı için mün­ferit vakalar halinde kalan ve delill</span><span class="Normal char-style-override-1">erinden ziyade şa­hitleri bulunan supranormal hâdiselere karşı sofu ilmin duyduğu korkuyu yaşıyorum. Sabahtan beri sizi dinlerken, tecrübenizde resm</span><span class="Normal char-style-override-1">î ilmin verilerini altüst eden hakikatler bulunması ihtimalini düşünmekten ürküyorum. Ekmekleri, şerefleri ve yerleşmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş inançlardan gelen düşünce konforları birer üniversite kışlasına bağlı bulu</span><span class="Normal char-style-override-1">nan profesörlerde bu korkunun derecesini düşününüz. Fakat onlar korkularının tam şuuruna sahip değildirler ve iç</span><span class="Normal char-style-override-1">lerinden gelen şiddetli reddi metotlarının sağlamlığına ait bir emniyet mahsulü sanırlar. Bu, bir bakıma, insan</span><span class="Normal char-style-override-1">ın mutlak’ı özleyişinin fakat ondan mahrum kalışının her çağda başka bir disiplin altında gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rünen aynı ruh halidir. Aynı taassuptur. Bu imanın ifadesi değil, olmayan bir imanın hasretidir. Şüphe edenden bile gizleyen bu disiplinin az ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok bir düşünce kuklası haline getirmediği profesöre rastlamadım. Çağımızı</span><span class="Normal char-style-override-1">n ilmi kilisenin dışında doğduğu gibi, yarının hakikati de üniversitenin dışında ele geçecektir. Belki daha serbest olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">um gün, daha serbest düşüneceğim. Şimdilik alıştığım metoda bağlı kalarak müş</span><span class="Normal char-style-override-1">ahedelerimi kontrol ediyorum. Yukarıdaki koltuğu daha evvel görmemiş olduğunuza inanabilirim, fakat bunu kabul edemem.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit anladı ve güld</span><span class="Normal char-style-override-1">ü. Aziz de gülerek devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tecrübeniz size mahsustur. Dün geceyi siz yaşadınız. Matmazel Noraliya bir laboratuvara daveti kabul etmedikçe ve her istiyen bilgine görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nmedikçe bugünkü beş duyu ilmi ona inanmamakta mazur olacaktır. Böyle bir metot, realitenin en kaba görünüşünden daha fazlası</span><span class="Normal char-style-override-1">na inanmaya gücü yetmeyen bir basitliktedir. Ondan ilim değil, teknik doğar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz biraz durakladıktan sonra devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben Vafi Beyin evinde, sizin boynunuzdaki pençenin izini gördüm. Kendi parmakları</span><span class="Normal char-style-override-1">nızla kendi boğazınızı sık­madığınıza tam bir surette inanamam. Yukarı</span><span class="Normal char-style-override-1">daki kol­tuğu daha evvelden görmediğinize inanmalıyım. Anah­tar kadındadı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Size bunu daha evvel vermemiştir. Yalan söylemesi için sebep yoktur. Şamdan için de az çok böy­le. Fakat ben bu müşahedelerimi Paris’</span><span class="Normal char-style-override-1">teki hocalarıma yazarsam, bana verecekleri cevap, bir hâdisenin tabiatı ve mahiyetini anlamaya yaramayacak ve istendiği kadar tekrarlanmayacak observasyonların hiç bir ilmî değeri olmadığı</span><span class="Normal char-style-override-1">na dikkatimi nezaketle çekmekten başka bir şey olmayacaktır. Fakat sizin vakanızı serbest ruh araştırmaları</span> <span class="Normal char-style-override-1">derneklerine yazarsak hararetli bir teşekkür mektubundan bir ay kadar sonra, bu vakaları neşreden mecmuaları da alırız. Çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü bu dernekler üniversite kışlalarının disiplinine tâbi olmadıkları için, araş</span><span class="Normal char-style-override-1">tırdıkları imkânların hudutları bir lâboratuvarın duvarlarıyla ç</span><span class="Normal char-style-override-1">evrili değildir. Bununla beraber Amerika’da,</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Duke University, Hunter College</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Colorado</span> <span class="Normal char-style-override-1">Üniversitelerinde</span> <span class="x-talik char-style-override-1">E.S.P</span><span class="Normal char-style-override-1">. ve</span> <span class="x-talik char-style-override-1">P.K</span><span class="Normal char-style-override-1">. tecrübeleri yapılı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, müsbet neticeler alınıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nedir bu tecrübeler?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- E.S.P. (Exstra Sensory Perception) kelimelerinin baş harfleridir: “Duyularımızı</span><span class="Normal char-style-override-1">n dışındaki idrak” demektir Meselâ sizin koltuğu görmeniz bir E.S.P. hadisesidir, o Üniversitelerde, derneklerin, gözle görünmeyen cisimleri ve ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ekilleri görebildikleri sabit olmuştur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">P.K. (Peycho kinesis) kelimelerinin baş harfleridir. Ru­hun madde üzerine doğrudan doğruya tesirini ifade eder. Meselâ insanın istedi</span><span class="Normal char-style-override-1">ği zarı -zar tutmadan, hilesiz- atabilmesidir. İngiltere’de</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Oxford</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Cambridge</span> <span class="Normal char-style-override-1">Üniversiteleri bu mevzularda doktora tezi kabul etmeye başladılar. Bu, Ortodoks ilmin yumu</span><span class="Normal char-style-override-1">şadığını ve metapsişistlerin çok daha evvel ve daha büyük bir cesaretle yokladıkları sahalara onun da yanaşt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığını gösterir. Hattâ</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Duke Üni­ver­sity’</span><span class="Normal char-style-override-1">nin Parapsikoloji lâboratuvarın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın direktörü profesör</span> <span class="x-talik char-style-override-1">J. B. Rhine, E.S.P.</span> <span class="Normal char-style-override-1">tecrübelerinin, zaman ve mekâna bağ</span><span class="Normal char-style-override-1">lı olmayarak iş gören insan ruhunun öldükten sonra yaşa­dığına inandıracak neticeler verdiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ini bildiren bir kitap da yazmıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Koltukta geçirdiğim anları bahsettiğiniz bu tecrübelerden istidlâllere ba</span><span class="Normal char-style-override-1">ğlamak mümkün müdür?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nefsinize ait kısımlar için, hayır. Sizin bu rü</span><span class="Normal char-style-override-1">yanız -ona verilecek başka bir isim olmadığı için rüya diyorum- ­bir felsefe tarihçisini ortaçağ sonunun Katolik mistikle</span><span class="Normal char-style-override-1">­rinden İslâm sufîlerine,</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Upanishad</span><span class="Normal char-style-override-1">’lara ve nihayet Budd­ha­cı ve Brahmacılara kadar gö</span><span class="Normal char-style-override-1">türür. Tarih bakımından orijinal bir vaka değildir. Ehemmiyetli olan şey ilhamınızın kayna</span><span class="Normal char-style-override-1">ğıdır. Eğer yaşadığınız tecrübeyi bir rüya diye kabul edersek, şuurunuzun dibinde birikmiş tasa</span><span class="Normal char-style-override-1">vvufî bilgi ve hassasiyetlerin uyanışı gibi bir izahta az buçuk rahatlarız. Fakat ilhamı ve direktifi Matmazel Noraliya’ dan aldığınıza inanmamı</span><span class="Normal char-style-override-1">z lâzım gelirse, bu kadının haya­tında sizin vakanızı hazırlayan bir ruh</span><span class="Normal char-style-override-1">î gelişme safhalarının aranması gerekir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Arayalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bunu bize o kadıncağız, neydi adı...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fotika.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- ...İzah edebilecek midir? Ne olursa olsun Nuriye Hanımın hayatı bilinmeye değer.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hemen gidelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kalktılar. Fotika onları sofada karşılad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Öğle yemeğine kalacaklarını anlayınca yüzü sevinçten kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zardı. Yoksa dün akşamki rostolarına acıyacaktı. Ferit, Noraliya hakkında onun ağzı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan bir şeyler dinlemek istediğini söyledi. Fotika bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, Panayamu! Baba Dimitri’nin de ağzı açı</span><span class="Normal char-style-override-1">k kaldı. Şamdanı kim götürdü oraya? Zavallı matmazel Noraliya. Size onu mu anlatayım? Yemek üstü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne beni ağlatacaksınız!</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Babasının annesi kazasker soyundan, Fotika’nın isimlerini hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlayamadığı mollalar. Babası Mecit Bey, Sultan Aziz zamanında sarayın büyüklerinden. Fotika memuriyet, rütbe, unvan isimlerini bilmiyor ve söylemiyor. Sar</span><span class="Normal char-style-override-1">ayın büyüklerinden. Sultan Aziz onu Paris’e göndermiş. Bir iş için. Dön</span><span class="Normal char-style-override-1">üşte Mecit Bey İtalya’dan geçmiş. Galiba Floransa’da, otelde mi, trende mi, bir yerde matmazel Gianetti’yi (sonradan Matmazel Noraliya’nın annesi olacak kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ını) tanımış. Birbirlerine vurulmuşlar. “Ama nasıl”, diyor Fotika, “g</span><span class="Normal char-style-override-1">öz göze gelir gelmez.” İkisi de güzelmiş. Albümü saklıyor Fotika. Resimlerini göstersin de görs</span><span class="Normal char-style-override-1">ünler. Mecit Beyde gözler tıpkı Noraliya’nın gözleri, ahu gibi. Gianetti’de de vücut. Endam. “Vallahi</span><span class="Normal char-style-override-1">”, diyor Fotika, “ben bu kadının çıplağını hamamda gördüm. Alt­m</span><span class="Normal char-style-override-1">ış sekiz yaşında ölmüştü. Göğsünde şuraları yok mu? Böyle... Dipdiriydi. Aman ne v</span><span class="Normal char-style-override-1">ücut, beyefendi! Sanırsınız ki hiç ihtiyarlamamış, el dokunulmamış.” Mecit Bey dosdo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru İstanbul’a gidiyor. Kız Roma’ya uğrayıp orada izin müddetini geçiren babasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bulacak, beraber İstan­bul’a gelecekler. Çünkü Matmazel Gianetti’nin babası, bu­rada,</span> <span class="Normal char-style-override-1">İtalyan sefarethanesinin büyüklerinden. Ne der­ler ona? Hep sefirin yanında durur (galiba müsteşar de­mek istiyor Fotika). Neyse efendim, uzun hikâye, Foti­ka da unutmu</span><span class="Normal char-style-override-1">ş oralarını zaten. Mecit Bey kızı burada, galiba bir baloda filân tekrar görmüş. Velhasıl b</span><span class="Normal char-style-override-1">üsbütün sevişmişler. Ku­lağına gitmiş Sultan Aziz’in Mecit Beyi paylamış</span><span class="Normal char-style-override-1">. Yo, o daha sonra. Hayır, hayır... Bakın neler olmuş. Kızın babası başka memlekete tayin edilmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">. Fakat Matmazel Gianetti, Mecit Bey yüzünden kalmış İstanbul’da. İlk zamanlar babasıyla arası açılm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış, sonra düzelmiş. Bunlar da çok uzun hikâyeler. Mecit Bey gizli gizli yaşamaya başlamış kızla. İşte o zaman gider padi</span><span class="Normal char-style-override-1">şahın kulağına. Mecit Beyi paylar. Fakat iş ilerlemiş. Matmazel Noraliya yolda. Bir kaç ay sonra doğacak. O zamanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n âdeti zaar. Nikâh edemiyor Mecit Bey sevgilisini. İşte Matmazel Noraliya da öyle doğuyor, nikâhsız. Adını “</span><span class="Normal char-style-override-1">Nuriye” koymuş babası. Madam “Nuriye” diyemezmiş. “Nurya”</span> <span class="Normal char-style-override-1">der­miş önceleri. Sonra “Nurilya” demeğe başlamış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir evde oturmuyorlar. Mecit Bey sık sık u</span><span class="Normal char-style-override-1">ğruyor. Kadın ağlar, ağlar nikâh diye. Seneler geçer. Sultan Aziz ölür, Nurilya büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ür. Yedi yaşına gelmiş. Bülbül gibi İtalyanca, Fransızca, çatra patra Türk</span><span class="Normal char-style-override-1">çe konuşuyor. Bir ara ortalık serbestleşmiş, bir şey olmuş. Bir imam nikâhı kı­</span><span class="Normal char-style-override-1">yılmış. Fakat bu sefer Mecit Beyin annesi çocuğu istemiş. Galiba o şartla mı evlenmişler ne. Orası</span> <span class="Normal char-style-override-1">bize lâzım değil. Nurilya gitmiş Ferhunde Hanımın yanına. Olmuş yine bir Nuriye. Babaannesi başlamış</span> <span class="Normal char-style-override-1">onu doldurmaya. Evvelâ senelerce uğraşıp ona bir güzel Türkçe öğretmiş. Oku­ma­</span><span class="Normal char-style-override-1">sı, yazması beraber. Sonra din öğretmiş. Molla kızı ya. Çok yaman bir hanımmış. Allah rahmet eylesin. Oğ</span><span class="Normal char-style-override-1">luna da küskünmüş. Neden bir ecnebi kadını sevdi, aldı diye. Uzun zaman dargın yaşamışlar. Gianetti de babası</span><span class="Normal char-style-override-1">yla dargın. Karşılıklı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Noraliya on sekiz yaşına kadar babaannesinin yanında kalmış. Olmuş çok malûmatl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir müslüman kızı. Okutmuşlar onu, çok derin okutmuşlar. Ferhunde Hanım ona</span> <span class="Normal char-style-override-1">İtalyancasını, Fransızcasını da unutturmamış. Hoca tutmuş. Bakın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız ne kadın. Merak ettiği kitapları Nuriye’sine tercüme ettirip dinlermiş. Resmi var albümde onun da. Fakat çok silik çıkm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış. Yaşmaklı resmi. Sanırsınız gökten inmiş, melâike gibi bir kadın. Ne severdi onu rahmetli Noraliya.</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Bakınız”, diyor Fotika, “biz hep ona Matmazel Noraliya deriz. Ada’da hep öyle tanınır. Malûm ya, buras</span><span class="Normal char-style-override-1">ı rumluk. Onun hikâyesi ayrı. Günlerce anlatsam bitmez onun hikâyeleri. Nasıl severdi ama bilseniz... Nasıl içini çekerdi, gözleri sulan</span><span class="Normal char-style-override-1">ırdı babaannesinden bahsederken... Çok severdi, çok. Fakat sen misin seven? Göreceksiniz şimdi zavallının talihini...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Babaannesi öl</span><span class="Normal char-style-override-1">ür. Mecit Bey de -kadın düşkünü imiş- karısının üst</span><span class="Normal char-style-override-1">üne başka bir hanımla evlenir. Noraliya annesinin yanına gelir. Bir hapishaneye. Madam da domuzuna gâvurdu. Göğsünün</span> <span class="Normal char-style-override-1">üstünde daima bir altın haç. Evin eşyası -o zaman Taksim’de sonradan Panciri Beyin yaptırdığı eve yakın bir yerde otururlarm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış- yemek odası takımı filân hep kilise eşyasına benzermiş. Karanlık da bir ev. Nuriye’ci</span><span class="Normal char-style-override-1">ğe sokak paydos. Eskiden babaannesiyle haftada bir araba gezmesine çıkarlarmış. Yazın Boğaziçi’ndeki yalıya Göksu’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya giderlermiş. Annesinin evinde -pazar günü sabahları kiliseye giderler, o başka- kızcağız on beş günde bir bile çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kamazmış. Hele yalnız başına Türkçe okumak ve konuşmak da yasak. Hâlbuki babaannesi, Nuriye’nin İ</span><span class="Normal char-style-override-1">talyanca ve Fransızcayı unutmaması için hoca bile tutmuş. Annesinin evine yalnız bir İtalyan papazı geliyor ve Noraliya’ya İ</span><span class="Normal char-style-override-1">talyanca öğretiyor ve Lâtince. Hıristiyanlığı sevdirmeye çalışıyor. Babaannesinin evinde, duvarda Mekke’nin resimleri, ipekli seccadeler, tespihler, Kur’ân yazıları</span><span class="Normal char-style-override-1">, hep müslümanca şeyler; annesinin evinde haçlar, Meryemana tasvirleri, Hristos’un heykelleri... On beş yaşına kadar camiye giden Nuriye nerede, haftada bir kiliseye götü</span><span class="Normal char-style-override-1">rülen ve zorla dua ettirilen Noraliya nerede... Fotika ilâve ediyor: “Ah bunları onun ağzından dinlemeliydiniz. Ne tatlı anlatırdı</span><span class="Normal char-style-override-1">. İnsanın içine şıpır şıpır damlayan bir sesi vardı. Ne kadı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndı o, beyefendi, öldüğü gün bütün Ada hüngür hüngü</span><span class="Normal char-style-override-1">r ağladı; iskelede dükkânlar kapandı.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat bütün o papaz, hocalar, kiliseler, zorla okutturulan dualar, Noraliya’</span><span class="Normal char-style-override-1">cığın göğsüne asılan haçlar onu dininden döndürememiş. Aksine, sevgisi arttıkç</span><span class="Normal char-style-override-1">a artmış Müslümanlığa. Yalnız, her zaman rahmetli derdi ki “Bizim dinimizde her din toplanır. Dinlerin hepsi iyiliğe, doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ruluğa çıkar. Allah’a çıkar. Yalnız Müslümanlık en kısa yoldur.”</span> <span class="Normal char-style-override-1">Hani öyle nefret etmemiş Hıristiyanlıktan. Kaba sofu değildi o. “Çok başka, yüksek düşünceleri vardı</span><span class="Normal char-style-override-1">, fakat ben anlatamam ki” diyor Fotika. Dili bu kadar dönüyor. O da Noraliya’nın sayesinde. Türkçeyi ve her şeyi Fotika’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya o öğretmiş. “Fakirin müslümanını, hı­ristiyanın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ayırmazdı. Hepsine bir yardım ederdi. Bilseniz ne kadar merhametliydi ve iyiliği ne kadar severdi” diyor Fotika ve başlıyor gözleri sulanmaya.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Mecit Beyin ikinci karısı da onun Noraliya’yı sık görmesini istemezmiş. Ayda bir kere. Yarım saat. Babası k</span><span class="Normal char-style-override-1">ızının zayıfladığını ve solduğunu görmüş. Soramazmış bile. O da keyfine d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşkün bir adam. Önceleri dizginleri vermiş Semiha Hanımın eline. Bu da ayrı bir hikâye.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nuriyecik babasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">ayda bir yarım saatten fazla göremiyor ki. Yanında Katina. Rum hizmetçi: ihtiyar, cadaloz. Babasıyla kızını baş</span> <span class="Normal char-style-override-1">başa bırakmaz. Tembihli. Mecit Bey de bir şey diyemez. Fakat kızcağız babasını istiyor. İlle babası, onun yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda oturmak istiyor. Açamıyor. Fakat bir seferinde, babasını görür görmez bayılıyor. İş</span><span class="Normal char-style-override-1">te o zaman kendisine geliyor Mecit Bey: Kızına acıyor. Katina’yı kovuyor odadan dışarıya. Baba kız rahatça ko</span><span class="Normal char-style-override-1">nuşuyorlar. Nuriyecik ağlıyor, ağlıyor. Mecit Bey de söz veriyor, “seni yanıma alacağım”</span> <span class="Normal char-style-override-1">diye. Ve söz veriyor, eğer karısı, yani Semiha Hanım onu istemezse boşayacak. Mecit Bey onu, kızını kucaklı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor, gözleri yaşarıyor ve yemin ediyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bu sefer bir hafta sonra kızını istetiyor. Müjde veriyor Hanım razı</span> <span class="Normal char-style-override-1">olmuş. Hem de memnun olmuş. Nuriye gelecek diye. Fakat oda hazırlatacaklar ona. Bir hafta, nihayet on gün içinde kızı aldıracaklar. Artı</span><span class="Normal char-style-override-1">k uçuyor sevincinden Nora... Nuriyecik. Annesine söylüyor. Madamda surat. Ne yapacak? Babası değil mi? Alır kızını. O zaman ö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle. Madamın ağzını bıçak açmıyor. Konuşmuyor hiç. Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">nlerce dargın duruyorlar. Ama kız sevinç içinde. Bir haftada semirmiş. Öyle bir iştahı a</span><span class="Normal char-style-override-1">çılmış ki ağzına koymadığı yemekleri yemiş. Fakat sonunu bilse gülmez, ağlar. O bekleye dursun oda hazırlanacak da babası onu ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ıracak diye. Bir sabah erken Mecit Bey araba ile -o zaman Aksaray’da konağı varmış- erkenden, ama çok erken, araba ile Köprü’den geçip Tophane’de bilmem ne pa</span><span class="Normal char-style-override-1">şaya gidecekmiş. O zaman Köprü yeni mi yapılmış, yeni mi tamir olunmuş, hatırında de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil Fotika’nın; fakat işte, ortasından açıkmış köprü; baş</span> <span class="Normal char-style-override-1">taraftan araba geçmesin diye bir işaret filân koymamışlar. Araba hızla giderken uçmuş, inmiş denizin dibine. Mecit Bey de sizlere ömü</span><span class="Normal char-style-override-1">r, arabacı da.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Deliye dönmüş Noraliya. Günlerce ağlamış. Bademcikleri şişmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, tıkanacak olmuş bir gün. Ameliyat etmişler. Babaannesinden sonra babası. Hep kendisini öldürmeyi düşünü</span><span class="Normal char-style-override-1">yormuş. Madam tentürdiyot şişelerini bile saklamış. Aylarca sürmüş ağlamaları kı</span><span class="Normal char-style-override-1">zın; ve zayıflamış, zayıflamış, bir deri, bir kemik. O sırada madamın babası da Roma’da hastalanmış</span><span class="Normal char-style-override-1">. Acele çağırtmış kızını. Madam da Noraliya’yı almış yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">na, İtalya’ya gitmek için vapura binmiş. Fakat Madam yolda iken babası ölmüş Roma’da. Bunların haberi yok. Gidiyorlar. Noraliya’yı</span> <span class="Normal char-style-override-1">da pek çabuk deniz tutarmış. Vapur Akdeniz’e açılınca -yaz günü ama- küçük bir fırtı</span><span class="Normal char-style-override-1">na olmuş, kızcağız hasta. Vapurda bir de Rum doktoru var. Oğluyla Roma’ya gidiyor. Adamın karısı İtalyanmış yeni ö</span><span class="Normal char-style-override-1">lmüş. Baba oğul mahzun. Babası Noraliya’ya bakmış bir kaç defa vapurda. Fakat Matmazel Noraliya hep o Nuriye Hanım. Başında beyaz bir başörtü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Yemek yemek için bile salona çıkmıyor. Hep kamarasında kapalı. Tepsi ile yemeği gelirmiş. Kaçıyor herkesten. Yalnız ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şörtü ile doktora ve oğlu Yorgo’ya çıkıyor. Onların da resmi var albümde. Fotika hepsini gösterecek. Hele Yorgo</span><span class="Normal char-style-override-1">’yu görmeli. Ah, Panayamu! O ne heykel gibi çocuk. O ne kibar gözler, o ne fildişi burun, o ne ince dudaklar... Fotika anlatamıyor. Resmi görmeli. Çocuk Noraliya’nın yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ından ayrılmaz olur. Madam da onları mahsus bırakır. Bir sevişseler... Çünkü Yorgo hıristiyan, anası İtalyan, Noraliya onu severse belki h</span><span class="Normal char-style-override-1">ıristiyan olur. Olmasa da yine bir şey. Hem biraz da açılır kız. Vahşiliği azalır, kederi azalır. Madam hep bunları d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünür ve onları yalnız bırakır. Kendisi de doktorla ahbap. Fotika burada Rum kadınlarının belli belirsiz i</span><span class="Normal char-style-override-1">şveli göz kırpışlariyle “anlarsınız ya, diyor, bu dünya eski dünya; böyle gelmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş, böyle gider.” Mehtaplı gecede, güvertenin bir köşesinde madamla doktor, öteki köşesinde Noraliya ve Yorgo. Fakat kızın ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şında hep beyaz başörtü. Oğlan hayretler içinde. Nasıl oluyor da bir Müslüman kızı hem b</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle erkekten kaçıyor, hem onunla konuşuyor, hem İtal­yanca biliyor, hem anası ona kâh “Nurilya”, kâh</span> <span class="Normal char-style-override-1">“No­ra­li­ya” diyor, hem adı Nuriye’dir, hem kapalı, hem de... Pos­toleni... Böyle... A</span><span class="Normal char-style-override-1">çık fikirli bir kız... Şaşıyor Yorgo. Meh­tap şıkır şıkır. Matmazel Noraliya’da da g</span><span class="Normal char-style-override-1">özler birer siyah gül. İri iri. İşte, sizin anlayacağınız, başlıyor orada sevda. Roma’ya geliyorlar. Madamı</span><span class="Normal char-style-override-1">n babası gömülmüş bile. Evde ağlamalar, kıyamet. Buralarını geç</span><span class="Normal char-style-override-1">sin Fotika. Doktorla oğlu ziyarete geliyorlar. Noraliya’yı da tedavi ediyor doktor. Sık sık gelmeleri lâzım tabiî. “</span><span class="Normal char-style-override-1">Ah, bu dünya!” diyor Fotika. Adamın karısı öleli üç ay olmuş da gözleri yine başkas</span><span class="Normal char-style-override-1">ında. Madam o zamanlar hâlâ güzelmiş. Orası bize lâzım değil. Yorgo, Noraliya</span><span class="Normal char-style-override-1">’ya Roma’yı gezdirir. İyice sevişirler. Fakat yalnız gönül, başka bir şey yok. Ma</span><span class="Normal char-style-override-1">­damla doktor başka. Allah bilir o zaman bir şey var mı? O başka. Fakat Noraliya şart koşuyor. Yorgo müslüman olacak. Ve ona Mü</span><span class="Normal char-style-override-1">slümanlığı anlatıyor. Siz onun ağzın­dan bir dinleseydiniz... Nasıl böyle içinden gele gele anla</span><span class="Normal char-style-override-1">tırdı rahmetli. Yorgo tabiî razı. Adını bile koyuyor Nuriye. Babaannesinin adı Ferhunde ya, ona benzesin diye Ferruh koyuyor. Ve artık onu hep Ferruh diye ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ağırıyor. Fakat ötekilerin bundan haberi yok daha.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Zavallı Matmazel Noraliya!..” Bak, hâlâ Fotika ona “Nuriye”</span> <span class="Normal char-style-override-1">diyemiyor. Tuhaf bir şeydir bu. İnadına gibi. Çünkü zavallı hayatında ne istediyse olmamış, ne istemediyse olmuş</span><span class="Normal char-style-override-1">, ölümünden sonra da öyle işte. Fotika di­yor ki: “Ağzım hep Matmazel Noraliya’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya gidiyor, neden bilmem. Ben domuzuna gâvur değilim ama böyle işte.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Zavallı Matmazel Noraliya, bir ümide daha düşmüş</span><span class="Normal char-style-override-1">. Yine yüreği sevinçten hopluyor, artık Ferruh onun her şeyidir. İstanbul’da da buluşuyorlar. Eve babasıyla sı</span><span class="Normal char-style-override-1">k sık geliyor. Ne çiçekler, hediyeler, yadigârlar, mektuplar, yeminler, ümitler... Bunları Noraliya anlatmalıydı ki siz de anlayın. Fotika beceremiyor. “</span><span class="Normal char-style-override-1">Ayıp değil a, dilim bu kadar dönüyor” diyor. Bir yandan da madamla doktor sevişirler. İş ciddileşir. Madam yine gebe. Fakat bu sefer düşürü</span><span class="Normal char-style-override-1">r. “Ne tuhaf, o dindar kadın...” diyor Fotika. Ah, Panayamu, neler yapmaz bu sevda. Madamın şansı da ilk evvelâ hep nikâhsız tarafı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan. Fakat iş şimdi başka türlü çatallaşmış. Mecit Bey zamanında padişah kızı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Mecit Bey müslümandı. Şimdi çocuklar da sevişiyorlar. Hem madam doktorla, hem de kız oğlanla evlenemez ya... Nikâh düş</span><span class="Normal char-style-override-1">er, düşmez başka mesele. Fakat rezalet. “Rezalet!” diye bağırırmış zavallı Noraliya. Daha oğlan da babası</span><span class="Normal char-style-override-1">na hiç bir şey söylememiş. Nihayet açar; Nuriye’yi alacak, Müslüman olacak. Doktor da yemez iç</span><span class="Normal char-style-override-1">mez, bunu madama anlatır. Müslümanlık meselesinden haberi yok onun. Bir kıyamettir kopar. Artık Norilaya’ya sokak yoktur. Yorgo da gelmeyecektir eve. Mektuplaşmak da yok. Madam kontrolü arttı</span><span class="Normal char-style-override-1">rır. Yalnız eve doktor geliyor. O da oğluyla kavga etmiş. Noraliya evde çılgına dönüyor. O zaman kırmı</span><span class="Normal char-style-override-1">zı başlı kibritler vardı ya, onların başını eziyor, içiyor, zehirleniyor. Fakat doktor oğluna gidip, “</span><span class="Normal char-style-override-1">Noraliya zehir içti, öldü” diyor. Sözde kızı ona unutturacak. Oğlan hiç belli etmiyor. Daha o gece, odası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda, şakağına bir kurşun sıkıp kendini öldürüyor. Noraliya zehirlenip ölmekten kurtuldu ama, karahaberi alı</span><span class="Normal char-style-override-1">nca, Allah vermesin, böyle oynatıyor, tam iki sene, Taksim’deki evin penceresinden gelip geçenlere Türkçe, İtalyanca, Fransızca “</span><span class="Normal char-style-override-1">alçak insanlar!” diye haykırıyor. Neler, neler söylemiyor. Kendisi bunları hatırladıkça yü</span><span class="Normal char-style-override-1">­zü kızarırdı. “Ne fena şey delilik!” derdi. Deliliğin hid­deti,</span> <span class="Normal char-style-override-1">öfkesi tahammül edilmez bir şeymiş. Kan başına çı­kar­mış zavallını</span><span class="Normal char-style-override-1">n; ve hep bağırmak, bağırmak istermiş. Ve iki sene bağırmış. Üç kişi tutarlarmış da onu, pencere­</span><span class="Normal char-style-override-1">nin önünden çekemezlermiş. Sonra bırakmışlar artık. Çünkü herkes biliyormuş çı</span><span class="Normal char-style-override-1">ldırdığını. Madam artık bakmış ki orada olmayacak. Bu evi satın almış. Daha buraya gelmeden, Noraliya iyileşmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">. O da ayrı eve çıkıp tek ba­şına oturmak, istermiş. Babasından da Galata’daki dük­k</span><span class="Normal char-style-override-1">ân­larla Aksaray’daki konak kalır. Zavallı kız Çamlıca ta­raflarına bay</span><span class="Normal char-style-override-1">ılırmış. Acıbadem’de bir ev yaptırıp orada ölünceye kadar yalnız oturmaya niyetlenmi</span><span class="Normal char-style-override-1">ş. Aksaray’ da­­ki konağı satar, Acıbadem’de bir köşk yaptırı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. İçi dışı yağlıboya, küçük, ağacı bol bir bahçe içinde, kalabalı</span><span class="Normal char-style-override-1">klar­dan uzak... Artık orada ömrünün sonunu bekleyecek. Şans işte. Ne yapacaksın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız? Gelin de inanmayın. “Beyefendi! Köşk temizleniyor. İki üç gün sonra Matmazel No­raliya ta</span><span class="Normal char-style-override-1">şınacak oraya. Köşkü temizleyen kadınlar man­ga­lı yeni yağlıboya kapın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yanında mı bırakmışlar, bir yere sigara mı atmışlar, anlaşılmamış, haydi bir yang</span><span class="Normal char-style-override-1">ın sana; köşk yanıp kül olmuş. Matmazel Noraliya da buraya annesiyle beraber gelmiş.” Fotika içini çekiyor.</span> <span class="Normal char-style-override-1">“Otuz üç sene onunla bu köşkün içinde oturdum” diyor. Fakat o zaman Fotika yok. En üst katta hizmetçiler yatıyor: Sabriye ve Katine.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şimdi Ferit’in yattığı kat Noraliya’nın. Alttaki katta annesi. “Fakat ne eşya, ne eşya... Ben yedi yaşında idim bu eve geldiğim zaman. Hep terekede sat</span><span class="Normal char-style-override-1">ıldı. O billûr avizeler, o marketeri dolaplar, İngiliz, Viyana takımları… Anlatamam. Saraydı bu ev.” Fotika onlardan on sene sonra buraya gelmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">. O zaman Matmazel No­ra­li­ya otuz beş yaşında imiş. Kimse ile konuşmazmış. Ara­sı</span><span class="Normal char-style-override-1">ra yine hastalığı teper, pencereden, çamlara karşı bağı­rır­mış ama sesi ön taraftaki yol</span><span class="Normal char-style-override-1">dan işitildiği için ahali durur, eve bakarlarmış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Belki sorarsınız, ben buraya nasıl geldim diye. Annemi tanı</span><span class="Normal char-style-override-1">mam ben. Beni doğururken ölmüş. Babam öldüğü zaman da üç yaşındaymışım. Teyzem bakmış bana. Yedi ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şına kadar. Adalıyız biz. Tiyam, yani asıl teyzem, buraya haftada üç defa sökük ve düğme dikmeye, çamaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">rları tamir etmeye gelirdi, beni de getirirdi. Otuz seneden fazla var, çok fazla. Tiyam artık çok ihtiyarladı da bana bakamıyordu. Madam beni aldı. Yedi yaşındaydı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Bir sene sonra Tiyam öldü. Baba Dimitri Atina’daydı o zaman. Altı ay sonra da madam öldü. Geceleyin bir sancı geldi kalbine. Sabriye ablam hekime koştu. Gelinceye kadar sizlere ö</span><span class="Normal char-style-override-1">mür. İyi kadındı madam da. Fakat sertti. Hiç yüzünün güldüğü</span><span class="Normal char-style-override-1">nü görmedim desem yalan olmaz. Bu size anlattıklarımdan çoğunu ben Sabriye ablamdan duydum. Matmazel Noraliya da sonraları bana anlatırdı. Daha ne hikâ</span><span class="Normal char-style-override-1">yeler vardır. Ben tabii şimdi acele anlattım size. Neler, neler...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Madam öldükten sonra Katina Yunanistan’a gider. O Türkleri de, Noraliya’y</span><span class="Normal char-style-override-1">ı da hiç sevmezmiş. Altmışına yakın karı, Türkçe bilmezmiş gibi bir şey.</span><span class="Normal char-style-override-1">” Fotika sıçradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“- Ha! dedi, size bir şey unuttum söylemeye. Madam da evin içinde Türkçe konuşmazd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Sabriye ablam ranyalı olduğu için Rumca bilirdi. Matmazel Noraliya’ya bazan İtalyanca bazan da Fransızca söylerdi madam. İşte öyle, evin i</span><span class="Normal char-style-override-1">çinde kısa sözler... Birbirleriyle fazla konuşmazlardı hiç. Noraliya da hep Türkçe cevap yerirdi. Ben çok şa</span><span class="Normal char-style-override-1">şardım. Hiç işittiniz mi böyle şey siz? Anası İtalyanca, Fransızca s</span><span class="Normal char-style-override-1">öyler, kızı Türkçe cevap verir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Katina Yunanistan’a gittikten sonra, evin idaresi tamamiyle Sabriye’nin eline geçer. Becerikli, cerbezeli bir kadın. Matmazel Noraliya Allahlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k. Ev işlerine karışmaz hiç. Annesi öldükten sonra, hizmetçilerin katına taşınmış. O g</span><span class="Normal char-style-override-1">üzel, süslü eşyadan hiç birini istememiş. Aşağıdaki odaları kapatmış</span><span class="Normal char-style-override-1">lar. Yüzüne bakmazmış o güzelim ağır eşyanın. Yatak odasında bir beyaz demir karyola. Eski bir elbise dolabı (Katina’</span><span class="Normal char-style-override-1">dan kalma). Sade, sade, çok sade. Ne lâzımsa o kadar. İki odanın birinde yatar, ötekinde yemek yer, dua eder, okur, yazarmış. Gittikçe aş</span><span class="Normal char-style-override-1">ağı katlara inmez olmuş. İlk önceleri haftada bir iki defa sokağa çıkarmış, Harbi umumîden evvel ayda yılda bir kere İ</span><span class="Normal char-style-override-1">stanbul’a da inermiş. Üsküdar’da bir şeyh var, ona gidermiş. Adını bilmiyor Fotika bu ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eyhin. Ada’da da camiye gidermiş bazan. Derken o koltuk. Adada bir döşemeci yapmış onu. Tam Matmazel Noraliya’nın vücuduna göre.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çünkü Fotika onu söylemeyi unutmuş. Ufak tefekmiş Noraliya. Kısa boylu ve zayıf. On beş yaşında bir kız</span> <span class="Normal char-style-override-1">çocuğu kadar vücudu. Büyümemiş, öyle kalmış. Tartsaydınız k</span><span class="Normal char-style-override-1">ırk, kırk beş kilodan fazla çekmezdi, işte koltuk da ona göre.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ah, o koltuk. Noraliya artık odasından çıkmaz olmuş</span><span class="Normal char-style-override-1">, Gündüzleri pancurlar kapalı. Konsolun üstündeki iki şamdanın da mumları güpegü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndüz yanar. Ya! Çok başka kadındı. Allah rahmet eylesin. Fotika ondan korkarmış o zaman. Yemeğini tepsi ile odasının kapı</span><span class="Normal char-style-override-1">sına bırakırmış. İçeriye hastalardan başka kimse giremez. Durun, şimdi onu da anlatacak Fotika. Zihni karışmasın. Daha ona gelmede evvel, bir gü</span><span class="Normal char-style-override-1">n, yemeğini götürmüş, kapıya bırakmış. Kapı kapalı tabii. Fotika on iki yaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda var. Merak ediyor, içeride ne yapıyor diye. Uzaklaşmış, yarım saat sonra ayaklarının ucuna basarak kapıya gelmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">. Anahtar deliğinden bakmış, bir şey görememiş. Sonra kapıyı hafifçe aralamış</span><span class="Normal char-style-override-1">. Cesaret edip başını içeri uzatmış. Matmazel Noraliya, koltuğunda oturuyor ama gözleri kapalı. Odanın içinde mum ışığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">var, her şey böyle... Silik fotoğraf gibi titrek görünüyor. Matmazel Noraliya ağır ağır nefes alıyor, sonra birdenbire bı</span><span class="Normal char-style-override-1">rakıyor. Nefesini bırakırken bir şey söylüyor. Hep aynı şey. Fotika evvelâ anlamamış. Sonra dikkat edince anlamış</span><span class="Normal char-style-override-1">: “Allah” diyor. Bir nefes alıyor, duruyor “Allah” deyip bırakıyor. Birbiri peşinden hep o biçim. Bazı</span> <span class="Normal char-style-override-1">günler de okuyor. Ne çok kitabı vardı onun. Yazı da yazardı. Fotika saklamış. Yirmiden fazla defter. “Size onları</span> <span class="Normal char-style-override-1">da gösteririm, diyor, peki, peki... İçinde eski Türkçe, Fransızca ince ince yazılar... Ben anlamam ki.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Tam otuz iki sene oturmuş o koltukta. Harb-i umumî çıkı</span><span class="Normal char-style-override-1">nca İstanbul’a hiç inmemiş. Yeni köprüyü ve elektrikli tramvayları bilmezmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">. Otomobil de görmemiş hiç. Son senelerde artık sokağa da çıkmıyormuş. Yalnız bazan mehtaplı</span> <span class="Normal char-style-override-1">gecelerde, arka taraftan çamlığa dalıyor, bir hayalet gibi dolaşıyormuş ağaçların arasında. Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndüzleri hep o koltukta. Pancurları kapalı. Mumlar. Otuz iki sene!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ha... Fotika az daha unutacaktı. Hastalar meselesi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bakınız, bu çok tuhaf, şaş</span><span class="Normal char-style-override-1">arsınız. Evvelâ benden başladı. Affedersiniz, göğsümün şurası</span><span class="Normal char-style-override-1">nda hafif bir ağrı. Bir de şöyle, parmağımı içeri doğru itersem bir sertlik. İlk önceleri ehemmiyet komadı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Fakat zayıflıyordum. Sabriye ablam beni şurada bir Rum doktoruna götürdü. Adam beni muayene ettikten sonra odasından çıkardı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Sabriye ablamla yalnız konuştu. Ben salonda bekledim. Meğer “bir operatöre de gösterin. Bu memeyi kesip çıkarmak lâzım</span><span class="Normal char-style-override-1">” demiş. Benden sakladılar. Ertesi gün Sabriye ablam beni bir kaç doktora götürdü İstanbul’da. Yirmi ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şındaydım o zaman. Daha evlenmemiştim. Çünkü ben iki sene sonra evlendim de. Bir Türk bahriyelisiyle evlendim. İrfan Bey. Cibali’de oturdum, dö</span><span class="Normal char-style-override-1">rt sene. Yapamadım. Çok içerdi sağ olsun. Bir de lüzumlu lüzumsuz küfür ederdi. Başka bir fenalığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">yoktu. Olmadı, yapamadım işte. Tekrar döndüm teyzemin yanına. Ben o zaman teyze diyordum Matmazel Noraliya’ya. Akrabam filân değildir kendisi. Bu da baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka hikâye. Uzatmıyayım. Kimi doktorlar Sabriye ablama “kanserdir” demişler, kimisi de “âdi urdur” demişler. Ameliyat lâ</span><span class="Normal char-style-override-1">zım diyen de var, lâzım değil diyen de. Benim yine bir şeyden haberim yok ama, doktordan doktora koşuşumuzu beğenmedim. Zayıflı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordum da. Kimsem de yok. Bir Sabriye abla. Teyzemle konuşulmaz. Onun da haberi var. Fakat ameliyat olmamı istemiyormuş. Bir gün beni çağırdı yatak odasına. Koltuğ</span><span class="Normal char-style-override-1">un bulunduğu odaya yalnız temizlik günleri girerdim. Başka günler sokmazdı. Yatak odasında sordu bana. - Affedersiniz- Ne zaman âdet gördü</span><span class="Normal char-style-override-1">m diye. “Üç gün oluyor” dedim. Ondan sonra yıkanıp yıkanmadığımı sordu. “Baş</span><span class="Normal char-style-override-1">tanbaşa yıkandım” dedim. “Hamamı yaktır, iyice yıkan, yarın sabah, saat dokuzda karşı</span><span class="Normal char-style-override-1">ki odaya gel!” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Söylediğini yaptım. Ertesi sabah odasının kapısını vurdum. Kendisi a</span><span class="Normal char-style-override-1">çtı. Bana işaret etti, susayım ve yere hafif basayım diye. Yine pancurlar kapalı, mumlar yanıyordu. Elimden tuttu beni, ağır ağır koltuğa do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru götürdü, oturttu. İstediği gibi başımı arkaya dayadım, göz</span><span class="Normal char-style-override-1">lerimi yumdum. Yüzüme üç defa sessiz bir dua üfledi. Sonra gözlerimi ve göğsümü açtı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Bir avucunu - Affedersiniz- hasta mememin üstüne yaklaştırdı. Fakat şu kadar şöyle. Değdirmedi. Sonra elini ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ekti, bu sefer göğsümün üzerine bir dua üfledi. Sonra yine avucunu yaklaştırdı. Sonra yine</span> <span class="Normal char-style-override-1">üfledi. İşte böyle, sekiz on defa. Sonra başıma, saçlarımın arasına, yüzüme, g</span><span class="Normal char-style-override-1">öğsüme, kollarıma okuyup üfledi. Kendi eliyle göğsümü kapadı. Elimden tutup beni ayağa kaldırd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Biraz durdu. Beni kapıya kadar götürdü. Yere ayaklarımızın ucuyla basıyorduk. Kapın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın önünde bana: “Haydi Fotika, dedi, Allah’a senin için dua ettim. Bir şeyin kalmaz, merak etme” dedi. Beyefendi, inanınız buna. Yalan s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylüyorsam gözlerim çıksın. İşte göğüslerim meydanda. Ne kesildi, ne bir şey. Haftasına kaldı, kalmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, o sert şiş kayboldu. Semirmeye başladım. Doktorların parmağı ağzında kaldı. Fakat s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylemedik tabii nasıl oldu diye. Bugün yirmi bir sene, bir daha hiç bir ağrı, sızı, sertlik duymadım. Geçti, gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Ha... Onu unuttum söylemesini. Koltuğa oturduğum zaman duyduğum ferahlığı tarif edemem. Sanki bir bulutun üstüne oturmuşum da i</span><span class="Normal char-style-override-1">çime gökyüzü doluyormuş gibi oldu. Lâhzada başkalaştım. Odadan çıkt</span><span class="Normal char-style-override-1">ığım zaman hiç o değildim. Yalnız koltukta, bir aralık, göğsümde sertlik bulunan yere bir şiş saplanır gibi oldu, ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çti: O kadar. Avucunu ilk yaklaştırdığı zaman. Evet, yirmi bir sene var. Şimdi işte, görüyorsunuz.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika sol memesini altından yukar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı doğru kaldıracakmış gibi avucunu göğsüne götürdü ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">İşte o tarihten sonra Matmazel Noraliya’ya bir kaç hasta daha gelmiş. Saralılar, nüzüllüler, veremliler... Ka­nun</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıkıncaya kadar. Hepsi iyi olmuyormuş tabii; fakat iyi olan da varmış. Canım, Fotika gözleriyle görmüş. Sab­riye ablanın ablas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Zaten Fotika’dan sonra Noraliya ona dua etmiş. Hastanın sağ tarafı inmeli. Yürümüyor. Kol­</span><span class="Normal char-style-override-1">tuk değneğine dayana dayana bacağını sürüyor. Allah kimsenin düşmanına vermesin. Ne zahmetle çıkmış</span> <span class="Normal char-style-override-1">o merdivenleri. Tâ Sarıgüzel’den gelmiş kadıncağız. O da öyle. Koltuğa, oturur oturmaz bir ferahlamış</span><span class="Normal char-style-override-1">, bir ferahlamış.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika yemin ediyor:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Vallahi gözlerimle gördüm. Merdivenleri değneksiz indi. Çıkarken bir kolunda Sabriye abla, bir kolunda ben. İnerken hiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">kimse, değnek bile yoktu. Trabzanları tutarak indi. Dili de düzeldi. Daha o gün, o saat, o saat... Gözlerimle görmesem inanmam.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra, efendim, ne merhametli kadınmış o Noraliya, Allah... Tarif edemiyor Fotika.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çok, çok merhametli. Bir kere para denen şeyden öyle bir tiksinirmiş ki el sürmek istemezmiş. Dükkânların ayl</span><span class="Normal char-style-override-1">ığını Sabriye Hanım alırmış. O öldükten sonra da Fotika. Hesap sormak yok. Zaten kimin haddine on para çalmak. Hepsi korkarlarmış Noraliya’dan. Evliya gibi bir kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın. Maazallah insan çarpılır. Öyle merhametli insan bir daha dünyaya gelemez. Fakirler ve hastalar... Matmazel Noraliya onlara para, yemek, ilâç gönderirmiş. Ah ne insanm</span><span class="Normal char-style-override-1">ış o, ne insan.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evliya gibi bir kadındı, diye tekrarlıyor Fotika. Beyefendiler, hani türbeler filân kapandı, yasak oldu ya böyle ş</span><span class="Normal char-style-override-1">eyler... O zaman Matmazel Noraliya da kimseyi almazdı eve. Uzaktan dua ederdi. Yine iyi gelirdi hastalara. Bazan evin önünde bir araba dururdu. İçinde hasta bir çocuk. Annesi yalvaran gözlerle pencerelere bakardı. Haber verirdik Noraliya’ya. Pencerede gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rünürdü. Dudakları oynardı. Bu da iyi gelirdi hastaya, ne dersiniz? Daha böyle neler... Bir gün, böyle bir ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuğun annesi tutturdu “Mat­mazel Noraliya’yı göreceğim” diye. Dua için değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il. Ço­cu­ğuna dua edilmiş. Hayır, yalvardı, yalvardı. Haber verdik Noraliya’yı g</span><span class="Normal char-style-override-1">örünce yere kapandı ve ayağını öptü. Ço­cu­ğun hastalığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">geçmiş de ondan. Dört sene hiç bir hekim ilâcı iyi gelmemiş. İki defa da ameliyat olmuş yav</span><span class="Normal char-style-override-1">rucak. Geçmiş gün unuttum, neydi hastalık. Beyefendi Matma­zel Noraliya öldüğü gün siz şu sofada kopan v</span><span class="Normal char-style-override-1">aveylâları duysaydınız... Bütün bu bahçe dolup dolup taştı. Yoldan arabalar ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çemez oldu. Hıristiyan, Müslüman, Yahudi, herkes... Ağlamayan bir kişi yoktu. Saçlarını yolanlar görd</span><span class="Normal char-style-override-1">üm. Anlatamam size o kadını.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika’nın gözlerinden yaşlar iniyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onun ölüm</span><span class="Normal char-style-override-1">ü de başkaydı. Ölmedi, uçtu. Aman, daha evvel mezar hikâyesini anlatayım. Ölüm</span><span class="Normal char-style-override-1">ünden iki sene evvel burada. Tepeköyü’ndeki Müslüman mezarlığında kendisine bir mezar yaptırmaya başladı. Sokağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a çıkmayan o kadın, sabahları şafak sökerken mezarlığa gidiyor, kendi mezarına dikilen çiçekleri suluyor, evlât gibi bü</span><span class="Normal char-style-override-1">yütüyordu, Artık bir tek arzusu o kalmıştı, bu mezara gömülmek. Durun, durun, bunu sonra anlatırım. Sı</span><span class="Normal char-style-override-1">rayı şaşırdım. Olmaz şimdi. Durun. Son seneleri çok az uyurdu. Geceleri iki, çok çok üç saat. Hiç uyumadığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">da olurdu. Sabaha kadar dolaşırdı. Yere kuş gibi basardı. Fakat ne kadar olsa eski tahtalar. Çıtırdardı. Harpte biraz para sıkıntı</span><span class="Normal char-style-override-1">sı da çekmeye başladı. Pahalılık arttı. Öleceği sene altı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki katı kiraya vermeye mecbur olduk. Fakat kiracı huylandı. Gitti. Parasını geri verdik. Ondan sonra, işte, siz geldiniz. Geçen sene öldü rahmetli. Fakat nası</span><span class="Normal char-style-override-1">l, bakınız. Hiç bir şeyi yoktu. Bahara doğru. Ondan evvel de notere vasiyetnamesini yazdırmıştı. Eşyası</span><span class="Normal char-style-override-1">nı ana ve baba tarafındaki uzak akrabasının fakirlerine vasiyet etti. Biraz mücevheri de vardı. Onlar da satılıp parası adı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı yazdığı fakirlere ve hastalara dağıtıldı. Bu evi de bana verdi. Yetmiş yaşına geliyordu. Ne diyordum? Geçen sene bahara doğru. Bir ben varı</span><span class="Normal char-style-override-1">m evde. Sabriye abla dört sene evvel öldü sizlere ömür. Matmazel Noraliya bir gece beni yatak odasına çağırdı, dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="Normal char-style-override-1">- Kızım, ben cuma sabahı, güneş doğmadan öleceğim. Hiç keder etme. Tel</span><span class="Normal char-style-override-1">âş etme. Allah’ın emri. Bana ma­lûm oldu. Göreceksin. Kimseye bir şey söyleme. Kork­ma. Sabaha karşı gel yanıma. Ondan evvel</span> <span class="Normal char-style-override-1">çalar saati kur, dörtte uyan, gel. Korkma. Eziyet çekmeyeceğim. Göre­cek­sin. Öldüğümü</span> <span class="Normal char-style-override-1">gördükten sonra hiç telâş etme. İma­mın evine koş. Sende biraz para var. Yeter o. Va­si­</span><span class="Normal char-style-override-1">yet­le­ri­mi de biliyorsun. Öylece hareket edersin.” O başka bir şey söylemedi. Ben ağlayacaktı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, kaşlarını çattı. Kendimi tuttum. Cumaya iki gün vardı. İki gece de uyuyup uyuyup uyanı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordum. Nihayet perşembe akşamı yemek tepsisini öteki odasının kapısına bı</span><span class="Normal char-style-override-1">raktım. Meğer orada değil, yatak odasındaymış. Yemedi yemek o akşam. Zaten kuş gibi az yerdi. O akşam hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç yemedi. O gece saati kurmaya lüzum yoktu. Uyuyamazdım ki. Aşağıdaki odada oturdum. Gözlerim saatteydi. Arada bir üstüme bir ti</span><span class="Normal char-style-override-1">treme geliyordu. Bir iki defa sokağa fırlayıp komşuları çağırmayı düşündü</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Fakat ömrümün sonuna kadar bir gün bile kırmadığım teyzemi gücendirmek istemedim. Bekledim. Saat dörtte, tam ayakları</span><span class="Normal char-style-override-1">mın ucuna basarak onun yatak odasına çıktım. Kapının aralığından baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Yatakta arka üstü yatıyordu. Gözleri kapalıydı. Yüzü solgundu. Dudakları hafif kı</span><span class="Normal char-style-override-1">mıldıyordu. Bir kaç adım yürüdüm. Gözlerini açtı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Gülümsedi. Yatağın kenarını gösterdi. Oraya oturdum. İki eliyle bir elimi tuttu. Gözlerini kapadı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Titriyordum. Başucunda mum yanıyordu. Tit­riyordum. Dudakları yine hafif hafif kımıldıyordu. Dua ediyordu, muhakkak. Elimi daha fazla sıkmaya başladı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Yorganın altında vücudu çırpınır gibi oluyordu. Göğsü kabardı. Boğ</span><span class="Normal char-style-override-1">azında hırıltılar vardı. Rengi birdenbire uçtu. Fakat elimi hâlâ sı</span><span class="Normal char-style-override-1">kıyordu. Titriyordum. Ağzını açtı, kapadı “Allah” dedi galiba. Sesini duymadım. Elleri birdenbire gevş</span><span class="Normal char-style-override-1">edi ve soğumaya başladı. Gözlerimi yüzünden ve göğsünden ayırmı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordum. Artık nefes almıyordu gibi geldi bana. Elini tutup hafifçe yukarı kaldırdım, düştü. “Nuriye teyze, Nuriye teyzeci</span><span class="Normal char-style-override-1">ğim” diye bağırdım, cevap vermedi. “Hiç keder etme” demişti bana. Dudaklarımı ı</span><span class="Normal char-style-override-1">sırıyordum. Bayılmışım, yatağın kenarından yere yuvarlanmışım. Başımda bir ağr</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ile ayıldım. An­sızın bir kuvvet geldi. Kalktım. Yüzüne baktım. Ah bil</span><span class="Normal char-style-override-1">­seniz mum ışığında ne kadar güzeldi yüzü. Canım Nuriye teyzeciğim... Dayanamadım, yanaklarından öp</span><span class="Normal char-style-override-1">tüm. Sonra başımı ayaklarına kapadım ve ağladım. Fakat sessiz. Öyle vasiyet etti o. Telâş etmedim. Yü</span><span class="Normal char-style-override-1">züne beyaz başörtüsünü örttüm. Ayaklarımın ucuna basarak odadan çıktı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Öteki odanın kapısına bıraktığım tepsiyi alarak aşağıya indim. Giyindim. Horozlar ötü</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu. Bahçeye çıktığım zaman ağarmaya başlamıştı ortalık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Büt</span><span class="Normal char-style-override-1">ün ömründe hiç bir istediği olmadı bu kadının. Son, son, bir tek arzusu, kendi eliyle hazırladığı mezara g</span><span class="Normal char-style-override-1">ömülmekti. Gömülemedi, ne dersiniz, gömülemedi. Ölü­münden bir ay evvel belediye mezarlığı</span><span class="Normal char-style-override-1">n yanındaki yolu genişletti. Kestiler onun mezarını. Artık zavallı teyzeciğim hiç bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey istemedi Allah’tan. Bana nereye gömülmek istediğini de söylemedi. Soramadım ben de. Yine aynı mezarlıkta yatıyor ama istediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i yerde değil, kendi eliyle yetiştirdiği çiçekler arasında değil. Ya, işte böyle, Nuriye Hanı</span><span class="Normal char-style-override-1">m, Nuriye teyze, Matmazel Noraliya... Şimdi size onun albümüyle defterlerini getireyim. Ben de merak ediyorum ne yazmış diye. Bu yazıları ilk defa siz göreceksiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">14 Şubat 1314</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="Normal char-style-override-1">Babaannem bana derdi ki cehennemde vücut yanmaz, nefsi emare yanar. Ben ona sual ederdim: Nefsi emmare nedir? Başını sallayıp sana bunu vakt-i aharda anlatırım, henüz yaşın küçü</span><span class="Normal char-style-override-1">ktür der idi. Fakat ben anlar gibi olur idim. Sonraları daha fazla anladığımdan beni bu sabah evde yalnız bulunca ilk defa öpmek isteyen Ferruh’dan uzaklaştım. Fakat ergeç</span><span class="Normal char-style-override-1">... Yok, yok, ifade-i hissiyattan âcizim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">2 Mart 1314</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Anda bir hal vardır ki değişirse tamam olur. Yorgo hakkında fikrimi sual eden anneme böyle dedim. Nedir bu hal diye sorunca da cevap vermeyerek yalnı</span><span class="Normal char-style-override-1">z değişmesi kendisinin yedd-i ihtiyatlarında olduğunu söyledim. Bittabi anın ahdü peymanından validemin malû</span><span class="Normal char-style-override-1">matı yoktur.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">14 Nisan 1314</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Bu sabah anın yolladığı demeti çözüp karanfilleri suya koyar iken bir dem olup gözlerim daldı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Çiçekler elimde, kaldım öyle. Yağmur yağıyor idi. Havada fazlasıyla kasvet var idi. Velâkin güne</span><span class="Normal char-style-override-1">ş var iken de olur. Meserret iktiza ettiği dem kederlenirim. Babaannem derdi ki insan hiç bir şeyi ziyadesiyle arzu eylemezse neye gam, kasavet çeksin? Şimdi düşünüyorum ki elde midir bu? Yirmi üç ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şındayım ben. Kaderimden çok bir şey istemedim ki? Öğleden sonra hava açıldı. Velâkin ruhumdaki h</span><span class="Normal char-style-override-1">üzün devam etmektedir. Annem çağırıyor. Kalkayım.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">27 Eylül 1317</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Üç seneden fazla vard</span><span class="Normal char-style-override-1">ır ki bu defteri açmadım. Kalemim elimden kaçıyor. Tab u tuvanım kalmadı. Bütün sevdiklerimi gaip ettim. Bir aralık akl</span><span class="Normal char-style-override-1">ımı da gaip ettim. Hiç bir ümide mâlik değilim. Yazmak lüzumsuzdur. Sıkıntımdan bu defteri a</span><span class="Normal char-style-override-1">çtım. İki gün sonra Ada’daki eve taşınacağız. Karşısı denizmiş, arkas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı çamlık. Su, ağaç, duvar, virane, çöplük, hepsi birdir. Ben her şeye küsmüşüm. Aklı</span><span class="Normal char-style-override-1">mı kaybettim de neden anı sonradan buldum. Delilik çok fena şey. Velâkin akıllılar için böyledir. Mec</span><span class="Normal char-style-override-1">nunlar için bu bir rahatlıktır. Yoksa tecennün ederler miydi? Akıllı sevmediği dünyadan kaçıyor. Anı</span><span class="Normal char-style-override-1">n abese tahammülü yoktur. Ve Allah’ın hikmetini bilmeyenler için her felâket abestir. Ben de bilmedim. Hâlâ da bilmem. Ne günahı</span><span class="Normal char-style-override-1">m vardır? Bana hayatım neden cehennem olmuştur? Çilem ne zaman dolacaktır? Artık hiç bir şey arzu etmiyorum ki keder duyayı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Öyledir de derunumdaki binihaye hüzün nedir? Neden yolların, Pembe güllerin üzerine, güneşin ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerine siyah bir tül gerilmiştir? Ben hâlâ arzu etmemekten başka ne arzu ederim?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Bir de okumak arzumdur. Dün gece büyükbabamı</span><span class="Normal char-style-override-1">n İtalyanca kitaplarından birini açtım. Boece’in</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Felsefî Teselli</span> <span class="Normal char-style-override-1">namındaki eseri idi. On dört as</span><span class="Normal char-style-override-1">ır evvel yazılmış olan bu kitapta feylesof, her kim ki kadir olmak ister, serkeş gönlüne hâkim olmalıdır ve boynunu zevk-u safanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n bais-i hicap dizginlerine teslim etmemelidir, demektedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Benim gönlümde serkeşlik kalmış mıdır diye düşündüm. Fel</span><span class="Normal char-style-override-1">âketler anı öyle bir ezmişler ki baş kaldıracak hali yoktur. Velâkin için için bir şeyler arzu eder de benden gizler diye korkar</span><span class="Normal char-style-override-1">ım. Derunumdaki bîpâyân hüzün bundan mıdır, yoksa dünyanın zevk-u safaya dal</span><span class="Normal char-style-override-1">ıp hak yolundan ayrıldığını anladığımdan mıdır? İşittiklerim ve ceridede okuduklarım ve felâketlerime sebep olan</span> <span class="Normal char-style-override-1">şuun ve hâdisatın kâffesi bende insanlara karşı nefret ve merhamet uyandırmaktadır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">18 Teşrinievvel 1317</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Ey deniz, sen derununa ruhumun akseylediği bir âyinesin. Sende kendimi temaşa eylerim. Suların gözyaşlarından mıdır? Neden bu mertebe cana yak</span><span class="Normal char-style-override-1">ınsın? Ben yukarıki pencerede, annem aşağıki pencerede, gözlerimiz saatlerce sana dalar. O da bedbaht bir kadındır. Bana belli etmeden her gün ağlar. K</span><span class="Normal char-style-override-1">ızarmış gözlerinden anlarım. Yüzü solgundur.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">24 Şubat 1317</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Her g</span><span class="Normal char-style-override-1">ün yüzlerce defa gözlerim çamlıktan denize, denizden çamlığa gider. Kar yağıyor. Vakit akşamdır. Ben ne s</span><span class="Normal char-style-override-1">öylersem faydasız. Ey mahzun gönül. El ayak çekildi ve rüzgâr kesildi. Gel, beyaz şallara bürünm</span><span class="Normal char-style-override-1">üş çamları dinle: Bak neler söylerler.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">26 Şubat 1317</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Benim ki bütün âmalim sendedir, ey avâ</span><span class="Normal char-style-override-1">limin vahdaniyeti, ey vahdaniyetlerin sultanı beni bensiz bırak, sensiz bırakma.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">30 Haziran 1317</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Saatler geçer, günler geçer, aylar geç</span><span class="Normal char-style-override-1">er. Fakat birbirinin aynı olduklarından ben hissetmem. İki oda arasındaki karanlık koridorda, ayaklarımın ucuna basarak her gü</span><span class="Normal char-style-override-1">n saatlerce yürür, yürür, yürürüm. Sonu yoktur.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">12 Nisan 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="x-talik char-style-override-1">Bismillâhirrahmanirrahim</span><span class="Normal char-style-override-1">;</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Yarabbi! Yarabbi! Beni nur-ı hidâyete mazhar eyle. Yarabbi! Beni tarik-i hakka îsâl eyle... Yarabbi! Kalbimde mâsiva aşkından sudur edebilmesi muhtemel arzuların baş</span> <span class="Normal char-style-override-1">kaldırmasına meydan vermemek için sarfeylediğim cehd ü gayreti her dem âsan eyle. Yarabbi! Her Müslüman için ve hangi din ve mezhepten olursa olsun kâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ffe-i ehl-i iman için, milletim için, ben-i beşer için sıdk u ihlâs ile atebe-i felek mertebene manen yükselmek ve maddiyatın levsiyatı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan temizlenmek hususunda, bu nâçiz kulunun da karınca kaderince bir numûne-i feragat ve fazilet olmasını temin eyle Yarabbi! Beni irşat eyle, beni tenvir eyle.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Biiznillahi taalâ bu dokuzuncu deftere de efkâr ve hissiyatı</span><span class="Normal char-style-override-1">mı yedd-i iktidarımda olduğu kadar yazmaya mübaşeret eyledim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Sabahtan beri bundan evvelki sekiz deftere göz gezdirirken mazimin yazmaya fırsat ve imkâ</span><span class="Normal char-style-override-1">n bulamadığım nice teferruatını da yâd eyledim. Şimdi önünde bütün sahifeleri bembeyaz açı</span><span class="Normal char-style-override-1">k duran bu deftere de her anı zahiren birbirinden farkı olmayan, fakat derunumda günagûn temevvücat ile bir kafile-i matem halinde uzayıp giden hissiyatımı arada bir kaybedeceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">18 Nisan 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Annem kalb ağrılarından muzdariptir. Doktor kendisine rejim ve perhiz verip yatakta istirahati ve bilhassa fazla merdiven ve yokuş çıkmamayı tavsiye eylediğinden yatmaktadı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Dün akşam bana bermutat İtalyanca:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">‘- Artık bu bâr-ı hayatı taşıyamayacağı</span><span class="Normal char-style-override-1">mı hissediyorum. Ben hayatta fazla bahtiyar olmadım. Velâkin sen hiç saadet yüzü görmedin. Cihandan ve insanlardan nefret edip bir târik-i dü</span><span class="Normal char-style-override-1">nya hayatı yaşamaktasın. Ne yapalım, senin de nasibin bu imiş. Hemen Cenabıhak benim canımı alsı</span><span class="Normal char-style-override-1">n, sana da büyük sabır ve hulûsu kalb ihsan eylesin” dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Ben de kendisine hastalığının şifa bulması</span><span class="Normal char-style-override-1">na dua ettiğimi söyleyip boynuna sarıldım. Saçlarımı okşayı</span><span class="Normal char-style-override-1">p ağladı.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">26 Nisan 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Küçük Fotika, bu sabah beni merdivende görünce vahşi bir kedi yavrusu gibi duvarı</span><span class="Normal char-style-override-1">n kenarına büzüldü. Ona yavaşça yaklaşıp yüzünü okş</span><span class="Normal char-style-override-1">adım. Masum gözlerindeki saf ve yetimane nazarlarda korku zail oldu. İnsanlar çocukları numunei imtisal ittihaz edip kalblerini tasfiye edecekleri yerde onlara da kendi ihtiraslarını telkin ile saffe-i ahlâkiyelerini bozarlar. Fı</span><span class="Normal char-style-override-1">tratın elinden lekesiz doğan bu vicdanı kirletirler. Hemen Cenabıhak bu masumu cihanın ve asrın ve muhitin fena telkinatından vikâye buyursun, â</span><span class="Normal char-style-override-1">min.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">10 Haziran 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“İşte bir buçuk ay vardır ki zavallı validemin vefatı üzerine duyduğum fart-ı teessürden dolay</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir kelime yazmak ve başkalarıyla konuşmak arzusundan dahi mahrum kalıp bu defteri açmadım. Cenabıhak onun duasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kabul etti ve kendi bir hafta sonra gece yarısı duyduğu bir sancı ile doktor yetişmeden on, on beş dakika içinde teslim-i ruh eyledi (2 Mayıs 1328 gün</span><span class="Normal char-style-override-1">ü gecesi nısfilleyl­den yirmi dakika sonra).</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Artık yalnızım, yalnız, yalnız... Ucu bucağı g</span><span class="Normal char-style-override-1">örünmeyen Okyanusların karanlık dalgaları üzerinde âvâre yüzen bir çöp gibi yaln</span><span class="Normal char-style-override-1">ız...”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">11 Haziran 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Hayır, benim aklım ve şuurum ve izanım vardır. Her şeyden mahrum, fakat Cenabıhakk</span><span class="Normal char-style-override-1">ın insana bahşeylediği en büyük hazineye mâlikim. Kim bunu verip fâni zevkler almak ister? Deli gibi eğlenmektense akıllı gibi bu</span> <span class="Normal char-style-override-1">âlemi temaşa eylemek insanın şanından değil midir? Fransızların</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Contemplation</span> <span class="Normal char-style-override-1">dedikleri bu temaşa herkese nasip olsaydı, cihanda bu mecnunâne ihtiraslar ve bunca felâketler olur muydu? Velâkin benim içime öyle doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ar ki bir gün ve kim bilir beşeriyete mukadder nice âfetlerden sonra bu herkese nasip olur.</span> <span class="x-talik char-style-override-1">İmitation de Jesus-Christ</span> <span class="Normal char-style-override-1">nam eserde gördüğüm şu cümle beni bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle düşündürmektedir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">‘Pek az temaşa ehli vardır, zira ki ruhların arasında pek azı hakir ve mü</span><span class="Normal char-style-override-1">tevazıdir.’</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Ve yine birkaç gün evvel küçük defterime not ettiğim</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Philon</span><span class="Normal char-style-override-1">’un şu gü</span><span class="Normal char-style-override-1">zel sözünü dahi buraya geçirmek isterim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">‘Bir tek kişi iyilik ve güzellikle meşgul olsa dahi evler, şehir</span><span class="Normal char-style-override-1">ler, memleketler ve milletler büyük bir saadetle şadu­man olurlar... Böyle kimseler yalnız kendi kendilerini tahsis etmekle kalmazlar; rast geldikleri insanları da hü</span><span class="Normal char-style-override-1">r ve serâzat bir ruh ile doldururlar.’”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">12 Haziran 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Yarabbi! Derunumu her dem tazyik eden bu derin hüzün nedir? Seninle benim arama giren karanlık duvarların gö</span><span class="Normal char-style-override-1">lgesi midir? Onu nasıl yıkıp senin nuruna kavuşayım? Bu karanlık duvar nedir?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">14 Haziran 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Ağlamak Cenab</span><span class="Normal char-style-override-1">ıhakka isyandır. Babaannem cennetin anahtarı sabırdır der idi. Öyle günlerim olur ki dakikalar kurşun gibi ağırlaşıp ge</span><span class="Normal char-style-override-1">çmek bilmez. Gündüz dahi mumları yakıp koltuğuma oturur ve zamanı unutmaya çalışıp hayal</span><span class="Normal char-style-override-1">âta dalarım. Ve Allah’a sorarım: Seni benden ayıran bu karanlık duvar nedir?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Ve zamanı unutmak için artık oturdu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğum katta saat dahi bulundurmayacağım.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">20 Haziran 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Ve gün olur, gündüzü geceden fark etmem ve pan­cur­lar</span><span class="Normal char-style-override-1">ımı daha sıkı kapatıp cihan ile alâkamı keserim. Ve böylece günün hangi saatinde oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğumu bilmeyip bazen yemek yemeyi dahi unutarak koltuğumda başımı arkaya dayar ve hayalâta dalarım. Derunumdaki hüznün azaldığını</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve ruhumun tatlı bir uyuşukluk içinde derinleştiğini ve hatıratımın kâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ffesi gittikçe zail olarak sonunda bir aydınlık bulunduğunu fark eder gibi olduğum bir boşluğa doğru indiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">imi hissederim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">...1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Artık bu hatıralara gün ve ay tarihi dahi koymam Takvimi dahi aşağıya gönderdim. Lüzumu yoktur. Bir ka</span><span class="Normal char-style-override-1">ç gün sonra ayın kaç olduğunu unutacağım. Unutmam lâzımdır. Beni bana ve dünyaya ba</span><span class="Normal char-style-override-1">ğlayan her şeyi unutmam lâzımdır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">...1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Koltukta uyuyup kalmışım. Gözlerimi a</span><span class="Normal char-style-override-1">çtığımda kapının vurulduğunu duydum: Cevap vermedim, gitti. Sabriye’dir. Odama girmeye cesaretleri yoktur. Gündüz m</span><span class="Normal char-style-override-1">üdür, gece midir, bilmem, iki oda arasında, koridorda saatlerce dolaşırım. Yorulup kendimi tekrar koltuğuma atarım. Yarabbi! Nur istiyorum.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">....1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Oh, oh! Şadol, mahzun g</span><span class="Normal char-style-override-1">önül, şadol!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Cevap geldi. Oh, oh oh! Şadol, mahzun gönül, şadol, cevap geldi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“İçime doğdu. Koltu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğumda otururken içime doğdu. Oh, oh, oh! Şadol, mahzun gönül, şadol ki öğrendin, karanlık duvarın ne oldu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğunu öğrendin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“İçime doğdu. Karanlık duvar benliğimdir. Onu yıkmalıyım ki nura kavuş</span><span class="Normal char-style-override-1">ayım. Allah’a varayım. İçime doğdu: Ebediyete de öylece varılır.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">....1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Listesini yazıp verdiğim kitaplardan bazılarını şehirden getirdiler. ‘</span><span class="x-talik char-style-override-1">Tibet Ölülerinin Kitab</span><span class="x-talik char-style-override-1">ı</span><span class="Normal char-style-override-1">’ namındaki eserin sahifelerini karıştırırken, tahminen bir ay kadar evvel hissettiğim ve bundan evvel yazdığım hale benzer, bir halin tasvirine rast geldim. Velâkin bir (Bardo) kelimesini anlamayı</span><span class="Normal char-style-override-1">p lûgatlerde dahi mânâsını bulamadım. İşte o parçayı buraya aynen tercü</span><span class="Normal char-style-override-1">me eylemek isterim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">‘Ey hayırlı evlât, senin için yolu aramak zamanı şimdi gelmiştir. Nefesin kesilmek üzeredir. Mazide üstadı</span><span class="Normal char-style-override-1">n (şeyhin, müridin, pirin diye de tercüme olunabilir) seni parlak ışıkla karşı karşıya getirmiştir; ve şimdi sen onu</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Bardo</span> <span class="Normal char-style-override-1">(?) halinde kendi hakikati içinde hissedeceksin. Bu</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Bardo</span> <span class="Normal char-style-override-1">halinde her şey bulutsuz semaya, ve lekesiz ve çıplak zihin, merkezi ve dairesi bulunmayan şeffaf bir boşluğ</span><span class="Normal char-style-override-1">a benzer. İşte bu lâhzada, kendi kendini tanı ve bu halde kal. Ve ben de bu lâhzada, seni anınla karşı karşıya koyarım.’</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">...1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="Normal char-style-override-1">Ve kim olduğunu bilmediğim</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Denys l’Aréopogite</span> <span class="Normal char-style-override-1">imzasiyle bir mukaddes metinler antolociyasında rastladığım şu sat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlar dahi aynı haleti güzelce tasvir eylediğinden buraya aynen tercüme eylemek isterim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">‘Zira bu zulmetler, en derin karanlıklar dahi olsalar, şaşaalı</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir aydınlıktırlar; ve rüyetin ve temasın ötesinde dahi olsalar, bizim kör ruhumuzu müteali bir güzelliğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in şaşaalarıyla doldururlar... Biz bu şeffaf karanlıklarda kalmayı hararetle arzu ediyoruz ve görme</span><span class="Normal char-style-override-1">mek ve bilmemek yüzünden günümüzün ve bilgimizin ötesindekini yine görmemek ve bilmemek sayesinde gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmek ve bilmek istiyoruz. Zira hakikî surette görmek ve bilmek budur ve, her şeyi terk ederek her şeyin ötesinde ve üstündeki zatı medheylemek arzu edi</span><span class="Normal char-style-override-1">yoruz. Zira bu çıplak bir taşa canlı bir şeyi andıran bir resim hâkketmeye benzemez: O, kendi etrafında gizli bir şeklin gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rünmesine mâni olan her şeyi ortadan kaldıracak gizli olan güzelliği meydana çıkarır.’”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- 1328</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Neden bana, neden, Yarabbi herkes (Matmazel Noraliya) demeye devam ediyor? Neden beni ismimle çağırmıyorlar? Validemin vefatından sonra dahi bu böyledir. Sevmediğim bu isim bir tene musallat olan çiçek bozu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu gibi beni terk etmeyip korkarım ben öldükten sonra dahi öyle kalacaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Ne arzu eyledimse aksi oldu. Bunda bir hikmet vardır ve bundaki hikmet bendeki arzuyu öld</span><span class="Normal char-style-override-1">ürmek değilse nedir?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">....1918</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Dört sene vardır ki bir harb-i umumî çıkmış olup milyonlarca insan birbirini telef etmektedir. Tarih-i beşeri dolduran bü</span><span class="Normal char-style-override-1">tün muharebeler, benliğini öldürmesini bilmeyen insanın bir gaye uğrunda ölmesini öğrenmesi için Cenabı</span><span class="Normal char-style-override-1">hakkın ona verdiği kanlı derslere benzer.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">....1922</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Bugün şu on dördüncü</span> <span class="Normal char-style-override-1">defteri açmadan evvel diğerlerine bir göz gezdirip Ferruh’a karşı duyduğum sevdayı bipayanın sahifelere akseden ifadatı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı okudum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“O şimdi yanımdadır. Yanımdasın, ruhum. Âdeta tenimin ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerinde nefesini hissederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Oh, gel, bu mecnun ve şaşkın nehrin gürültülerinden uzak, seninle, gizli güneşlerin aydı</span><span class="Normal char-style-override-1">nlattığı ve içinde hayran ve serazat ruhların dolaştığı başka dünyalara gidelim. Benliğimizi atı</span><span class="Normal char-style-override-1">p ruh u kâinat ile birleşelim.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">....1922</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="x-talik char-style-override-1">Dilmest-i Mevlâna</span><span class="Normal char-style-override-1">” nam eserden:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Cihana hâkim dağın ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerinde, Simurg gibi, mevki al ve ayaklarının altında çalkalanan bir bulut gibi hilkati seyret.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Allah’ın ummanına dal; ummanı kü</span><span class="Normal char-style-override-1">lliyette ifnayi nefs et. İhtilâfatı mütenahiyi, namütenahiyi, zamanı, ebediyeti unut: Bütün ruhları da orada temaş</span><span class="Normal char-style-override-1">a etmek için hâlikin ruhunda mukim ol.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Senin benliğin bir dağdır ki, güneşi gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rmene, güneşin nurunu almana hâil olur. Nefsinde öl: Onda (Allah’da) yaşa.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Akşam Rabia, evinin taraçası</span><span class="Normal char-style-override-1">na çıkıyor ve semanın âram ve huzuru altında bağırıyordu: ‘Ey Allah! Gündü</span><span class="Normal char-style-override-1">zün gürültüsü sönüyor, iç havluların sü</span><span class="Normal char-style-override-1">kûtu içinde, maşuka, âşıkın sinesi üzerinde yatıyor, tefekkürata dalıyor. Ben, gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerimi sana çeviriyorum, dudaklarımı sana arz ediyorum. Ruhumu sana arz ediyorum. Ey benim yegâne maşukum, ben seninle huzuryâbım.</span><span class="Normal char-style-override-1">’</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Rabia sermest-i muhabbetle; yere seriliyordu ve kamerin şuaları, tahassürle kabaran kalbinin üzerine buseler gibi düşüyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“</span><span class="Normal char-style-override-1">Tulûlar senin ayaklarının önünde açan ve ölen kırmızı</span> <span class="Normal char-style-override-1">güllerdir. Şark senin şaşaanı terennüm eder. Güneş yü</span><span class="Normal char-style-override-1">kselir ve bir peygamber gibi senin celâli şanını tebliğ eder.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Çölün sükû</span><span class="Normal char-style-override-1">tu senin adınla doludur. Üzerimize bir korku gibi uzanırsın. Güneş çıkar; çöl yanar, çöl senin ateş</span><span class="Normal char-style-override-1">inle yanarak ölür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Hayat dudaklarının nağmesidir. Sen zuhur edince, süvariler gibi binlerce zerin güneş seni teş</span><span class="Normal char-style-override-1">yi eder. Sen yürüyünce, çöl çiçekler açar, arz lâleden kaliç</span><span class="Normal char-style-override-1">elerini yayar. Sen oturunca, yedi kat gök dervişler gibi önünde rükû eder; kâffe-i mahlûkatın</span> <span class="Normal char-style-override-1">önünde resm-i geçit yapar; denizler, bulutlar, seller... Kudümler gibi taninendaz olurlar; binlerce hilkatler, mülhem şairler gibi seni tebcil eyler.”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">....1924</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“D</span><span class="Normal char-style-override-1">ün gece pek az uyumuşum. Sıcak fazla idi. Sabaha karşı arka bahçede çamlığa çıktım. Mavi bir sis var idi: Güne</span><span class="Normal char-style-override-1">ş doğmamıştı. Sabahın rutubetiyle yerdeki kuru çam dalları nemlenmiş olduğundan yür</span><span class="Normal char-style-override-1">ümekte zahmet çekiyorum. Terliklerimi çıkarıp bir ağacın altında bıraktım ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">çıplak ayaklarla yürüdüm. Başörtümü de çıkarıp diğer bir a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğacın dalına astım. Beni bu halde gören ya bir mecnun veya bir mezar kaçkını zanneyleyecek idi. Fakat o saatte çamlıkta hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç kimse bulunmaz idi. Senelerden beri bazı sabahlar orada dolaştığımdan bunu bilir idim. Bir müddet yürüyüp ormanın yüksek</span><span class="Normal char-style-override-1">çe bir noktasına gelince arkası üstü yattım. Çamlığı saran mavi tütsüyü i</span><span class="Normal char-style-override-1">çime çekip âdeta sarhoş gibi oluyor idim. Uzakta horozlar ötüyor ve denizden motor sesleri geliyor idi. Rüzgâr olmadığından</span> <span class="Normal char-style-override-1">çamlık derin bir sükûta müstağrak idi. Gözlerimi kapayıp Allah’a teveccüh eyledim:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Yarabbi dedim, al beni artık. Beni dağıt. Zerrelerimi şu çam dallarının üzerine şebnem gibi yağd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Benim ruhumla şu yaprakları yaldızla. Sana olan aşkımı bir sabah rüzgâr</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gibi estir. Pencerelerinin önünde, gözlerini yıldızlara atfedip şifa bekleyen hastaların ciğerlerine dolay</span><span class="Normal char-style-override-1">ım, ferahlık vereyim. Kalbimi ez. Milyonlarca zerreye ayırıp her birini nevmit bir kalbin içine bir ümit tohumu gibi at. Orada büyüyeyim. Üşümüş ruhlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ısıtıp sana doğru yükselteyim. Aklımı erit ve güneşin ziyasına kat</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştırıp mecnunların, şaşkınların, avarelerin, perişan akı</span><span class="Normal char-style-override-1">llıların gözlerinden dimağlarının içine nüfuz ettir. Karanlık zekâ</span><span class="Normal char-style-override-1">lara aydınlık götüreyim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Yarabbi canımı sebil ediyorum, ruhumu, hissiyat, efkâr ve malû</span><span class="Normal char-style-override-1">matımı, varımı yoğumu muhtaçlara dağıtmanı senden niyaz ediyorum; Yarabbi! Bana ihsan eylediğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in nuru, andan mahrum olanlarla paylaşabilmekliğim için ne lâzımsa anı yapmayı bana talim etmeni de niyaz ediyorum. İnsanları</span> <span class="Normal char-style-override-1">benliklerinin bu azgınlığından, bu kazanç ve menfaat iptilâlarından kurtarmak için hisseme düşen fedakârlığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ifaya âmâdeyim. Yarabbi! Meramımı hakkiyle ifade edemiyorum, beni anla. Yarabbi! Yarabbi! Yarabbi! Yarabbi! Yarabbi! Yarabbi! Yarabbi! Yarabbi! Yarabbi!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Ve böyle zikir ederek bîhuş bir hale gelince kendimi birdenbire koltuğumda buldum. Terliklerim ayağı</span><span class="Normal char-style-override-1">mda ve başörtüm başımda idi. Nasıl geldiğimi bilemiyorum. Kapı vuruluyor ve Fotika’nın sesi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">‘- Kahvaltı</span><span class="Normal char-style-override-1">nızı getirdim, Nuriye teyzeciğim’, diyor idi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">“Bermutad cevap vermeyip gözlerimi kapadım. Rüya gibi bir hal içinde babaannemi namaz kı</span><span class="Normal char-style-override-1">lar iken gördüm. Selâm verdikten sonra bana dönüp:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">‘- Biraz daha sabret evlâdım, dedi, cennetin anahtarı sabı</span><span class="Normal char-style-override-1">rdır.’</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">“Sonra gözlerimi açıp ve Kur’ân- ı Kerîm’i alıp an</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ruhuna bir Yasin-i Şerif okudum.”</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika ağlıyordu. Aziz elindeki defteri kapadı ve saatine baktı. Sonra, okudu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu defterlerle geri kalanları saydı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben sırasıyla altı defterden, rastgele sayfalar okudum, dedi. Geride on iki defter daha var. Vapurum olmasaydı</span> <span class="Normal char-style-override-1">okurduk. İstanbul’a inmeye mecburum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit dalgındı. Birdenbire doğrularak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotika bir film seyrediyormuş gibi, ıslak gözlerinde parlayan bir dikkat ve hayretle defterlere bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neler varmış bunlarda, dedi, neler yazmış! Hep gözümün önüne geldi. Ah, Panayamu! Çoğ</span><span class="Normal char-style-override-1">unu anlamadım ama anlamış gibi içim titriyordu hep...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Baba Dimitri köşedeki koltukta, gözlerini kapamış, kımıldamıyordu. Uyuyor muydu? Ferit ve Aziz, onun mumyas</span><span class="Normal char-style-override-1">ını ve Fotika’yı selâmlayıp çıktılar. Sofadan geçerlerken Ferit durdu ve Aziz’</span><span class="Normal char-style-override-1">e duvarı gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte resmi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fotoğrafın önünde bir an durdular ve yürü</span><span class="Normal char-style-override-1">düler. Vapura yetişmek için koşuyorlardı. Kamarada oturuncaya kadar konuşmadılar. Aziz kahvelerin gelmesini bekledi. Ferit ehemmiyet verdiği mevzuları</span> <span class="Normal char-style-override-1">enstantane fikirlerle piç etmemek için susuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vapur kalkarken etrafına baktı. Lüks kamarada kendilerinden başka iki kişi daha vardı ve uzakta oturuyorla</span><span class="Normal char-style-override-1">rdı. Aziz’e döndü ve sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aradığınızı buldunuz mu? Beni yatağımdan alı</span><span class="Normal char-style-override-1">p koltuğuna kadar götüren Noraliya’nın hayaletini bir rüya diye kabul edebilir misiniz artık? O koltukta geçirdiğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im bir kaç saniyelik ruh hali Noraliya’nın bu evdeki otuz iki senelik hayatını dolduruyor. Fotika’nın anlattıklarında ve bilhassa defterlerde apaçı</span><span class="Normal char-style-override-1">k değil mi bu? Şakaklarım zonkluyor ve beynim uğulduyor. Hep onunla doluyum. Demin şu pencereden gözüm denize ilişince, kendimi Roma’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya giden bir vapurda sandım. Yukarıki güverteye çıksam, bir köşede Noraliya ile Yorgo’yu görecektim. Hâlâ onun havası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan çıkamıyorum. Fotika’nın anlattığı gibi vücudu on beş yaşında bir kız ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuğu gibiydi. Gördüm. Evet. Söylenenlerin ve defterde okuduklarımızın hepsi, bana onun hayaletinden gelen tesirleri aydınlatıyor ve tamaml</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor. Âdeta ben bunları dinlerken biliyor gibiyim. Hayretten daha şaşırtıcı bir ruh hali içindeyim. Ne söyleyece</span><span class="Normal char-style-override-1">ğimi bilemiyorum. Başımın içinde bir sis ve hep ona bağlı karma karışık hayaller var. Hiç bir şey düşün</span><span class="Normal char-style-override-1">emiyorum. Fotika’yı dinlerken hep Selma’yı hatırladım. Siz onun hayatını bilmezsiniz. Noraliya’</span><span class="Normal char-style-override-1">nın Türklük ve Müslümanlıkta ısrarı, babası</span><span class="Normal char-style-override-1">nın Türk olması, babaannesinin tesirleri altında kalması, tamamıyla değilse de, hep Selma’yı</span> <span class="Normal char-style-override-1">andırıyor. Bakın hâlâ Noraliya diyorum. Bu isim onun, içinde çırpındığı tezatları</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve felâketleri canlandırdığı için ona “Nuriye”den daha fazla yakışıyor. Ne hayat! Ne hayal kırıkl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkları! İnsan inanamıyor. Târiki dünyaları da inkâr etmek lâzım. Fakat var, biliyorum. Daha m</span><span class="Normal char-style-override-1">üthişini annem anlatırdı. Defterlerin hepsini okusam, bir gün, kitap halinde çıkarmayı düşündüm. Bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle bir ruh, oraya olmazsa şuraya buraya kendi ebediliğinin damgasını mutlaka basar, istediği gibi, işte şimdi benim içimde rüzgâ</span><span class="Normal char-style-override-1">r gibi esiyor. Kitabı çıkarsa kim bilir daha ne ruhlara dolar. Tarif edilmez bir hal içindeyim. Onu tekrar görmek istiyorum. Sabahları gezdiği çamlıkta sabahları gezmek istiyorum. Bazan ben o imiş</span><span class="Normal char-style-override-1">im gibi geliyor bana. Onun sizdeki tesirlerini ve fikirlerinizi çok merak ediyorum. Ne sevimli, süblim, ilâhî bir karikatür değil mi? Şüphesiz... Normale ve herkes olmaya bu kadar isyan eden bir insan, ulvî olduğ</span><span class="Normal char-style-override-1">u kadar da karikatür olmaya mahkûm. Ve tabii, ondan bize, Fotika’nın ağzı ve defterlerinin delâletiyle gelen hayali aslı</span><span class="Normal char-style-override-1">na uygun olamaz. Fakat onun bir realiteden çıkıp bir efsane haline gelmesi de ruhunun tabiî istidatlarından biri değil mi? Efsaneleşmeden ebedileşmek mü</span><span class="Normal char-style-override-1">mkün mü? İnsan maddeyi ve kendi maddesini ancak böyle aşabilir. Neler söylemek istiyorum. Beni o kadar dolduruyor ve ben’imin önü</span><span class="Normal char-style-override-1">ne o kadar geçiyor ki muhayyilemde onu sessiz takip etmek ihtiyacına yeniliyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz de etrafına baktı. Bu tenhalıktan ve bir buçuk saat sürecek rahat bir yolculu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğun hayalinden gelen bir ferahlıkla arkasına yaslanıp sigarasını yaktı, sonra Ferid’e dönd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Resimde yüzüne dikkat ettiniz mi? Alından ve gözlerden sonra bütün parçalar ufalıyor. Evet, bu v</span><span class="Normal char-style-override-1">ücut on beş yaşında bir kız çocuğuna ait gibidir. Bütün enerji kafatasının</span> <span class="Normal char-style-override-1">üst kısmına yükselmiş, orasını geliştirmiş ve geri kalan büt</span><span class="Normal char-style-override-1">ün organları âdeta nemasız bırakmış. Morfopsikolojide, hiç şüphesiz,</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Corman</span> <span class="Normal char-style-override-1">haklıdır: Burada da ş</span><span class="Normal char-style-override-1">iddetli bir</span> <span class="x-talik char-style-override-1">hyperexcitabilite</span> <span class="Normal char-style-override-1">eşliğinde</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Catabolisme</span><span class="Normal char-style-override-1">’e çıkan garip bir intibak, daha doğrusu intibaksızlık gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rüyoruz. Yani uzviyet, muhtevası olan ruh gibi, içinde bulunduğu çevreye, intibak edemediği için geriye çekilmiş</span><span class="Normal char-style-override-1">, büzülmüş, kurumuş bir haldedir. Bu tiplerde ferdiyet ve intibak zıtlaşır. İntibak zorlaştıkç</span><span class="Normal char-style-override-1">a ferdiyet artar. Çünkü intibak daima ferdiyetten bir fedakârlık pahasına mümkündür. Onun hayatına bak</span><span class="Normal char-style-override-1">ınız: Ferdiyetle çevresi arasında keskin bir zıtlaşma var. Annesini istemiyor, fakat onunla beraber yaşıyor. Ailesi, devamlı ihtilâflar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ve gizli dramların hazırlandığı bir felâket çevresidir. Dramlar bu intibaksızlığı ve intibaksızl</span><span class="Normal char-style-override-1">ık dramları devam ettiriyor. Burada ruhun ve uzviyetin cemiyet ve tabiat çevreleriyle mücadeleleri tek olgular serisi halinde mütalâa edilmek lâzımd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. İsyan şiddetli olduğu zaman işte böyle bir târik-i dünya doğar. Birinci merhale bir ferdiyet kabarmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıdır. Fakat huzursuz ruh, Noraliya’nın “temaşa” diye tercüme ettiği</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Contemplation</span> <span class="Normal char-style-override-1">devresine girip huzura kavuşunca, ben’in fırtınaları duracaktır. Çünkü inziva içinde, baş</span><span class="Normal char-style-override-1">ka ben’ler tarafından fırçalanmayacak ve azdırılamayacaktır. Büyük hayal kı</span><span class="Normal char-style-override-1">rıklıklarından sonra, arzu etmekten ürken ve kendi kabuğu içine çekilen ben, bütün felâ</span><span class="Normal char-style-override-1">ketlerin sebebini kendinde, kendi arzularında bulduğu için artık kendi kendini yemeğe başlar. Temaşa (</span><span class="x-talik char-style-override-1">Contemplation</span><span class="Normal char-style-override-1">) merhalesinden fena (</span><span class="x-talik char-style-override-1">Mortification</span><span class="Normal char-style-override-1">) mer</span><span class="Normal char-style-override-1">halesine geçmek üzeredir. İskenderiye okulundan beri, katolik ve İslâm tasavvufunda,</span> <span class="x-talik char-style-override-1">alâik</span><span class="Normal char-style-override-1">’ten</span> <span class="x-talik char-style-override-1">tecerrüd</span><span class="Normal char-style-override-1">’</span><span class="Normal char-style-override-1">den</span> <span class="x-talik char-style-override-1">fena fillâh</span><span class="Normal char-style-override-1">’a kadar giden mertebelerin türlü derece ve isimleri vardır. Noraliya’nın hayatında ve defterlerinde</span> <span class="x-talik char-style-override-1">temaş</span><span class="x-talik char-style-override-1">a</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve</span> <span class="x-talik char-style-override-1">fena</span> <span class="Normal char-style-override-1">merhalelerini açıkça görüyoruz. Kendisini Allah’tan ayıran karanlık duvarlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın benlik olduğunu anlayınca, onu atıp kâinatın ruhiyle birleşmek özleyişini duyuyor. Muhiddin-i Arabî’nin</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Fütuhat-ı Mekkiye</span><span class="Normal char-style-override-1">’sinde</span> <span class="x-talik char-style-override-1">tavr-ı sâlis</span> <span class="Normal char-style-override-1">dediği hal budur. Cüzînin k</span><span class="Normal char-style-override-1">üllîye dalışıdır. Bütün</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Philo­sop­­hia Prennis</span><span class="Normal char-style-override-1">’in mevzuu da budur. Bize ş</span><span class="Normal char-style-override-1">imdi süblim bir karikatür gibi görünen Matmazel Noraliya’nın koltuğu, onun yalnız kendi ben’ine değ</span><span class="Normal char-style-override-1">il, bütün benlere, mücerret Ben’e isyandır. Bütün dinlerin, fikirlerin ve politikaların tarihi bu isyanın tarihidir. Dinler, insanı</span><span class="Normal char-style-override-1">n -iştah, şehvet, kazanç hırsı ve kibir halinde- kuduran ben’ini Allah’da eritmeye çalışmış</span><span class="Normal char-style-override-1">lardır. Hümanizm onu insanlık idealinde uyuşturmaya savaşır. Nasyonalizm</span> <span class="x-talik char-style-override-1">fena</span> <span class="x-talik char-style-override-1">fil’millet</span><span class="Normal char-style-override-1">’i e</span><span class="Normal char-style-override-1">mreder. Ben’in Allah’da yok olmaya koşması azizleri, insanlıkta yok olmaya koşması dahîleri, millette yok olm</span><span class="Normal char-style-override-1">aya koşması kahramanları yaratmıştır. Bütün bu ideallerde müşterek olan</span> <span class="Normal char-style-override-1">şey ben’in fenasıdır. Fakat burada fenayı (fâni olmayı) lügat mân</span><span class="Normal char-style-override-1">âsıyla anlamak doğru olmaz. Bu, mecazi bir yok olma halinde bir “emrinde olma”yı tazammun etmelidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Orta çağın bozumundan sonra, şiddetli bir ferdiyetç</span><span class="Normal char-style-override-1">ilik halinde, ben’in hortladığını görüyoruz. Zamanımızın büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük işaretlerinden biri de bu ben kuduzudur. Fakat onun karşısına bu sefer de sosyalizm ve nasyonalizm çık­mış­tır. Liberalizmin onu azdırması</span><span class="Normal char-style-override-1">na karşı bunlar daha üst planlardaki zaruretlerin tepkileridir. Düşününüz: Hür­riyet mesuliyeti gerektirdiği halde, liberalizmin fikir hürriyetinde de kazanç</span> <span class="Normal char-style-override-1">hürriyetinde de sorum yoktur. İstediğiniz kadar yanlış düşünebilir, fakiri sömürerek is­te­</span><span class="Normal char-style-override-1">diğiniz kadar kazanabilirsiniz. Liberalizm gafletinizi, sö­mürücülüğünüzü ve kibrinizi hudutsuz plân</span><span class="Normal char-style-override-1">ına naklederek beninizi şahlandırmıştır. Buna rağmen fert hiç değilse “</span><span class="x-talik char-style-override-1">fena f</span><span class="x-talik char-style-override-1">îl’aile</span><span class="Normal char-style-override-1">” merhalesine erişebilmiş görünüyor. Bu feragatin kahramanı da anadır.</span> <span class="Normal char-style-override-1">İnsanın ancak evlâdı lehine devamlı fedakârlığına şahit oluyoruz. Bu fedakârlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k yalnız harp gibi vecit ve galeyan hallerinde millet için bir kahramanlık derecesine varabiliyor. Zamanımızda Noraliya gibi Allah’da kendini kaybedenler azdır. Onun defterlerinde birinci dünya harbi için üç</span> <span class="Normal char-style-override-1">dört satır vardı. Dikkat etmiş olacaksınız: Harplerin, benliğini öldürme</span><span class="Normal char-style-override-1">sini bilmeyen insana yüksek bir hedef uğrunda yok olmayı öğreten kanlı bir terbiye olduğuna işaret ediyordu. Dâva bu değil mi? “</span><span class="Normal char-style-override-1">Ben” kendisini “biz”e ve “biz”den daha üstün bir perspektife doğru aşmalı</span><span class="Normal char-style-override-1">dır. Taazzuvun şartı transandanstır. Yoksa benlerin çarpışması ve boğuşmas</span><span class="Normal char-style-override-1">ı içinde parçalanma mukadderdir. Ferdden millete, milletten insana, insandan Allah’a doğru aşmanın merhalelerini idealleştirmeyen ve kendi öl</span><span class="Normal char-style-override-1">çüsünü yalnız kendisinde (ferdde veya küllî insan mefhumunda) bulan insanın nasibi bugünkü dünya katastrofundan ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka nedir? Aşmaların silsilesi bize fertleri milletin, milletleri insanlığın, insanlığı Allah’ın otoritesi altına koyan bir nizam düşündürür. Fertlerin, milletlerin ve insanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ık camiasının ihtiraslarını ancak her birinin daha üstündeki plândan gelen bir disiplinin emrinde gizlemek mümk</span><span class="Normal char-style-override-1">ündür.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat Allah’ın varlığı, iki kere iki dört eder gibi muhakkak mıdır?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha fazla muhakkakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Muhakkak olmadığını farz edelim. Her otuz senede, bir bütün prensipleri baştanbaşa değişen ve muhakkak olmadığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">görülen fiziği mekteplerde okutmuyor muyuz? Bugün Öklitçi olmayan bir geometri düşünebiliyoruz.</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Newton</span> <span class="Normal char-style-override-1">fizi</span><span class="Normal char-style-override-1">ğine gülüyoruz. Zaman ve mekân hakkındaki bilgilerimiz alt üst olmuştur. Maddenin değişmez sandığım</span><span class="Normal char-style-override-1">ız vasıfları perişandır. Yarının bugünkü bilgilerimize vuracağı darbelerden h</span><span class="Normal char-style-override-1">aberimiz yok. Eğer muhakkakı ararsanız bütün okulları kapatmak lâzımdır. Fakat ben umum</span><span class="Normal char-style-override-1">î söylüyorum. Bugünkü medeniyet ailesi içinde Türkiye için lâik olmamak m</span><span class="Normal char-style-override-1">ümkün değildi. Bu bir intibak zaruretidir ve ayrı bir meseledir. Avrupa’yı aşmak için, evvelâ tam manâs</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyla Avrupalı olmalıyız; onun buhranlarını içinden yaşamalıyız ve onu onunla birlikte a</span><span class="Normal char-style-override-1">şmalıyız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İnsanlık otoritesini bir dünya devletinde mi buluyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Herhalde. Fakat bunun için millet otoritelerinin kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ırılması değil, kalması ve kuvvetlenmesi lâzımdır. Çünkü</span> <span class="Normal char-style-override-1">bu taazzuv daha üst plânda bir taazzuvla birlikte gelişir:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Vücut, organlarıyla birlikte büyür. Bir insanın boyu uzarken gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zleri kör ve bacakları kötürüm olmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde devletin fert üzerindeki otoritesi de onu geliştirmeli, yok etmemelidir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şü</span><span class="Normal char-style-override-1">phesiz. Biraz evvel “fena” kelimesinin “yok olma” değil, “emrinde olma” mânâsı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda alınması lâzım geldiğini söylememiş miydim? Ne ben’ler, ne milletler ne de insanlık yok olabilir: Allah</span><span class="Normal char-style-override-1">’tan başlayan bir otorite silsilesi içinde birbirlerini emirleri altına alırlar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, biraz evvel Fotika’yı dinlerken, Matmazel Nora­li­</span><span class="Normal char-style-override-1">ya’yı, lüks eşyasını aşağıdaki odalarda kapatarak hizmetç</span><span class="Normal char-style-override-1">ilerin katında yaşamaya sevk eden duygudan yeni bir sosyal nizama çıkılıp çıkılamayacağını düşü</span><span class="Normal char-style-override-1">nmüştü. Bunu hatırladı ve gülümseyerek dedi ki:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu konuşmamızın Efl</span><span class="Normal char-style-override-1">âtun diyaloğuyla gazeteci anketi arasında sallanmasına gülüyorum. Fakat soracağım: Nasıl bir ekonomik nizam tasarlıyorsunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz de gülümsedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Öğretmenlik hayatı, beni biraz, hazırladığı kanun tasarısın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gazeteciye anlatan bakan gibi çizgili ve oldukça didaktik konuşmak zorunda bırakıyor. Hakikatte ne fazla açık saçık olmayı, ne de karanlık n</span><span class="Normal char-style-override-1">üanslar avlamayı severim. Tasarladığım ekonomik dünya, nazarî bakımdan çok sadedir; istihsali vücuda getiren sermaye ve çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ışma arasında âdil bir paylaşma olmalıdır. Sermaye arslan payını almamalıd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Bu ikisinden birinin tahakkümü üstüne ku­rulmuş ve kurulacak kapitalist veya komünist cemiyetlerin arasında, içtima</span><span class="Normal char-style-override-1">î adalet bakımından fark olmadığına kaniim. Ne çalışmayı sermayeye, ne de sermayeyi çalışmaya esir eden, fakat ikisini de birbirine karşı</span> <span class="Normal char-style-override-1">denkleştiren bir nizam imkânsız değildir. Televizyonun keşfedildiği bir devirde insanlık isterse, bö</span><span class="Normal char-style-override-1">yle bir içtimaî adaletin tekniğini de kolayca bulabilir. Birini yapan ötekinden âciz kalamaz. Adaletin ölçüsü ehliyet ve liyakattir. O zaman cahil bir Kayserili pastırmacı</span><span class="Normal char-style-override-1">nın milyoner olduğunu ve bir fikir adamının süründüğünü göremezsiniz. Kazanç</span><span class="Normal char-style-override-1">, sermaye ile çalışma arasında birinciye arslan payını vererek değil, eşit olarak da değil, istihsalde ikisinin tesir derecelerine, yani liyakate gö</span><span class="Normal char-style-override-1">re paylaşılır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu âdil paylaşmayı korporasyon tarzında meslek teşekkülleriyle mi yapmak mü</span><span class="Normal char-style-override-1">mkündür?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söylediğim gibi bu bir idare tekniğidir. Daha iyileri bulunabilir. Mesele sermayenin ve çalışmanın birbirlerini yutmalarına imk</span><span class="Normal char-style-override-1">ân vermemektir. Sendika mücadeleleri, milyonlarca iş saatinin kaybolmasından ve maliyet fiyatlarının artmasından başka netice vermediği i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin, işçiye müstahsil olarak kazandırdığı zammı müstehlik olarak kaybettirir; patrona da ücretlere zam olarak kaybettirdiğini fiyatlara zam olarak kazandı</span><span class="Normal char-style-override-1">rır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- O halde iktisadî hürriyetle içtimaî adalet barışmaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Asla. Hürriyeti yanlış anlayan bir dü</span><span class="Normal char-style-override-1">nyadayız. İnsan hür doğmaz. Eğer kendi ben’i ile mücadeleye başlayan bir irade destanını</span><span class="Normal char-style-override-1">n kahramanı değilse, eğer kendi nefsine galebeden ve kendi ihtiraslarına hâkimiyetten başlayan bir hürleş</span><span class="Normal char-style-override-1">meye doğru merhale merhale yol almıyorsa, eğer hürriyeti şahsiyetiyle beraber gelişmiyorsa, insan, en hür nizam iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde de hür değildir. Doğarken hürriyetimize de, şahsiyetimize de sahip olamayız. İkisini de, yaşad</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkça ve liyakatimiz nisbetinde kazanırız. Burada fer­diyetle şahsiyeti birbirine karıştıranların ezel</span><span class="Normal char-style-override-1">î hatasına düşmeyelim. Ferdiyet sadece biyolojik vahdetimizi ifade ettiği halde şahsiyet onu aşan ve emri altına alan sosyal hüviyetimizdir. Ferdiyetin şahs</span><span class="Normal char-style-override-1">iyete bu yenilişi herkeste olmadığı ve olanlarda da müsavi derecede bulunmadığı için, şahsiyetle beraber gelişen hürriyet, herkes için e</span><span class="Normal char-style-override-1">şit bir hak sayılamaz. Köylüye onu veriyorsunuz, almıyor. Her Türk kadınına verdiğimiz hürriyeti reddeden k</span><span class="Normal char-style-override-1">öylü kadını, hâlâ erkeği görünce yere çömeliyor ve ona arkas</span><span class="Normal char-style-override-1">ını dönüyor. Çünkü o hurafelerinin esiridir. Kanunlarımız onu bu kölelikten kurtaram</span><span class="Normal char-style-override-1">adığı gibi, büsbütün başka şartlar altında teşekkül etmesi l</span><span class="Normal char-style-override-1">âzım gelen şahsiyetine de kavuşturmamıştır. Hâlbuki münevver Türk kadın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı inkılâptan çok evvel çarşafı atmış ve kaçgöçü kald</span><span class="Normal char-style-override-1">ırmıştı. Eko­nomik hürriyet de öyle. İnsan, madde plânında, kazand</span><span class="Normal char-style-override-1">ığı para nisbetinde hürdür. Çalışmanın sermayeye, çalışanın çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştırana esir olduğu bir dünyada iktisadî hürriyet, sadece, sermayenin hürriyeti demektir. Kendi müesseselerini öteki sosyal mü</span><span class="Normal char-style-override-1">esseselerden de, insan ruhundan da ayrı müstakil ve mücerret bir kıymetler nizamı sanan hukukçular, siyasî hü</span><span class="Normal char-style-override-1">rriyeti psikolojik hürriyetten ayrı düşünüp sadece fertle devlet arasındaki münasebet çerç</span><span class="Normal char-style-override-1">evesi içine hapsetmekle sun’î bir tecrit yapmışlardır. İnsanın siyasî hürriyeti ne iktisadî, ne de ruh</span><span class="Normal char-style-override-1">î hürriyetinden ayrı düşünülebilir. Hürriyet problemi tek bir bütündür. Parçalanmaz. H</span><span class="Normal char-style-override-1">ürriyetin şahsiyetle münasebetini aramayan hukukçu, yalnız fertle devlet arasındaki münasebet plân</span><span class="Normal char-style-override-1">ında kalınca, aptalla zekiye, bilgisizle âlime, görgüsüzle görgülüye ayni rey hakk</span><span class="Normal char-style-override-1">ını tanımak zorunda kalır. Böyle bir hürriyet ve müsavat anlayışıyla iki ahmak bir dâhiden üst</span><span class="Normal char-style-override-1">ündür. Partilerin seçimlerde aptal avcılığına çıkmaları, onları kandırmak için ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şvurdukları demagojinin demokrasi yerine geçmesiyle neticelenir. Gazetelerde sık sık gördüğümüz</span> <span class="Normal char-style-override-1">“demokrasi demagoji haline geldi” sloganı bir kelime oyunundan ibaret sayılamaz, demokrasinin halkı bir rakam halinde görmesinin zarurî neticesidir. On cahili dokuz</span> <span class="Normal char-style-override-1">âlime tercih eden bir sistemde bilginin demagojiye mağlûp olmasına şaşar mısınız? Felsef</span><span class="Normal char-style-override-1">î mânâsıyla hürriyetin, mutlak hürriyetin münakaşasına girmiyorum, bunu kü</span><span class="Normal char-style-override-1">llî fikirler ve mefhumlar bahsinde sizinle ayrıca konuşalım. Noraliya’ nın defterinde adı geçen</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Boece</span><span class="Normal char-style-override-1">, on d</span><span class="Normal char-style-override-1">ört asır evvel bu problemi en aydınlık taraflarıyla ortaya atmış ilk filozoftu. Bugünkü Frans</span><span class="Normal char-style-override-1">ız Existentialism’i bizi genel fikirlerin ve eski realistlerle nominalistler arasındaki mücadelenin tarihine zarurî olarak götürür. Bu tarih yeniden g</span><span class="Normal char-style-override-1">özden geçirilmeden yeni bir metafizik mümkün değildir. Bunu ayrıca görüşürüz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yüzü kızaran Aziz söndürdüğü sigaranın peşinden bir tane daha yaktı ve devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ferdiyet</span><span class="Normal char-style-override-1">çi liberalizm, “ben” ve “biz” arasındaki dâvada, birincinin müdafaasını yapt</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkça, bugünkü sosyal huzursuzluğun temelindeki bencilliğin çatlağını genişle</span><span class="Normal char-style-override-1">tti. Ben kuduzunu azdırdı. Milliyetçilik, sosyalizm, komünizm, Hıristiyan ve İslâm tasavvufu, ona karşı çok başka yollardan cephe alm</span><span class="Normal char-style-override-1">ışlardır. Fakat müşterek düşmanları ben’dir. Ben’in hürriyeti, ben’in mülkiyeti, ben</span><span class="Normal char-style-override-1">’in şehveti, kazanç hırsı ve nahveti. Yalnız, ideolojiler, antropo­san­trik mahiyetlerinden dolayı</span><span class="Normal char-style-override-1">, insanı aşan, yüksek bir manevî prensipten mahrum oldukları için, müminlerine dinlerin verdikleri büyük vecdi ve ideal co</span><span class="Normal char-style-override-1">şkunluğunu verememişlerdir. Hattâ komünizm gibi dine yalnız bigâne kalmayıp düşman kesilen ideolojilerin küt</span><span class="Normal char-style-override-1">leye verdiği hassasiyet parti ve sendika coşkunluğundan fazla olmamıştır. Yalnız Türkiye’de buna bir de gizliliğ</span><span class="Normal char-style-override-1">in saklambaç heyecanı katılıyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yıldızların ve mezarların ön</span><span class="Normal char-style-override-1">ünde, sonsuzluk ve yokluk problemlerinin önünde susan ideolojiler, insana kendisini aşan gayeler teklif edemedikleri için, onun kendisiyle kendi arasına hiç bir</span> <span class="x-talik char-style-override-1">transcendant</span> <span class="Normal char-style-override-1">prensibin ve hiç bir idealin mesafesini koyamamışlardır. İnsana hedef olarak kendi kendisini gösterince, onu yerinde saymaya mahkûm ettikleri halde koşmasına ç</span><span class="Normal char-style-override-1">alışmak gibi bir imkânsızlıkla karşılaştıklarını</span><span class="Normal char-style-override-1">n farkına varamamışlardır. Bunun sonu yalnız uçakla madde halinde göklere çıkmaktan, fakat manen yerde sürünmekten ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka ne olabilirdi? Teknik seviyenin yükselmesi nisbetinde spiritüel ve manevî kıymetlerin alçalması zarurîydi. İlerlemeyi, mek</span><span class="Normal char-style-override-1">ân içinde daha çabuk mesafe almaktan ibaret bir sü­rat telâkkisinde soysuzlaştıran insan merkezli bir dünya gör</span><span class="Normal char-style-override-1">üşü, aynı prensibi şümullendirerek her şeyin gayesini kendi kendisinde bulmaktan başka nereye gidebilirdi? İnsanın gayesi insan, hayatın gayesi hayat, s</span><span class="Normal char-style-override-1">üratin gayesi sürat, düşünmenin gayesi düşünme, sporun gayesi spor, yemenin gayesi yemek, şehvetin gayesi şehvet, ti­ca­retin gayesi ticaretten başka ne olabilirdi? Kendi mer­kezi etra</span><span class="Normal char-style-override-1">­fında her gün biraz daha süratle dönmekten başka bir şey yapmayan insan, atlıkarıncada gözlerini kapayan</span> <span class="Normal char-style-override-1">çocuğun kilometrelerce uzaklara gitmesi hayalîne benzer bir ilerleme vehmi içindedir. Ben’inin tatmin edildikçe ar­tan ve her gün biraz daha maddî bir mahiyet alan is</span><span class="Normal char-style-override-1">­teklerini karşılamaktan başka neye çalışıyor? Eğer bugün, eski Yunan düşüncesinin tazelenmesine borçlu ol­du</span><span class="Normal char-style-override-1">­ğu­muz bir klâsik temelli kültürümüz ve Rönesans dehaları</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan gözlerini ayırmayan güzel sanatlarımız varsa, belki de, Eflâtun otomobile ve Michel- Angelo uçağa binmediği iç</span><span class="Normal char-style-override-1">indi. İki bin sene sonra bugünkü kültürümüzden ve sanatımızdan adi bir pragmatizm ve daha soysuzlaş</span><span class="Normal char-style-override-1">mış bir sürrealizmden başka bir şey kalacağına emin misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ben eminim. Çünkü Matmazel Noraliya’nın koltu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğu vardır. Bu, bir isyanın ve insan düşüncesi kadar yeni bir aydınlığın sembolüdür. Aranırsa dünyan</span><span class="Normal char-style-override-1">ın başka bir köşesinde böyle gizli azizler hâlâ bulunur. Noraliya’nın defterinde, şimdi cü</span><span class="Normal char-style-override-1">mlelerini aynen hatırlayamadığım ve kime ait olduğunu da unuttuğum söze inanıyorum. Şöyle bir şeydi: “Bu dü</span><span class="Normal char-style-override-1">nyada kendisini iyiliğe ve güzelliğe veren bir tek kişi de kalsa, evler, memleketler ve insanlar yine bahtiyar olurlar”.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz gülümseyerek ilâve etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Matmazel Noraliya’nın koltuğunda insanlığın otuz iki sene değil, sizin gibi yarım dakika oturması kâfi. Asırlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın hazırladığı bir istihale için, bir an yeter. Peygamberlerin gelişi ve dinlerin devam edişi sebepsiz olmamıştır. Bugün camiler, kiliseler, sinagoglar eskisinden daha fazla insan y</span><span class="Normal char-style-override-1">ığınlarıyla dolup taşıyor. Rusya’da da çanların çalacağı günler yakınd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Eğer Ortodoks kilisesini bizzat Stalin ihya ederse buna hiç şaşmam.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kınalıada’dan vapura binip en yakın masaya yerleşen üç ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuklu bir ailenin enteresan gürültüsü Aziz’i ve Ferit’i hayata çekti. Beş yaşı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan fazla olmayan bir kız çocuğunun hayret verici bir telâkatle çamlıkta yaptıkları gezintinin intibaların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı anlatması onları güldürdü. Ferit o zaman İstanbul’a niçin indiğini hat</span><span class="Normal char-style-override-1">ırlamaya muvaffak olmuştu. Evvelâ hastahaneye, sonra da öteki bavuluyla bir kaç kitap almak için pansiyona gidecekti. Aziz bu akşam adaya dönmek istemiyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat yalnız kalmak sizi ü</span><span class="Normal char-style-override-1">zerse gelirim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, bu gece daha rahat uyuyacağımı sanıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit köprüde Aziz’den ayrıldı</span><span class="Normal char-style-override-1">.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hastahanenin merdivenlerini çıkarken birdenbire durdu ve galiba sarardı. Selma iniyordu. Kız onu görünce koştu. Aralarındaki bütün meseleleri derhal unutturan bir sevgi hamlesiyle ba</span><span class="Normal char-style-override-1">ğırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İki saattir seni bekliyorum. Nilüfer geleceğini ümit ediyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit iki eliyle onun ellerini tuttu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi öyleyse, dön geriye... dedi. Seni artı</span><span class="Normal char-style-override-1">k bırakmam. Sana bir sene anlatsam bitmeyecek kadar uzun hikâyelerim var. Seni çok aradım ben. Annen söylemedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır. Vah vah. Dur. Bak şimdi. Of... Çok istiyorum seninle kalmak... Fakat... Dur... Kabil de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil... Sonra anlatırım... Münasebetsiz bir mecburiyet. Fakat yarın geleceğim buraya. Nilüfer’e sö</span><span class="Normal char-style-override-1">z verdim. Ada’ya onunla beraber gideceğim. Sen götüreceksin onu değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet. Hep beraber gideriz. Yarın akşam kalır mıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ın Ada’da, bizde?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selma tereddütsüz cevap verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kalırım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit onun gözlerine bir kaç saniye dikkatle baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">ktan sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sana rastlayınca ne kadar sevindiğimi bilemezsin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben de.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir müddet bakıştılar. Bu, iki taraf içinde, sevişmenin delilsiz ispatlarıyla dolu, bitmesinden korkulan bir and</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Konuşamıyor ve ayrılamıyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Merdivende bir hastabakıcı görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nce Selma sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın kaçta? Öğleden sonra dedi Nilüfer.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, sabahleyin. Saat... Saat onda.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tam onda buradayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hastabakıcı</span> <span class="Normal char-style-override-1">geçince Selma yanağını Ferit’e uzattı. Nilüfer de iyiydi. Sabah derecesi 36,6. Öksürü</span><span class="Normal char-style-override-1">k azalmış. Kan yok. İştah iyice. Ferit onu kucakladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Artık mesudum diyebilirim, şimdi merdivende Selma’ya rastladım. Seni de fevkalâde iyi buldum. D</span><span class="Normal char-style-override-1">ün gece hayatımın unutulmayacak bir garip hâdisesini yaşadım. Yarın size anlatacağım. Hayretten boğulacaksın</span><span class="Normal char-style-override-1">ız. Şimdi sorma. Yarın Selma buraya onda gelecek. Öğleden evvel. Hemen gideceğiz. Daha evvel hazırlan. Faturayı da çıkart.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nilüfer, sö</span><span class="Normal char-style-override-1">yleyecekleri ehemmiyetli bir sözü daha evvel uzun bir sessizlikle çerçevelemeğe uğraşanlar gibi sustuktan sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim de sana verilecek büy</span><span class="Normal char-style-override-1">ük bir havadisim var, bil bakayım! dedi</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selma evleniyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayır... O da başka bir mesele. Seninle konuşacak. Ondan daha mühim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Benim için bundan daha m</span><span class="Normal char-style-override-1">ühim mesele olamaz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Daha mühim. Selma söylemedi mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, birbirimize söyleyecek o kadar çok şey vardı ki, dilimiz tutuldu. Hepsini yarına b</span><span class="Normal char-style-override-1">ıraktık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Cevdet Beyin bir arkadaşı Londra’dan gelmiş. Babamı görmüş orada. Gelecek hafta geliyormuş İ</span><span class="Normal char-style-override-1">stanbul’a. Ameliyat olmuş. Ağır bir ameliyat. Fakat kurtulmuş. Bize telgraf çekmiş, galiba Beşiktaş’a. On beş gü</span><span class="Normal char-style-override-1">n evvel. Acaba teyzem vermek istemedi mi bana? Bu kadar hain miydi o kadın? Öldükten sonra, hâlâ, ona o kadar acıyorum ki fena bir şey yormak istemiyorum ona. Bizden cevap alamadığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">için çok merak etmiş babam. Cevdet Beye bir mektup yollamış. Telgrafla acele cevap istemiş. İşleri çok iyi imiş. Fakat ölü</span><span class="Normal char-style-override-1">mden zor kurtulmuş.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne imiş ameliyat?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ameliyat mühim değilmiş de galiba... Apandisit galiba... Fakat sonra ciğerinde damar tıkanmış</span><span class="Normal char-style-override-1">. Bir ay arka üstü yatmış. Amboli mi derler ona?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit’in gözleri daldı. Sevincin bundan fazlası kriz halini alabilirdi. Bahtiyar olmaya alış</span><span class="Normal char-style-override-1">mamış insanların, her saadetin arkasında pusu kuran fena talihlerin bir sui­kas­dinden ürkmelerine benzeyen sebepsiz bir korku içinde sevincini frenliyordu. Gülümseyerek Nilü</span><span class="Normal char-style-override-1">ferin burnunu tutup sıktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dur bakayım, dedi, sen sahiden var mısın? Çünkü ben son günlerde hakikatle rüyay</span><span class="Normal char-style-override-1">ı birbirine fazla karıştırıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eskiden olmayan şeyleri var sanırdın, şimdi olan şeylerden mi şü</span><span class="Normal char-style-override-1">phe ediyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben deli değilim, yavrum, medyumum. Sen istersen beni deli zannet. Sana öyle şeyler anlatacağım ki aklımdan şüphe edeceksin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi anlat.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi olmaz. Pansiyona gideceğ</span><span class="Normal char-style-override-1">im. Beyoğlu’ndan da öteberi alacağım. Sen ne istersin, söyle.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi bir şey istemem. Ada’ya gidelim, sana orada ihtiyaçlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ımın listesini çıkarırım. Sen tabii hemen terziye. Üç kat birden ısmarlarsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayı</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Ben artık o eski züppe değilim. Bambaşka bir adam olduğumu göreceksin. Seni de değiştireceğim. Ar</span><span class="Normal char-style-override-1">tık babamın kötü tesirlerinden ayrılıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zavallı babacığım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onu artı</span><span class="Normal char-style-override-1">k yalnız baba olduğu için sevebilirim. Demonlu zekâsı için değil. İnsan değil o. Sadece baba. Sevgili babacığı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. İşte o kadar. Hayır, yahut... Bugünün prototip insanı o. Ağzını bir karış aç</span><span class="Normal char-style-override-1">ma. Sen anlamazsın. Swing bayansın sen. Üç plâkta senin dünyan biter. Hele iyi ol, kalk da senin ruhunla biraz meşgul olayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kendisinin bu hor görüc</span><span class="Normal char-style-override-1">ü tonunda, mazeretini yüksek bir kıymetler sisteminde arasa bile bulacağı şüpheli ve nahoş bir kibir sezen Ferit ben’inin dizginlerini çekti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pardon, dedi, gevezelik bunlar... Ciddiye alma. Yarın tam saat onda buradayım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ve Nil</span><span class="Normal char-style-override-1">üfer’i kucakladıktan sonra çıktı.</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uzan benim yatağıma. Kimse bizi rahatsız etmez, merak etme. Fotika mutfakta bulaşık y</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkıyor. Baba Di­mit­ri uykudadır. Nilüfer de karşıki odada, bütün hayatın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın ilk rahat anını derin bir uyku ile selâmlamaya başlamıştır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selma koltuğundan kalktı</span><span class="Normal char-style-override-1">, yatağın kenarına oturdu ve iskarpinlerini çıkardı. Ferit onun çorapsız ayağının bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">nünü ilk defa görecekti, fakat bakmadı. Yatağın üstüne şöyle bir uzanma hareketinin ilk anlara ait mahremliğin</span><span class="Normal char-style-override-1">de bile onu yalnız bırakmak için balkona doğru yürüdü ve geri döndü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selma uzanm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Emprimesinin kısa etekleri yukarı kaçtığı için, çıplak bacakları diz kapakların</span><span class="Normal char-style-override-1">ın bir karış ötesine kadar, Amerikan askerlerinin çadırındaki takvimlerin çapkın kızların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı hatırlatan ve artık meşru sayılan bir hayâsızlıkla meydandaydı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel sen de yanı</span><span class="Normal char-style-override-1">ma uzan, dedi, Selma.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit uzanmadı, yatağın kenarına oturdu ve Selma’nın bacaklarına arkasını vererek bir elini avucunun içine ald</span><span class="Normal char-style-override-1">ı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evvelki gece, dedi, şu yatakta yaşadığım anları sana şimdi anlatacağım. Sakın hayretinden bağırma. Ondan ev­</span><span class="Normal char-style-override-1">vel anlatacaklarım da var. Senden, akşamüzeri, caddenin kaldırımında birdenbire ayrıldım ya... Nası</span><span class="Normal char-style-override-1">l bir gece geçirdim, ondan sonra başıma neler geldi, neler... İçinde hayaletlerin, esrarkeşlerin, somnanbüllerin, cinayetlerin ve kâbusların şu balkon kapısı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve dolap kadar gerçek, fakat rüya kadar anlaşılmaz oldukları bir hikâye.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selma, Ferit’in elini göğsüne doğru</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Seni gözlerimi kırpmadan dinleyeceğim, dedi, fakat ondan evvel ben bir şeyler söylemek istiyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söyle.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir itirafım var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selma Ferit</span><span class="Normal char-style-override-1">’in elini biraz çekti ve göğsünün sıcak yuvarlağına gömmek istedi. Hafif bir mukavemet gör</span><span class="Normal char-style-override-1">ünce bıraktı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Seninle Haylayftaki münakaşamızdan sonra ben günlerce buhranlar geçirdim, dedi. Hatırlı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor musun? O gün pastacıda ağladım. Bir “bacak yağıyor” deyişin vardı. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">pek çorabımın içindeki ruhu avuçlamak istiyordun. Daha neler, neler söyledin. Boyadığım vücudumla sende hangi duyguya hitap ediyorsam ondan cevap aldığı</span><span class="Normal char-style-override-1">mı söyledin. Sonradan bunları ben belki yüzlerce defa düşündüm. Niçin isyan etmiştim o gün? O anda bilmiyo</span><span class="Normal char-style-override-1">rdum. Sana bende bir ruh olup olmadığını sormuştum, değil mi? Evet, işte uzatmayayım, ben muntazam anlatmaya çal</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştıkça unutuyorum. Benim isyanım... Bak... Nasıl anlatayım? Senin fikirlerini yanlış bulduğum için değildi. Onlar do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru, yanlış, başka mesele. Yanlış da değil. Sonra düşündüm, çoğunu doğru buldum. Mesele o de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil. Benim gücüme giden şey, senin beni apartıman karanlığına bir eşya imişim gibi, benim arzularımın hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç ehemmiyeti yokmuş gibi o karanlığa çekip birdenbire kucaklamandı. O anı çok düşündüm. Sonra. Evet, anladın m</span><span class="Normal char-style-override-1">ı? Ben pasta gibi bir şey olmuştum. Pasta bile değil. Tabağa koymadın ki. Onun bile bir merasimi var. Öyle pasta yenmez. Başka bir şey. Anlatamıyorum i</span><span class="Normal char-style-override-1">şte. Fakat... Anladın mı ne demek istiyorum? Ha... Ya... İşte öyle... Ne diyecektim? Evet, gücüme giden bu. Yoksa haklı buldum seni sonra. Ben o kadar mutaassıp de</span><span class="Normal char-style-override-1">ğilim, Ferit. Bak, işte senin yatağındayım. İstersen daha çıplak soyunurum. Bizim bir ruhumuz var, tabii... Onu sen de inkâr etmezsin, değil mi? Var tabii. Fakat bizim bir vücudumuz da var. Ben de onu inkâr edemem. Nas</span><span class="Normal char-style-override-1">ıl inkâr edebilirim ki, günümün yarısı onunla meşgul olmakla ge­çiyor. Hattâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">bak, Ferit, sana çok samimi olmaya karar ver­dim, biz iki münevver insanız, birbirimizle ruh saklambaçları oynamak bize yakışmaz. Bak ne kadar açık sö</span><span class="Normal char-style-override-1">ylüyorum: Bazen ben geceleri, hayalen, senin pansiyonundaki odana gelirdim. Bir defasında da orada çırıl çıplak soyunup senin koynuna girdim hayalen.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit sıçradı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bo</span><span class="Normal char-style-override-1">ğazımı da sıktın mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Alay etme, rica ederim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bütün ciddiyetimle soruyorum. Beni dinlediğin z</span><span class="Normal char-style-override-1">aman bunu niçin sorduğumu anlayacaksın. Cevap ver: Boğazımı da sıktın mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır. Bilmiyorum. O anda böyle bir şey de düşünmüş olabilirim. Çünkü sana çok kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyordum da. Boğazını sıkmak değil. Bilâkis... Ben senin koynuna girersem ilk arzum boğazını s</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkmak olmaz. Bilâkis... Tahmin edersin... Demek istiyorum ki ben o kadar plâtonik değilim. O gün öyle oldu nedense... Sonra bu çiğliğimden uta</span><span class="Normal char-style-override-1">ndım. Seni haklı buldum. Daha doğrusu, bak, insanın her günü bir olmuyor. O günden sonra değiştim ben. Hep senin s</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerin kulağımda çınlıyordu. Bakayım? Dur... Ha­tırlayayım. Neydi? “Göğs</span><span class="Normal char-style-override-1">ünüzde zıp zıp sıçrayan yuvarlaklar mevlûd mu okuyorlar” değil mi? O gün a</span><span class="Normal char-style-override-1">ğladımdı, sonra güldüm çok bu sözlere. Ben sana asıl, caddede, o ak</span><span class="Normal char-style-override-1">şam, benden birdenbire ayrıldığın zaman gücendim. Aman Yarabbi! Sana rast gelince ne kadar sevinmiştim. Dilim tutulmuştu. Birden bire, affet, nefret kusar gibi benden o kaçışın bitirdi beni! Ne kadar ağlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım o gece. Bekledim, gelirsin, gönlümü alırsın diye. Gel­medin de. Bazen çok kabasın sen. Gücenme. Her</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyi konuşalım. Dün hastahanenin merdiveninde beni ne gü­zel karşıladın. Ne kadar ince idin. Her zaman böyle de­</span><span class="Normal char-style-override-1">ğil­sin. Anneme hiç bir şey söylemedim. Ne ondan evvel, ne o akşam. Fakat o bir şeyler seziyordu. Beni evlendirmek istedi. Bir fabrikatö</span><span class="Normal char-style-override-1">r. Görülecek bir tip. Aman Ferit, senin iskarpinlerini boyamasına razı değilim. Lâyık değildir. Anlatamam. Fakat itiraf edeyim, bir şans denemek ist</span><span class="Normal char-style-override-1">edim. Tabii adamı görünceye kadar. Görür görmez, bak ne kadar samimiyim, senin hizmetçin olmayı onun karıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ı olmaya tercih ettim. Bu hikâyeyi sana ayrıca anlatırım, güleriz. Şimdi seni dinleyeceğim. İçimi biraz dökt</span><span class="Normal char-style-override-1">üğüm için rahat dinleyeceğim. Saatlerce söyle, doymam. Sana çok susadım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selma ellerini uzattı, Ferit’in ensesinde parmaklarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">birbirine takarak onun başını kendisine doğru çekmek istedi. Fakat birdenbire parmakları çözüldü ve kolları düştü</span><span class="Normal char-style-override-1">. Ferit’in vücudunda bir gerginlik ve yüzünde bir sertlik vardı. Göz göze gelecekleri anda Ferit ayağa kalktı ve başı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı önüne doğru sarkıtarak balkona doğru yürüdü. Geriye döndüğü</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaman Selma’nın şaşkın gözleriyle karşılaştı. K</span><span class="Normal char-style-override-1">ız yatakta doğrulup oturuyor ve ayaklarını karyolanın kenarından sarkıtıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne oldun? dedi, ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ansımı denemek istediğime mi takıldın? Anlatacağım sana göreceksin ki...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı süratli bir hareketle yukarı kaldırdı ve hemen önüne eğerek:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır! dedi, onu hiç</span> <span class="Normal char-style-override-1">düşünmedim. Ben de sana derhal samimilik borcumu ödemeye mecburum. Pastacıdaki hâdiseden sonra ben de müthiş buhranlar geçirdim. Ve seni haklı buldum. Garabete bak ki, bizi ş</span><span class="Normal char-style-override-1">imdi ayıran şey birbirimizi haklı buluşumuzdur. Ben o günkü sen oldum, sen de o günkü ben... Ruhlarımı</span><span class="Normal char-style-override-1">z tersine çevrilince, ihtilâf ve dâva aynı kaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, Selma’ya baktı. Kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yüzü birdenbire kızarmıştı. Ayakları utanıyor ve biri ötekini ö</span><span class="Normal char-style-override-1">rtmeye çalışıyordu. Eteğini dizlerinin üstüne çekti. Yere bakıyor ve iskarpinlerini arıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit ona do</span><span class="Normal char-style-override-1">ğru bir adım atarak devam etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben seni apartmanın merdiveninde kucakladığım gün, Selma, bir hayvandım. Seni o gün dudaklarının lo</span><span class="Normal char-style-override-1">kumunda, göğsünün zıplayışında, diz kapaklarında ve to­pu­ğunda aradım. Bereket sen ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka yerde idin. O kadar ko­lay bulunsaydın şimdi ne kalacaktı senden? O gün bana ilâhî bir ders verdin sen. Şimdi o “sen</span><span class="Normal char-style-override-1">” nerede? Hayretler içindeyim. Ben seni büyük bir hayrete hazırlarken sen beni şaşırttın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, Selma’</span><span class="Normal char-style-override-1">nın iskarpinlerini giymesine yardım etmek için eğildi. Elleri titreyen kız:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bırak rica ederim, dedi ve ayağını hafif</span><span class="Normal char-style-override-1">çe çekti. Ayağa kalkan Ferit ona koltuğu gösterdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel, şuraya otur da, iyice konuşalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat Selma ş</span><span class="Normal char-style-override-1">apkasını giyiyor, aynada saçlarını düzeltiyordu. Çantasını</span> <span class="Normal char-style-override-1">alırken, Ferit onun yolunu kesmek için kapının önünde durdu. Kendisine doğru yürüyen Selma’</span><span class="Normal char-style-override-1">yı kucaklayacakmış gibi kollarını açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çocukluk etme! dedi, hem iki münevver gibi objektif konu</span><span class="Normal char-style-override-1">şmak isteyen sensin, hem de...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Dışarı çıkmak için yol arayan Selma, boğulurcasına:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bırak rica ederim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kollarını</span> <span class="Normal char-style-override-1">indiren Ferit sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nereye?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Üstüme varma. Çıkıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biraz dolaşıp gelecek misin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır. İstanbul’</span><span class="Normal char-style-override-1">a gidiyorum. Zaten bu gece kalmayacaktım. Nilüfer’e söyledim. Yarın akşam gelecektim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit onun ellerinden birini tutmaya çalışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, muvaffak olamadı. Selma koridora çıkmıştı. Yanında yürüyen Ferit, içinde gururun çırp</span><span class="Normal char-style-override-1">ındığı bir sesle:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu şekilde ayrılman doğru değil, dedi, yarın akşam geleceksin değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmiyorum, Ferit.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Çok fenayım. Gelemezsem mazur gör beni. Elimde değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Otur biraz. Anlatayım. Açılırsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Elimde değil. Bir saniye duramam. Bence bu, obje</span><span class="Normal char-style-override-1">ktif ve soğuk bir mevzu değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ya ben şimdi hata ettiğimi anlamışsam?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilâkis... Belki çok haklıs</span><span class="Normal char-style-override-1">ın. Benim için felâket de bu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Selma elini tutmak isteyen Ferit’ten kurtularak merdivenleri hızla indi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nilüfer’den imdat istemeyi düşünen Ferit onun od</span><span class="Normal char-style-override-1">asına girdi. Fakat kız kardeşi, bembeyaz yanaklarının ucunda koyu bir pembeliğin kanlı bir pamuğa benzetti</span><span class="Normal char-style-override-1">ği yüzünü kapı tarafına biraz çevrilmiş arka üstü yat</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyor ve uyuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit merdiven başında ayak seslerinin uzaklaşmasını dinledikten sonra koridorda uzun bir tereddüt anı geçirdi, odası</span><span class="Normal char-style-override-1">na girdi, avucunu alnına koydu ve durdu. Sonra balkona çıktı ve can çekişen bir ümitle asfalt yolda Selma’yı aradı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Göremedi. İçeriye girdi ve koltuğa oturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aşkın gıdası mesafe. Realite iğrenç. Samimili</span><span class="Normal char-style-override-1">ğin tabancası ikisini de yaraladı. Ne fena konuştular. Samimi ve kaba. Selma her şeyini bir anda açtı ve sundu. Ferit onu bir hayvan gibi tepti. Öteki yine sormalıyd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı: “Niçin böylesin Ferit?”</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Niçin böyleyim? Kabahat senin, yavrum, Selma! Bu kadar acıkmış bir âşıka, birdenbire v</span><span class="Normal char-style-override-1">ücudun ve ruhun büfesi boydan boya açılamaz. Bütün bu kaba görünüşüm içinde, seni yememek, bitirmemek ve kaybetmemek gibi bir inceliğim var. Seni ka</span><span class="Normal char-style-override-1">çırmasaydım mahvolacaktın. Henüz toysun. Ruh saklambacı oynamak istemediğin için benim arzularımı kırba</span><span class="Normal char-style-override-1">çlamıyorsun. Hayır, bu kadar basit değil. İkimiz de mesafenin kurbanıyız. Birbirimizin realitemizi düzenleyemiyoruz. Aşk bir melekedir. Onun te</span><span class="Normal char-style-override-1">kniği, uzun bir hasretin şiddetli bir ihtiyaç haline getirdiği samimiliği bertaraf eden bir ustalık istiyor. Aşk bir hayaldir ve realitenin bu kadar bol ışığına dayanamaz.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Onun kendisine göre bir itiraf tekniği olmalı. Bunu ben de bilmiyorum, sen de. Fakat bacakların ne güzeldi. Dizinden ayak parmaklarına kadar inen çizgide...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit ayağ</span><span class="Normal char-style-override-1">a kalktı. Ayartma başlıyor. Çünkü Selma uzak­laşıyor ve mesafenin büyüsü</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ferit’i sarıyor. Aşkın fasit dairesi. Selma bunu birdenbire anladı ve kaçtı. Yatağa uzandığı</span> <span class="Normal char-style-override-1">zaman çocuktu, kapıdan çıktığı zaman us­ta. Çok fenaydı sahiden, pastacıdakinden fena. Gelir mi ya­rı</span><span class="Normal char-style-override-1">n akşam? Gelmez. Biriktirdiklerini kaybetti, kaybettiklerini kazanacak. Belki hiç gelmez. Çünkü bacakları değil yalnız, kalbi de çıplaktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Bütün realitesiyle göründü bir anda. Sırlarını sebil etti. Ne şuursuz cö</span><span class="Normal char-style-override-1">mertlik! Fakat zaman ve mesafe ona kaybettiklerini bulduruyor. İşte, daha şimdiden, Ferit’te hasret başladı ve Selma iskeleye doğru uzaklaştıkça, Ferit’</span><span class="Normal char-style-override-1">te arzu büyüyor. “Sana çok susadım”. Dizkapaklarından ayak parmaklarına doğru uzanan ç</span><span class="Normal char-style-override-1">izgi. Daha bir milyon taze intiba. Gelir, gelir korkma.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ya gelmezse? Bütün saadetim zehir olur. Zaten dün korkuyordum. Yahut ben bu kadar saadeti taşıyamıyor ve büyük bir kısmın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı üstümden atıyorum. Onu ben kaçırdım çünkü, ben... Ve gelmez artık.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Gelir, gelir, korkma. Çünk</span><span class="Normal char-style-override-1">ü bak...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Hayır, Nilüfer’i uyandıracağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kızın gözleri kap</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyla beraber açıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selma gitti, dedi Ferit.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Nereye gitti?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstanbul’a.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Isırdın kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ı yine tabii.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu sefer ısırmadığım için gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zaten bu gece kalmayacaktı, yarın akşam gelecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nil</span><span class="Normal char-style-override-1">üfer yatağın içinde oturdu ve gözlerini uğuşturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne yaptın kıza?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Emin ol, bir şey yapmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ığım için gitti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Zaten sen öylesin, terssin: Yapılmayacak zamanlarla yapar, yapılacak zamanda yapmazsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İşte bunu doğru söyledin. Sokak ortas</span><span class="Normal char-style-override-1">ında birden bire onu yabancı bir apartmanın merdivenine çekerim. Son­ra yatakta uzanır, nefis bacakları çıplaktır; benim de yanına uzanmam</span><span class="Normal char-style-override-1">ı ister; bu aşk ânında ve uzun bir hasretten sonra ben kalkar, ona ahlâk dersi veririm.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sahi mi söylüyorsun? Nasihat mi verdin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Onun gibi bir şey.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelmez artık. Aman ne hakaret! Ben de olsam gelmem.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Doğru. Ben bir eşeğim. Babam duymasın. Yatağına kadar gelen bir kıza ahlâk dersi veren bir adam</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, evlâtlıktan reddeder. Hele Selma’nın bacaklarını da görürse...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Birdenbire i</span><span class="Normal char-style-override-1">çini çeken Nilüfer bir avucunu göğsünün üstünden geçirerek sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bu akş</span><span class="Normal char-style-override-1">am Aziz gelecek mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, yarın akşam gelecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit kız kardeşinin yüzüne dikkatle bakarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin sordun? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana manâlı şeyler söylüyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Âlâ. Sevdiğim bir adam. Fakat aptallık etme. Nikâh</span><span class="Normal char-style-override-1">tan sonra.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana da mı ahlâk dersi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Asıl sana vereceğim, Selma gibi tehlike anında, kaçmayı da bilmezsin sen.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nilüfer g</span><span class="Normal char-style-override-1">özlerini yumdu ve açtı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayatımı sordu bana. İnce bir adam çok. Her şeyi anlatacağım ona.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç bahsetmedi. Ne zaman?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hastahaneye geldiği gün. Çok oturdu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tevekkeli vapuru kaçırmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit odada sinirli dolaşıyordu. Balkona çıktı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ve içeri girdi. Nilüfer’in karşısında durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İyi düşün, dedi, yarın akşam gelir mi, gelmez mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelir, mademki söz verdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söz vermedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Demin yarın akşam geleceğini söylemedin mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kimin?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Aziz’in.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selma</span><span class="Normal char-style-override-1">’dan bahsediyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ha...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nilüfer düşündü ve başını yanına eğdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bilmem. Onun bir de fabrikatö</span><span class="Normal char-style-override-1">rü var.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yok canım. Alay ediyor onunla.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Pek o kadar değil.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gidip gönlünü alayım mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, hayır düşersin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit balkona doğru yürüdü. Kol saatine baktı. Vapur kalkmışt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Nilüfer’e döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana biraz Selma’nın aleyhinde bulunur musun? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nilüfer eski bir sitemini tekrarlad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- İstihzanı ciddîden ayıramıyorum. Babam gibi ol. O güler ve anlarım. Sende her zaman istihza ile ciddî karı</span><span class="Normal char-style-override-1">şır. Zaten sende ciddî, acı bir istihzadır. Sahi mi söylüyorsun?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ciddî söylüyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne olacak Selma</span><span class="Normal char-style-override-1">’nın aleyhinde bulunacağım da?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bak, yavrum, alâkalandığımız birisi, bizden uzaklaştıkça ayağı</span> <span class="Normal char-style-override-1">realiteden kesilir. Yani gözümüzün önünde olmadıkça, o gerçek değ</span><span class="Normal char-style-override-1">ildir. Ve araya giren zaman ve mesafe onu buharlandırır. Anladın mı? Rüya olmaya başlar. Rüya değil, “Rü</span><span class="Normal char-style-override-1">yada” olmaya başlar. Aşk bir rüyadır. Ve rüyada insan iyi görülmez. Ben şimdi senin gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerini ödünç almak istiyorum. Selma’ya onlarla bakacağım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Niçin aleyhinde bulunayım? Benim gözlerim ne g</span><span class="Normal char-style-override-1">örüyorsa sen de onu görmeye razı ol.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Çünkü benim onu sevdiğimi düşünürsü</span><span class="Normal char-style-override-1">n; ve farkında olmadan, kendi gözlerini bana vereceğin yerde, benim gözlerimle ona bakarsın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, sen kimseyi sevmezsin, inanmam.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Şimdi bana Selma’dan yaz</span><span class="Normal char-style-override-1">ılı bir emir getir, kendimi balkondan aşağı atayım. Fakat yanımda olursa atmam. Ben daima gaib’i seviyorum. Hâzır’ı sevmiyorum. Herkes biraz</span> <span class="Normal char-style-override-1">öyle. Fakat ben daha çok. Selma’nın bir tek kusurunu söyle, gideyim. İçeride yalnız kalmak istiyorum. Çabuk cevap ver; Selma aptal mıd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Nilüfer tereddütsüz cevap verdi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Biraz öyledir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah, kadının en büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">k meziyeti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit çıktı. Odasında koltuğuna oturdu ve bacaklarını uzattı. Samimiydi. Kendi karanlığı üzerine kendi aydınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ığını boşaltabilen bir kadın ki zeki demektir, ki iyi konuşuyor, ki bizi de kendi lâbirentlerinde dolaştırır, s</span><span class="Normal char-style-override-1">ırsız ve alımsızdır. İyi dost, fakat aşkla sevilmez. Sır sevilir, belli sevilmez.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sır nedir? Ebedî</span><span class="Normal char-style-override-1">lik. Sır nedir? Allah. Sır nedir? Enerji. Sır nedir? Hayat. Sır nedir? Ruh. Sır nedir? Cevher. Sır nedir? Her ilmin ve felsefenin varlığını anladığı, mahiye</span><span class="Normal char-style-override-1">tini anlamadığı meçhul. Bizi çeken o. Yaşatan ve güden o. Zekâ onu kovalıyor. Biz kovalayanı beğeniyor, fakat kovalananı</span> <span class="Normal char-style-override-1">seviyoruz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bugün Selma aydınlıktı. Kaçınca yine karanlığa daldı. Mesafe bir sır mahfazasıd</span><span class="Normal char-style-override-1">ır. Ben onun çıplak bacağına bakmak istemedim; sırrı kaçmasın diye. Bir an gördüm. Kaptığım intiba</span> <span class="Normal char-style-override-1">çok güzeldi. Onu kaybetmemek için ikinci bir an görmek istemedim. İpek çorap ve don ve elbise ve sözün imâları ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">şiirin sembolleri ve lûgati olmayan musiki dili de sır muhafazalarıdır. Belki en büyük sır mahfazası; Mezar.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Ölmek sır saklamaktır.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sırrını verdi ve geri aldı bugün Selma. Anladı ve bera</span><span class="Normal char-style-override-1">ber götürdü. Bu sabah, vapura binerken, bir aralık, benim ona ne kadar yakın olduğumu görmek ister gibi başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı arkaya çevirdi. Zaafını saklamak istedi. Başka tarafa baktı. Hiç bir şey görmediği bir and</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Gözlerinde ebedîliği görür gibi oldum. Kayar gibi oldum ve iskelenin demirine tutundum. Sonra, vapurda, boş yere aradım gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerinde onu. Bulamadım. Hep şekillere bakıyordu. Gözün baktığı ve görmediği anda var sonsuzluk. O vakit zekâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">değil, ruh bakıyor. Sır bakıyor. Demin yatakta bomboştu gözler. Aydınlıktı. İ</span><span class="Normal char-style-override-1">zah ediyordu zekâ, çünkü. Fakat sır anladı kovalandığını. Ayakları bir aralık nası</span><span class="Normal char-style-override-1">l utandı. Utanmak sırrını kıskanmaktır. Ve biri ötekini örtmeğe ç</span><span class="Normal char-style-override-1">alıştı. Parmaklar büzüldü. Sırlarını aramaya başladı</span> <span class="Normal char-style-override-1">ayaklar. Ruh da sır mahfazasını arıyordu. “Bilmiyorum, Ferit, çok fenayım.” Bilmiyorum: Sır. Ve</span> <span class="Normal char-style-override-1">şaşırdım. Sırrın önünde eller yukarı!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit artık yerinde duramayacaktı</span><span class="Normal char-style-override-1">. İçi savruluyordu. Sebepsiz koşmak istiyordu. Kalktı, sokağa çıktı iskeleye gitti, vapura baktı, tereddüt etti. Selma’ya gitse düş</span><span class="Normal char-style-override-1">er miydi? Meydanda dört döndü, rıhtımda oturdu, bira içti, her vapur geldikçe kalktı, iskeleye koştu, çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kanlara baktı, sebepsiz bir ümitle onu aradı, yine bira içti, yine dolaştı, arabaya bindi. Nizam’a gitti, çamlığa daldı</span><span class="Normal char-style-override-1">, ağladı, döndü yaya yürüdü, iskeleye geldi, yine bira içti, vapurdan çıkanlara bakt</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, tekrar arabaya bindi, eve geldi, yemek yemedi, Nilüfer’in karşısına oturdu. Noraliya’yı anlattı, kız</span><span class="Normal char-style-override-1">ı şaşkına döndürdü. Selma’yı ne kadar sevdiğini söyledi, onsuz ya</span><span class="Normal char-style-override-1">şayamayacağını söyledi, başında bir ağırlık olduğunu söyledi, Nilü</span><span class="Normal char-style-override-1">fer’i korkuttu, Fotika’yı çağırmasına mâni oldu, uykusu geldi, odasına döndü, soyundu, çı</span><span class="Normal char-style-override-1">ktı, yıkandı, geldi, yattı, gözlerini kapadı, açtı, tavanda ayak sesleri duydu, kapıya dikkatle baktı</span><span class="Normal char-style-override-1">, baktı, topuz dönmedi, baktı, baktı, kanat açılmadı. Tavanda ayak sesleri gitti, geldi, yine gitti, yine geldi, kesilmedi, kapı açılmadı</span><span class="Normal char-style-override-1">, Ferit, Nilüferi uyandırmak istedi, vazgeçti, Fotika’yı düşündü vazgeçti, yukar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı katın camlı kapısını görmek istedi, kalktı, ışığı yakmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, kapıyı açtı, ay ışığı arkadan geliyordu, çıktı, baktı, caml</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kapı açıktı, basamakları ağır ağır çıktı, en üst kat</span><span class="Normal char-style-override-1">ın camlı kapısı önüne geldi, o da açıktı, bekledi baktı, baktı, ışık yoktu, ayak sesleri yakla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştı, yaklaştı, önünden geçti, sola doğru yür</span><span class="Normal char-style-override-1">üdü, uzaklaştı, tekrar geldi, yaklaştı, geriye döndü. Ferit yürüd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, ayak seslerinin peşinden gitti, koltuğun önüne geldi, durdu, bekledi, bekledi, hiç bir şey göremedi, fakat bir varlık sezdi, so</span><span class="Normal char-style-override-1">rmak istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Burada mısınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Soramadı. Fakat cevap aldı. Nefes halinde bir ses duydu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evet.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gelecek mi yarın akşam?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ferruh yanımda.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selma... Gelecek mi yarın akşam?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ferruh yanımda.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Cevap vermek istemiyor musunuz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Rövüler geçiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlam</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyorum</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Rövüler geçiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anlamıyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ve sırlar geçiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sırlar!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ve cevherler geçiyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana görünmek istemez misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yorgunsunuz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Değilim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Uykudasınız.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Değilim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Mestsiniz.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ah! Bana bir aydınlık veremez misiniz?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Yarın gidiniz çocuğa.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Selma’ya mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hasta ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ocuğa. Ona yardım ediniz. Kızın dili çözülüyor.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Eda Hanıma mı?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cevap alamadı, rica etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Lütfen cevap veriniz!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Cevap alamadı, koltuğun boşaldığını sezdi, döndü</span><span class="Normal char-style-override-1">, ağır ağır yürüdü, merdiveni indi, odasına girdi, balkona çıktı, ay ışığın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın aydınlattığı sonsuz bir boşluktan başka bir şey göremedi, bahçeler ve köşkler yoktu, yol yoktu, deniz yoktu, sis yoktu, berrak ve mavi bir aydınl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıkla dolu boşluktan başka bir şey yoktu, gökte yalnız ay vardı, parlaktı, yuvarlaktı, odasına d</span><span class="Normal char-style-override-1">öndü, bakındı, kulak verdi, ayak sesleri kesilmişti, yatağına girdi, gözlerini kapadı, içinden sordu: “Yar</span><span class="Normal char-style-override-1">ın akşam gelecek mi?” cevap alamadı, sıkıldı, besmele çekti, Âyet-i Kürs</span><span class="Normal char-style-override-1">î okudu, ferahladı, uyumaya başlamadı, uykuda olduğunu anladı, kendini bıraktı, indi, yüzdü, gev</span><span class="Normal char-style-override-1">şedi, daldı.</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eda Hanım, Ferit’i görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nce kollarını uzattı, kendisini denize atıyormuş gibi ileriye doğru fırlattı ve onu kap</span><span class="Normal char-style-override-1">tı. İki kolundan da tutmuş, bağırıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Seni bana Allah gönderdi oğlum, bak şu halimize! Babuş yataktayd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı; elinde bir tas, kusuyordu. Kendi karyolasının altında bir şey arar gibi yere eğilmiş, dizlerinin üstünde duran ve ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şı görünmeyen Zehra ayağa kalktı; imdat isteyen bir hamle ile Ferit’e doğru koştu. Eda Hanım, Babu</span><span class="Normal char-style-override-1">ş’u göstererek hıçkırıyordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dün sabahtan beri böyle. Bir şey yemedi. Kuru ekmek ve su. Aç</span><span class="Normal char-style-override-1">lıktan büzüldü midesi. Bittim, oğlum, bittim. Artık bende hal kalmadı. Tahir Beyi şimdi yolladı</span><span class="Normal char-style-override-1">m. Birini bulsun da, Zehra’nın karyolasını satalım diye. Çıldırmak üzereyim. Seni Allah gönderdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit elini cüzdanına götürdü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Beni sahiden Allah gönderdi, dedi, zaten sırf yardım için geldim. Art</span><span class="Normal char-style-override-1">ık çileniz doldu, teyze. Bundan sonra ra­hat edeceksiniz. Bak, şu yüz lira. Al, şaşırma, al. Yüz lira daha. Al bunu da. Dur. Bitmedi. Yüz lira daha. Al şunu da.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Paraları alırken elleri titreyen Eda Hanım bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dur oğlum, yeter, sevinçten bir yerime inecek.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yüzü</span> <span class="Normal char-style-override-1">sararmıştı. Elleriyle beraber omuzları ve başı da titriyordu. Ferit ona iki yüz lira daha verdikten sonra:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Dinle beni, teyze! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat paraları nefti örme ceketinin uçları</span> <span class="Normal char-style-override-1">sarkan yırtık ceplerine sokup çıkardıktan sonra, koyacak yer arayan Eda Hanım, bu arama bahanesiyle hareket halinde boşalmak isteyen heyecanlarının fırt</span><span class="Normal char-style-override-1">ınasına tutularak Zehra’nın karyolasına koştu, yastığı kaldırdı, yere att</span><span class="Normal char-style-override-1">ı, sonra hırdavat sandığına koştu, tava gibi bir şeyi kulpundan çekip üstündeki sahanları yere düşürd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, sonra tekrar paraları cebine sokup çıkardı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben bu pis ceketten kurtulacak mıyım?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diye bağırdı ve yırt</span><span class="Normal char-style-override-1">ık cebin sarkan ucunu tutup çekti, yırttı. Sonra kapıya koştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tahir Bey, Tahir Bey, gitme, gel! diye bağırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Geriye dönd</span><span class="Normal char-style-override-1">ü, Babuş’a doğru, yürüdü, “evlâdım!” d</span><span class="Normal char-style-override-1">edi, sonra Zehra’ya doğru koştu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kızım Vafi Beyi çağıralım, borcumuzu verelim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Sonra Ferit</span><span class="Normal char-style-override-1">’e baktı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Evlâdım, Allah Allah... Seni... Ne diyeyim... Sevinçten dilim tutulacak.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit onun kolunu yakalamak istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Teyze, gel otur şuraya sakin ol, bak ne söyleyeceğim, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Fakat kad</span><span class="Normal char-style-override-1">ın “aman şu Vafi’ye borcumu vereyim” diyerek odadan dışarı fırladı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit’in gözlerindeki endişeyi gören Zehra oda kapısına yürüdü, evvelâ</span> <span class="Normal char-style-override-1">esner gibi alt çenesi titreyerek ağzını açtı ve Ferit’e baktı. Omuzları yukarı</span> <span class="Normal char-style-override-1">kalkıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- A... A... A... Aa...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Diye sesler çıkardı; sonra birdenbire ıkındı; yüzü kı</span><span class="Normal char-style-override-1">pkırmızı kesildi ve bağırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- An... Anne! Anne!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit hemen onu iki omuzundan tuttu ve yüzünü y</span><span class="Normal char-style-override-1">üzüne yaklaştırarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söyle! Bir daha söyle! dedi. Söyle: Anne!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Zehra şaşırm</span><span class="Normal char-style-override-1">ıştı. Göz kapakları çırpınıyordu. Ferit ısrar etti:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Kendi adını s</span><span class="Normal char-style-override-1">öyle!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Zehra’nın ağzı açıktı ve alt çenesi titremeye devam ediyordu. Kaşları</span> <span class="Normal char-style-override-1">yukarı kalkmış, gözleri olabildiğine açılmıştı. Boğazından gargara sesleri geliyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit onu omuzlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ından tutup sarsarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Söyle, dedi, adın, adın ne?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ze... Ze... Zehra.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bak, konuşuyorsun işte... Değil mi? Söyle. Konuş</span><span class="Normal char-style-override-1">uyorsun değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- E... E... vet. Ko... Konu... Konuşuyorum.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bir şey daha söyle. Daha uzun olsun. Dur, ben sorayım. Memnun musun şimdi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ç</span><span class="Normal char-style-override-1">ok... Memnunum. Al... Allah... Siz... Sizden... Razı... Ol... Olsun.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Babuş da avazı çıktığı kadar haykırmaya başlamıştı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Anne! Anne! Koş! Ablamın dili açıldı! Koş! Ablam konuşuyor!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, Eda Hanımı büsb</span><span class="Normal char-style-override-1">ütün çıldırtmamak için oğlanı susturdu ve Zehra’ya, annesi gelince, birdenbire konuşmamasın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı tembih etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Biraz sonra odadan içeri giren Eda Hanımın yüzü kırmızıydı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Vafi Beyi bulamamıştı. Ferit onu kollarından tutarak Zehra’nın yatağına oturttu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Sakin ol, teyze! dedi, bak yüzüme bakayım? Sakin ol. Sa....kin ol! Acelesi yok. Dur. Vafi Beye borcunu sonra verirsin.</span> <span class="Normal char-style-override-1">Şaşırma. Sakin ol. Dinle beni. Dinle. Sana büyük bir müjdem daha var. Fakat kendini tutmazsan söylemem. Şöyle kollarını gev</span><span class="Normal char-style-override-1">şek bırak. Elindekileri koy şuraya. Omuzlarını da gevşek bırak. Sakin ol. Ha şöyle. Dur. Bak. Dinle beni. Sen şimdi bunlar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı yükte, Tahir Beyin şiltesi altında saklarsın. Yanına biraz para alır çıkarsın. Bu çocu</span><span class="Normal char-style-override-1">ğa hafif, domatesli bir çorba yapacaksın. Biraz da ızgara köfte. Ekşice elma bulursan al. Ekmeklerini kızartırsın. Ba</span><span class="Normal char-style-override-1">şka şey yemesin. Bu bir. Sonra Vafi Beyle görüşürsün. Bu, bölmeyi kaldırır buradan. Benim odayı da alı</span><span class="Normal char-style-override-1">rsınız. Ferahlarsınız; bu iki: Sonra bu çocuk iki ay kadar dinlenir. Gazete satmaz. Benim babam Londra’dan geliyor. Çok parası var. Ben Babuş’</span><span class="Normal char-style-override-1">u yatılı mektebe vereceğim, anladın mı? Onun amcasıyım ben. Okutacağım onu. Dur, ağ</span><span class="Normal char-style-override-1">lama. Sonra dua edersin. Şimdi beni dinle. Tahir Bey de dinlenecek, sende. Zehra’ya iş bulacağım, çalışacak. Dur, söyle bana, biraz daha sakin misin? Tamam. Sana bir müjde daha veriyorum. Zehra’</span><span class="Normal char-style-override-1">nın dili çözüldü. Bak!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ötmeye hazır bir horoz gibi kabarık ve gergin duran Zehra birdenbire koştu, annesinin boynuna atıldı</span><span class="Normal char-style-override-1">:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ko... Konuşuyorum artık, anne, konuşuyorum! Diye bağırdı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eda Hanım yine sarardı, geri çekildi, gö</span><span class="Normal char-style-override-1">zlerini kızının yüzüne dikti ve ağzı açık kaldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit ona yakla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştı; gözlerinin içine bütün tesirlerini doldurarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Fakat, dedi, bil ki bütün bunlar Tahir Beyin maneviyatı</span> <span class="Normal char-style-override-1">sayesindedir. Anladın mı? Onun duaları sayesindedir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ona hürmet edeceksin. Ona sesini yükseltmeyeceksin.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eda Hanım başı</span><span class="Normal char-style-override-1">nı avuçlarının içine almış, iki yana sallıyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Allahım, Allah</span><span class="Normal char-style-override-1">ım!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Haydi, kalk, şimdi dediklerimi yap, haydi, durma.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın, şaşkın, gözlerini kızın</span><span class="Normal char-style-override-1">ın yüzünden Ferit’in yüzüne çevirerek yerinden kalktı, sendeleyerek yüke doğru y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüdü, paraları şiltenin altına koydu. Sonra doğruldu, bir eliyle alnını sıkarak Ferit’e d</span><span class="Normal char-style-override-1">öndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ne dedindi evlâdım? Çorba, köfte, bir de?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ekşice elma bulursan al. Yoksa bir elma kompostosu yap. Kendinize de öteberi alın.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eda Hanım galiba anlamamıştı. Başını avucunun içinde sıkıyor ve Zehra’</span><span class="Normal char-style-override-1">ya bakıyordu. Kız iki elini havaya kaldırıp çocuk gibi sıçrayarak:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Ben... Ben de... Ge... Geleyim, anne! dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kadın bir hayret felci içinde ona bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yor ve kımıldamıyordu. Kendini topladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gel! dedi, haydi, yolda konuşuruz. Daha fazla açılırsı</span><span class="Normal char-style-override-1">n.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yürüdü ve Ferit’in önünde durdu. Yutkunuyordu. Heyecanını ve şükran</span><span class="Normal char-style-override-1">ını toptan ifade edecek bir söz arıyordu. Ferit onu bu zahmetten kurtarmak istedi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Güle, güle, dedi, ben de şimdi gideceğim.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Oğlum!</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Bana sonra bol bol dua edersin, güle güle...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir şey söylemek isteyen Zehra’nın omuzunu okşadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ana kı</span><span class="Normal char-style-override-1">z, gidince Aziz’i odasında aramak isteyen Ferit çocuğa başıyla veda etti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Babuş yatağında dimdik oturmuş:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Gü</span><span class="Normal char-style-override-1">le güle, amca, güle güle, ben de senin evine her gün gazete bırakırım! diyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit durdu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hayır, dedi, sen artı</span><span class="Normal char-style-override-1">k mektebe gideceksin!</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz, gözünde kalın siyah bağa çerçeveli bir gözlük, başın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı büyük bir kitabın üstüne sarkıtmış, masanın başı</span><span class="Normal char-style-override-1">nda oturuyordu. Kapının önünde duran Ferit’i bir an tanımadı. Başını denizden yeni çı</span><span class="Normal char-style-override-1">karmış gibi dalgın gözlerinde fikir ıslaklığı vardı. Ayağa kalktı ve Ferit’i tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ımak için yakın gözlüğünü çıkarınca kollarını uzattı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Tam zamanında geldin, dedi, dün akşamdan beri, Matmazel Noraliya’nın defterine bir cümlesini aldığı</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Boece</span><span class="Normal char-style-override-1">’in, yani</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Boethius</span><span class="Normal char-style-override-1">’un umum</span><span class="Normal char-style-override-1">î fikirler problemi hakkındaki düşüncesini inceliyor ve hep seni hatırlıyorum. Geçen gece burada meseleyi sen açtın ve bana sordun. On sekiz asır s</span><span class="Normal char-style-override-1">ürmüş bir münakaşadır bu. Hâlâ da içinden çık</span><span class="Normal char-style-override-1">ılabilmiş değildir.</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Porphyre</span><span class="Normal char-style-override-1">’den bugüne kadar gelmiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz, Ferit’in eşikten ileriye doğru bir ad</span><span class="Normal char-style-override-1">ım atmadığını görünce merasime ait eksiği tamamladı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Buyurun, buyur... Şöyle... Geçen geceki yerinize...</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, üzerinde en müthiş krizlerinden birini geçirdiği kanepeye doğru ilerledi, fakat oturmak istemedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Hemen çıksak daha iyi olmaz mı? Ben biraz heyecanl</span><span class="Normal char-style-override-1">ıyım. Siz bu akşam Ada’ya geliyorsunuz değil mi?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Geliyorum. Çıkalım.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit’in yüz</span><span class="Normal char-style-override-1">üne dikkatle bakarak sordu:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Neden heyecanlısınız?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">- Eda Hanımın odasında acıklı bir sahne oldu. Ze</span><span class="Normal char-style-override-1">hra’nın da dili çözüldü.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit oturdu ve Aziz’in gözlerindeki tecessüsten cesa</span><span class="Normal char-style-override-1">ret alarak dün geceki rüyasından iki dakika evvelki hâdiselere kadar anlattı. Onu hiç kımıldamadan dinleyen Aziz kucaklamak istiyormuş</span> <span class="Normal char-style-override-1">gibi sıcak bir davranışla:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">- Bravo Ferit, dedi, yaşa, varol! Çok ferahladım. Bu zavallı aile benim de kâbuslarımdan biriydi. O geceki söz</span><span class="Normal char-style-override-1">ünü hiç unutmam. “Ben diyordun, arkamdan siyah bir köpek geldiği için değil, Tahir Bey yükte yattığı i</span><span class="Normal char-style-override-1">çin aklımı bozabilirim.” Evet, yaşa. Haydi çıkalım. Ben hazırım. Yolda konuşuruz.</span></p>

    <p class="Kesme-ozel"></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz tramvayda, vapurda ve Ada’ya çıkınca yemek yemek için oturdukları sahil gazinosunda, bu dünyanın milyonlarca Babuş ve Tahir Beyle dolu olmasından baş</span><span class="Normal char-style-override-1">layan problemin umumî fikirlerle ve onlara dayanan ideolojiler, doktrinlerle münasebeti üzerinde konuştu. Bir kaç defa “on sekiz asırlı</span><span class="Normal char-style-override-1">k bir münakaşadır bu” demişti.</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Universaux</span> <span class="Normal char-style-override-1">dâvası. Tekler arasındaki m</span><span class="Normal char-style-override-1">üşterek vasıfları ifade eden umumî fikirlerin ve mefhumların insan zekâsının dışında bir varlıklar</span><span class="Normal char-style-override-1">ı olduğuna inanan eski realistlerle bunların düşünce mahsulünden başka bir şey olduğuna inanmayan nominalistler arası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki münakaşanın bugün bile halledilmiş sayılamayacağına kaniydi. “Son tahlilde filozof veya bilgin, ya Eflâtuncu olmak veya sus</span><span class="Normal char-style-override-1">mak zorundadır” diyordu. Çünkü hiç biri ötekinin aynı olmayan insanların hepsini birden ifade eden “insan”</span> <span class="Normal char-style-override-1">sembolü, eğer zekâmızın dışında bir cevherin adı değilse, herhangi bir şeyin var olmak iç</span><span class="Normal char-style-override-1">in muhtaç olduğu hususî vasıfları bildirmemek yüzünden, var olan ferdî realiteyi değil, ancak fertler arası</span><span class="Normal char-style-override-1">ndaki benzeyişleri, çeşitleri ve cinsleri ifade edecekti. “Varlık”, “zaman”, “mekâ</span><span class="Normal char-style-override-1">n”, “hürriyet”, “mülkiyet” ilâh... Bütü</span><span class="Normal char-style-override-1">n umumî fikirler ve mefhumlar için de böyle olacaktı. Fakat bu çeşit cinslerin objektif hiç bir kıymetleri olmayacak ve bunlarla doğru bir ilim yapı</span><span class="Normal char-style-override-1">lamayacaktı. Nitekim Viyana Okulu ve matematik felsefe bu mefhumlardan pek çoğunun bizi hakikate götüremeyeceğine inanmıştı</span><span class="Normal char-style-override-1">. Bunların topyekûn aldatıcı olduklarını iddia eden mütefekkirler de vardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz de geçen gece h</span><span class="Normal char-style-override-1">ürriyet ve mülkiyet mefhumlarından bahsederken hayatı bırakıp umumî fikirlerle oynadığım</span><span class="Normal char-style-override-1">ızı söylemiyor muydunuz? Şüphesiz. Eflâtuncu olmayan bir düşünce için mefhumla gerçek arasındaki uçurumu hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ç bir şekilde doldurmak imkânı yoktur. Bu takdirde ilim ve felsefe gerçeğe vücut veren hususî vasıfları</span> <span class="Normal char-style-override-1">benzeyişlere ve müşterek vasıflara feda eden mefhumlarıyla sadece bir fikir oyunundan ibarettir ve realite ile alâkası yoktur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz’e göre diyalekti</span><span class="Normal char-style-override-1">ğin üçüncü hareketine henüz çıkılmamıştır ve sentez mümkü</span><span class="Normal char-style-override-1">ndür. Bir tarafın hatası gerçeği! “hususi ve ferdî”ye bağlaması, ö</span><span class="Normal char-style-override-1">teki tarafın hatası “umumî ve müşterek”e bağlamasıdır. Bir ş</span><span class="Normal char-style-override-1">ey var olabilmek için hususî ve umumî vasıflara aynı derecede muhtaç olduğuna göre, gerçeğ</span><span class="Normal char-style-override-1">i bunlardan yalnız birine bağlamak mümkün değildir. Bundan başka, umumî, ancak hususîlere gö</span><span class="Normal char-style-override-1">re umumîdir, öteki umumîlere göre ken­dine has vasıfları olduğu için hususî</span><span class="Normal char-style-override-1">dir. Meselâ adın umumî bir fikir oluşu ayrı ayrı adların hususiliklerine göredir, fakat öteki varlı</span><span class="Normal char-style-override-1">klar arasında bu umumî fikir hususî vasıflara sahiptir. Böyle olunca, her umumî fikir, bir şeyin gerçekten var olabilmek için muhtaç</span> <span class="Normal char-style-override-1">olduğu umumî ve hususî vasıflara aynı zamanda sahip olduğuna göre gerçekten vardır. Bir cevher ifade eder. Ve Aziz’</span><span class="Normal char-style-override-1">e göre ilâhî bir plânsız cevher, cevhersiz kabiliyet ve kabiliyetsiz “imkân” yoktur. Çü</span><span class="Normal char-style-override-1">nkü imkân, sonraya ait bir ka­derin öncede bulunması demektir. İstidat ve temayül, geleceğe yönelmiş</span> <span class="Normal char-style-override-1">bir gizli niyetin ilk belirtisinden başka nedir? Ve geriye doğru gidildikçe, bu niyetler silsilesinin başında bir ana plândan, ilâhî plândan başka ne gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rülebilir? Umumî fikirler ana planın cevher kalıplarıdır; objeler ve fertler bunların zaman ve mekân iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde, gerçekleşmeleridir. Umumî fikir ve cevher hakiki, obje ve fert gerçektir. Sosyolojide fert ve cemiyet gibi umumî fikirlerin birer cevher olarak kabul edilmediği zaman, tarihî vetire iç</span><span class="Normal char-style-override-1">inde, hangisinin evvel olduğu münakaşasına başlanır ve tavuk mu yumurtadan, yumurta mı tavuktan doğmuş</span><span class="Normal char-style-override-1">tur çıkmazına düşülür. Mefhumla realite arasındaki barışmazlığın sebebi de budur.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit gazinoda Aziz’i eksilmeyen bir dikkatle dinler</span><span class="Normal char-style-override-1">ken, arada bir müsaade alıyor ve gelen vapurlardan Selma’nın çıkıp çıkmadığına bakı</span><span class="Normal char-style-override-1">yordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Araba ile eve dönerlerken Aziz fenomenizmi o kadar hararetle tenkit ediyordu ki Maden yolunun sonuna kadar farkına varmadan gittiler. Ferit’te hareket ihtiyacı artmıştı. Orda arabadan inip eve kadar yürümeyi teklif etti. Mehtap vard</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Köşke arka taraftan gitmeye karar verdiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Çamlığa girdiler. Ağır ağır yürüyorlardı. Konuşmad</span><span class="Normal char-style-override-1">ılar. Rüzgâr yoktu. Sık ve uzun çamlar arasından genç bir hamle ile yukarıya doğru fırlayan ince bir yolun hafif yo</span><span class="Normal char-style-override-1">­kuşunu çıkmaya başladılar. Asfaltın sesleri uzaklaştıkça inceliyor, göky</span><span class="Normal char-style-override-1">üzünü tamamıyla örten dalların ve yaprakların ince boşlukları aras</span><span class="Normal char-style-override-1">ından sızan mehtabın ormana dolan uçuk mavisinde renkler ve gölgeler uğulduyordu. Ferit durdu, derin bir nefes aldı. Her yer baygınd</span><span class="Normal char-style-override-1">ı. Elenmişten elenmişe ve süzülmüşten süzülmüş</span><span class="Normal char-style-override-1">e giden bir safiyetler silsilesi içinde, bütün mekânı saran ve ne düşünülürse hemen sezip, cevabın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı dikkat edilmeyen işaretler halinde vermeye hazır, fakat herkese değil, müstesnalara açılan bir sır halveti içine</span> <span class="Normal char-style-override-1">çekilmiş, büyük bir anlayış var gibiydi; havada, karanlığın fanusu içine kapanmış, göze g</span><span class="Normal char-style-override-1">örünmeyen meşaleler arasında ruha akan gizli dualara, ayinlere, galeyanlara benzer tesirlerin sezintisi içinde Ferit, gittikçe derinleşen bir hayretle Aziz’e baktı. O, elleri arkasında, bir aya</span><span class="Normal char-style-override-1">ğı gevşek ve yana doğru kaymış, yüzü havada, kımıldamıyordu. Ne d</span><span class="Normal char-style-override-1">üşünüyordu? Ferit gibi o da, belirsiz unsurlarla temas halinde ve kendisiyle her şey arasında cevherlerin kavuşmasına benzeyen bir vahdet hissi içinde, her tarafı</span><span class="Normal char-style-override-1">ndan gizli cereyanların geçtiğini duyuyor ve ürperiyor muydu?</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ona doğru bir adım attı, soracak oldu, vazgeçti. Aziz onun yakla</span><span class="Normal char-style-override-1">ştığını fark edemeyecek kadar dalgındı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit yolun kenarına oturdu. İçine yine Selma doluyordu. Niçin gelmedi bu akş</span><span class="Normal char-style-override-1">am? Gelseydi, şimdi ağaçların arasında bir parçası görü</span><span class="Normal char-style-override-1">nen denizin mavi yanışını beraber seyredeceklerdi; ormanın içinde tüten mânâları beraber sezeceklerdi; daha yükseklere çı</span><span class="Normal char-style-override-1">kıp ilâhi esanslarla dolu fezanın varlığı saran ürperişleri içinde her şeyin her</span> <span class="Normal char-style-override-1">şeyle sessiz konuşmasını dinleyecekler ve kendi ruhları arasındaki bağlanışın ebediliğe namzetliğini hi</span><span class="Normal char-style-override-1">ssedeceklerdi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Kımıldamaya başlayan ve ağır ağır yürüyen Aziz onun ayakucuna kadar geldi:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Havada gizli bir doluluk seziyor musun? dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">- Deminden beri bunun hayreti iç</span><span class="Normal char-style-override-1">indeyim. Sana söyleyecektim, dalmıştın. Bizi gören ve kendisi görünmeyen bir prensiple temas halinde gibiyim. Ruhumun mesamelerinden içeriye bir şeyler, mahiyetler kadar esasl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bir şeyler doluyor. Tabiatla her baş başa kalışımda buna benzer, fakat daha belirsiz ve kaypak bir duygum vardı; hiç bir gün şimdiki kadar kuvvetli değildi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Yokuşu biraz daha tırmandılar ve çamlığı aşağıda bıraktılar. Sı</span><span class="Normal char-style-override-1">cak ve çıplak bir mavi, denizden bir magnezyum alevi halinde kalkarak boşluğu aydınlığa boğuyordu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz durdu ve bakışların</span><span class="Normal char-style-override-1">ı gökyüzüne kaldırdı:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">- Binlerce Galaksi’nin yalnız bir tanesinde, bize bir gözbebeğ</span><span class="Normal char-style-override-1">inin ortasındaki pırıltı kadar küçük görünen bu yıldızlardan otuz milyar kadarı</span> <span class="Normal char-style-override-1">sayılabilmiştir, dedi, milyonlarca ışık yılı içinde yüz milyarlarca yıldı</span><span class="Normal char-style-override-1">z daha var ve bunlardan çoğu yüz binlerce arz küresini içine sığdırabilecek kadar büyü</span><span class="Normal char-style-override-1">ktür, Milyon kere milyon defa arzı içine alabilecek dev yıldızlara bile rastlıyoruz. Bu sonsuzluğun daha birinci merhalesinde idrakimizin soluğu kesiliyor. Kavrayamıyoruz. Dehş</span><span class="Normal char-style-override-1">ete düşen</span> <span class="x-talik char-style-override-1">Pascal</span><span class="Normal char-style-override-1">’ı daima hatırlıyoruz. Mıymıntı zekâm</span><span class="Normal char-style-override-1">ızın rahatını kaçırmamak için, başımızı en kolay izahı</span><span class="Normal char-style-override-1">n yastığına koyuyor ve insanın hayalini çatlatan bu genişlik ve büyüklük ölçü</span><span class="Normal char-style-override-1">sü içinde, sayısız dünyalardan her birini kendi yüceliğine nispetle bir atom kadar küçülten ulu kâinatı</span><span class="Normal char-style-override-1">n bir kıyıcığında, hayatın yalnız bizim dünyacığımızda ve ş</span><span class="Normal char-style-override-1">uurun yalnız bizim kafacığımızda bir tesadüf eseri olarak bulunduğunu sanıyoruz; mânây</span><span class="Normal char-style-override-1">ı kendimizde hapsediyor ve bütün bu sonsuzluğun ve yüceliğin mânâsız bir doluluğu kaplad</span><span class="Normal char-style-override-1">ığına ve tekrarladığına hükmedip çıkıyoruz. Sanki bu enginliği dolduran bütün dünyalar bizim i</span><span class="Normal char-style-override-1">çimizle hiç bir münasebet kabul etmeyen dışarılık ve ablak bir objeler âlemidir. Sanki insan ve kâinat, iki zıt mahiyet i</span><span class="Normal char-style-override-1">çinde birbirini iki yabancı gibi seyrediyor. İkisinin de birbirine aynı mânâ nizamı içinde bağl</span><span class="Normal char-style-override-1">ı olduğunu bir bedbaht şimşeği içinde idrak ettiğimiz halde inkâr ediyoruz. Münasebetlerden başka hakikat tan</span><span class="Normal char-style-override-1">ımayan ve mahiyetlerin önünden kaçan maddeci ilim ve felsefe, ana dâva önünde, insan zekâsın</span><span class="Normal char-style-override-1">ı bu kadar sefil bir intihara sürüklemiştir.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ağır ağır yürüdüler ve uzun mü</span><span class="Normal char-style-override-1">ddet konuşmadılar.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Şimdi yine çamların arasından geçiyorlardı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit bir şey s</span><span class="Normal char-style-override-1">öyleyecekmiş gibi durakladı, sonra birdenbire hızlandı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Aziz anladı ve arkada kalmadı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Bir duvarın yan</span><span class="Normal char-style-override-1">ından asfalta indiler.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Eve yaklaşıyorlardı. Ferit kapının önünde bir arabanın durduğunu gö</span><span class="Normal char-style-override-1">rdü. Hemen durdu ve Aziz’in kolunu tuttu.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Arabadan Selma iniyordu. Beyazlar giyinmişti.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Koştular.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit, Aziz’i ona takdim etti. Bahçeye girdiler. Konuşmadan y</span><span class="Normal char-style-override-1">ürüyorlardı. Selma durdu, döndü ve denize baktı. Aziz de Ferit’e döndü:</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf"><span class="Normal char-style-override-1">- Siz isterseniz biraz geziniz, ben de Nilü</span><span class="Normal char-style-override-1">fer’i yalnız bırakmayayım, dedi.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Ve ayrıldı.</span></p>

    <p class="Temel-Paragraf-SB"><span class="Normal char-style-override-1">Ferit ve Selma arka yoldan çamlığa doğ</span><span class="Normal char-style-override-1">ru yürüdüler.</span></p>

    <p class="Ara-Bolum"><span class="Ara-Bolum" xml:lang="en-GB">SON</span></p>
  </div>
</body>
</html>
