<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Mor Salkımlı Ev</title>
	<link href="main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="chapter epub-type_chapter">
	<div class="html5_section">
		<div class="head html5_header">
			<h1>11</h1>
			<h2>1913-1914 yılları arası</h2>
		</div>
		<p>1913 ile 1915 yılları (arasında), İttihatçılar, memleketteki yapıcı faaliyetlerini kaybeder. Doğru ve yanlış birçok tecrübeleri onlarda da idare kabiliyetini yükseltmiş ve sonraki inkılâbların temellerini atmışlardır.</p>
		<p>En esaslı değişmeler ve ilerleme, maliye ve orduda kendini gösterdi. Aynı zamanda gümrüklerde de çok ciddî bir hareket başladı. Bunların üçünde de Fransız, İngiliz ve Alman, en kudretli ecnebi mütehassıslar bulunduğu gibi, başlarında da kuvvetli ve yetişkin adamlar vardı.</p>
		<p>Maarif Nezareti’ni de birbiri ardınca tanınmış adamlar işgal etmiş olmalarına rağmen, hiçbirinin ortaya attığı esas ve planda kâfi derecede vuzuh<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f761" id="backlink-761">761</a> vardı denilemez. Emrullah Efendi’nin bu husustaki fikri belki en açıktı. O, en fazla yüksek tahsil ve üniversitelere ehemmiyet veriyordu. Aynı zamanda da Avrupa üniversitelerine bir hayli talebe göndermişti.</p>
		<p>Said Halim (Paşa)<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f762" id="backlink-762">762</a> Kabinesi’nde, Emrullah Efendi’ nin halefi Şükrü Bey’in<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f763" id="backlink-763">763</a> de kendine mahsus fikirleri ve onları tahakkuk ettirebilecek iradesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f764" id="backlink-764">764</a> vardı. Ben Şükrü Bey’le Maarif meselesinde anlaşamadım ve ondan dolayı çekildim. O keyfiyetten<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f765" id="backlink-765">765</a> fazla kemiyete<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f766" id="backlink-766">766</a> ehemmiyet verirdi. Maamâfih hizmeti büyüktür ve ilk tahsil sahamızı genişletti.</p>
		<p>Merhum Şükrü Bey’de beni istifaya sevkeden fikir ayrılığı meselesinin başka cephelerinde duracak değilim. Çünkü maarif sistemimizin aksayan tarafları hakkındaki kanaatlerimi –bu gün çok ileri gitmiş olmamıza rağmen– değiştirmiş değilim. Bu husustaki fikirlerimi esasen muhtelif yazılarımda ifade etmiş bulunuyorum. Fakat bu istifa meselesiyle alâkadar olan bir hâdiseden bahsedeceğim:</p>
		<div class="margin-top html5_section">
			<p>İstifamı verdikten bir hafta sonra, Talât Paşa, Dr. Nazım<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f767" id="backlink-767">767</a> ve Ziya Gökalp beni ziyarete geldiler. Talât Paşa’yı ilk defa görüyordum. Sadeliği, mizahî görüşü, muamelesindeki samimiyet bende büyük bir tesir yaptı.</p>
			<p>Evvelâ, muhtelif gümrük mevzuları üzerinde uzunca durduktan sonra, çok ince ve nazik bir şekilde ziyaretinin asıl maksadına intikal etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f768" id="backlink-768">768</a>. İstifamı geri almamı istiyordu. Bunu çok mahirane<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f769" id="backlink-769">769</a> bir şekilde yaparak, maarife yapmış olduğum veya yapabileceğim hizmetler üzerinde durarak, herhangi bir mesele için talebimi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f770" id="backlink-770">770</a> feda etmenin bana yakışmayacağını söyledi. Nihayet istifamı cebinden çıkardı, gülerek: “Pulu eksik,” dedikten sonra tekrar bu mevzu üzerinde uzun uzun konuştu. Tabiî bu mevzu yalnız maarife değil, memleketin diğer bütün meselelerine de temas ediyordu.</p>
			<p>Talât Paşa, çarçabuk kudrete erişen siyasîlerimiz arasında her halde nadir görülen bir örnekti. Onda, kudret mudillesinden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f771" id="backlink-771">771</a> doğan şahsî gurur kat’iyen yoktu.</p>
			<p>Bundan sonra her bayram muntazam ve bayramlar arasında da zaman zaman beni görmeye geliyordu. İşin dikkatte değer tarafı, partisini ve hatta siyasetini çok acı bir şekilde tenkit ettiğim zamanlarda da bu devlet adamı dost tavrını hiç değiştirmedi.</p>
			<p>Talât Paşa’nın hemen herkesin sevgisini çekmesinin sebebi, sade ve mütevazı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f772" id="backlink-772">772</a> bir hayat yaşaması ve hakikî demokrat ruhu taşımasıdır. İnsan onu ne kadar tenkit ederse etsin vatanseverliğin güzide bir örneği diye kabul etmeye mecburdur. Yanlış olanları dahi hiçbir hareketi şahsî<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f773" id="backlink-773">773</a> bir kazanç veyahut kudret insiyakına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f774" id="backlink-774">774</a> dayanmamıştır. Fakir bir insan olarak yaşadı ve fakir bir insan olarak öldü. Vatanı için elzem<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f775" id="backlink-775">775</a> telâkki ettiği<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f776" id="backlink-776">776</a> herhangi meselede en büyük eziyet ve fedakârlığa katlanırdı.</p>
			<p>Birinci Dünya Harbi patlayıncaya kadar Talât Paşa, iyi bir iş idaresi tesisine çalıştı, suistimale<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f777" id="backlink-777">777</a>, kudret istismarına<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f778" id="backlink-778">778</a> karşı amansız bir mücadele açtı. O günlerde hep, “Biz ihtilâlci olarak kudreti ele aldık, fakat artık memlekette kanunu hâkim kılmak zamanı gelmiştir,” der dururdu.</p>
			<p>Maalesef, bu “kanunu hâkim kılmak” meselesi, Birinci Dünya Harbi’nin son yıllarında zaafa uğradı. Herkesin fikri ne pahasına olursa olsun zafere ulaşmak üzerinde duruyordu. Maamâfih, harpte yeni dünya devletleri için de aynı şey söylenebilir. Bu devirleri bilmeyen hiç kimse, harbin ne kadar insanî hisleri körleştirdiğini ve her harpten sonra yeniden kalkınmanın milletlere ne kadar maddî ve manevî fedakârlıklara mal olacağını ölçemez.</p>
			<p>Talât Paşa, bana istifamı geri aldırdıktan üç ay sonra, ikinci ve son istifamı verdim.</p>
			<p>Nakiye Hanım da birkaç ay sonra çıktı.</p>
			<p>O günlerde İttihat ve Terakki’nin en büyük Şeyhülislâm’ı Hayri Efendi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f779" id="backlink-779">779</a>, Evkaf mekteplerinde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f780" id="backlink-780">780</a> çok esaslı ve ciddî reformlar yapmaya başlamıştı. O günün medreseleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f781" id="backlink-781">781</a> kız, erkek karışık, iptidaîleri<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f782" id="backlink-782">782</a>, hulâsa hepsi geri ve skolâstik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f783" id="backlink-783">783</a> zihniyetin tesiri altında idiler. Bunların hepsini Hayri Efendi kökünden ıslaha<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f784" id="backlink-784">784</a> karar vermişti.</p>
			<p>Camilere merbut<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f785" id="backlink-785">785</a> iptidaîler o zaman hemen hemen sadece Kur’an okuturlar ve mekteplerin kendileri de oldukça harap ve izbe<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f786" id="backlink-786">786</a> bir hâlde idi.</p>
			<p>Bunların modern işlemesi için, evvelâ on iki tanesini birleştirerek mektep denilecek bir vasıfta ve merkezî bir semtte bir tek binaya aldılar. Bunlardan biri erkek, diğeri kızlar içindi. Başlarına oldukça ileri görüşlü ve kabiliyetli bir zat getirdiler. Kızlarınkinin müdürü Nakiye Hanım’dı. Ben de kız mekteplerinin umumî müfettişi olmayı kabul ettim.</p>
			<p>Kız mekteplerinin merkezi Sultan Ahmed civarındaki bir binada idi. Arasına epeyce kolej mezunu ve çekilmiş olduğum Kız İdadîsi’nde<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f787" id="backlink-787">787</a> yetişen talebelerimden birkaçı, kabiliyetli bir hoca grubu teşkil ediyorlardı. İşte bu iptidaîlere modern olan ve hoca yetiştiren merkez evkaf kız mekteplerinde, kanaatimce maarifinkini dahi geçkin bir nizam<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f788" id="backlink-788">788</a> koydu ve kabiliyetli hocalar yetiştirdi.</p>
			<p>Sultan Ahmed merkezi tam manası ile modern bir yer olmuştu.</p>
			<p>Talim ve terbiye meselesini, muhtelif ilim şubelerine mensup, mektep idaresi denilen şeyi Garb’da<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f789" id="backlink-789">789</a> görmüşlerden bir hayli tanınmış sîmâlar<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f790" id="backlink-790">790</a> bu mektebe haftada bir defa gelir, diğer Evkaf iptidaîlerinden toplanan hocalara sıra ile konferans verirlerdi. Bunların arasında Doktor Adnan, Akçura vesair bu sahada tanınmış selâhiyetli<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f791" id="backlink-791">791</a> sîmâlar vardı.</p>
			<p>Ziya Gökalp bu müessesenin başta gelen dostlarından biri idi. Maamâfih merhum Şükrü Bey, bütün mekteplerin maarif tarafından ele alınmasını, yani merkezîleştirme fikrini ortaya atınca, Ziya Gökalp da bu fikre taraftar oldu. Evkafa mensup mekteplerin sadece bir din müessesesi<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f792" id="backlink-792">792</a> olduğunu ortaya atarak “lâik”liğin ilk adımını atmak isteyenler bu hususta yanılıyorlardı. Çünkü Hayri Efendi’nin Evkaf mektepleri o günlerde fikir ve ilim sahasında cidden modern ve ileri bir yol tutmuşlardı. Müslüman cemaatinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f793" id="backlink-793">793</a> elinde böyle bir teşkilâtın kalmış olması bizim için çok hayırlı olur, hiç olmazsa Müslüman olmayan cemaatlerden geri kalmazdı.</p>
			<p>Evkaf kız mekteplerinin umumî müfettişliği bana, halkı ve muhtelif semtleri içinden görmek için bir vesile oldu. Her hafta İstanbul’un hiç bilmediğim arka sokaklarına, fakir muhitlere giderdim ve buralarda sadece Evkaf mekteplerini değil, çocuk ailelerini de tanımaya muvaffak oldum. Kasımpaşa ve Sinekli Bakkal, bilhassa Sinekli Bakkal en fazla dolaştığım yerlerdi.</p>
			<p>Bu aralık evimde de bazı değişmeler oldu. Mahmure abla ve enişte artık benimle oturuyorlar, Nakiye Hanım’ın mektebinde hoca olan kardeşim Nigâr da akşamları bizde kalıyordu. Artık ufaklı büyüklü yedi çocuğun getirdiği canlı, coşkun, neşeli ve eğlenceli bir çocuk dünyası havası esiyordu.</p>
			<p>Haminne de tabiî benimle beraberdi. Fakat onunla temas biraz azalmıştı. Gündüzleri ders veya konferans veyahut ta kulüp<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f794" id="backlink-794">794</a> ekseri vaktimi alıyor, evde olduğum günlerde de birçok dost veya arkadaş geliyordu. Bu yeni dünya gençlerini, bilhassa kadınlarını fena hâlde yadırgıyordu. Giyinişleri, tavırları, bütün hareketleri Haminnenin zevkine, insan münasebetlerine dair kanaatlerine hiç uymuyordu.</p>
			<p>Haminne’nin içinde âdeta bu acayip yeni dünyaya istiskale uğramış<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f795" id="backlink-795">795</a>, fazla oturmuş bir misafir hissi hâsıl olmuştu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f796" id="backlink-796">796</a>. Bu, kollarını sallayarak yürüyen, erkeklerle konuşan ve arkadaşlık eden, ellerinden sigara düşmeyen kadınlar, hep ona yabancı geliyordu.</p>
			<p>İşte ben, geceleri herkes yattıktan sonra odamda yazı yazarken –daha evvel de bahsetmiş olduğum gibi– Haminne yanıma gelir, konuşmak isterdi. Fakat ben konuşmazsam odasına boynu bükük döner, benim de onu kırmış olmak acısı içimi yakardı. Ertesi akşam, başını kapıda görür görmez hemen yazımı bırakır, içeriye çağırır ve uzun uzadıya konuşurdum.</p>
			<p>Bu günlerde her halde seksen yaşını bulmuştu. Fakat hâlâ sıhhati yerinde, her zaman temiz ve zarif, her zaman entarileri ütülü idi. Ve beş vakit namazının hiçbirini geçirmezdi.</p>
			<p>Bu konuşmalarda onun Beşiktaş’daki Mor Salkımlı Ev’e karşı duyduğu hasretten doğan mevzular beni en fazla sürüklerdi. Çünkü benim de içimde, derhal Mor Salkımlı Ev hatıraları uyanır, baştanbaşa pencerelerini, geniş odalarını beyaz perdelerini, uzun minderini görür gibi olurdum. Birdenbire küçük yazı odamın kalın perdelerini yadırgar gibi olurdum.</p>
			<p>Fazlıpaşa’daki evi değiştirmek imkânı olmadığını ikimiz de bildiğimiz hâlde, ikide birde büyük bahçeli, eski biçim bir ahşap ev aramaya çıkardık. Ev gezmek onun en büyük zevki idi. Bir gün beraber ev gezerken, Sultan Ahmed civarında ikimizin de muhayyilesini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f797" id="backlink-797">797</a> okşayan bir tanesine tesadüf etmiştik.</p>
			<p>Sultan Ahmed Camii’nin arkasındaki dar bir sokakta idi. Onun da çifte merdivenleri, mor salkımlı pencereleri, mermer kurnalı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f798" id="backlink-798">798</a> bir hamamı vardı. Evi tutmadık. Maamâfih Sultan Ahmed minarelerinin ışıkları yandığı, ezan sesleri geldiği, Ramazan günlerini o evde yaşıyormuş gibi hissederdik.</p>
			<p>Bize gelen misafirler arasında, Haminne’nin tek konuştuğu erkek, eski İstanbul tavrını taşıyan ve artık aile doktorumuz vaziyetine girmiş olan Dr. Adnan’dır. O zaman kendisi Hilâl-i Ahmer’de idi. Nuruosmaniye’de Dr. Hikmet’le müşterek bir yazıhanesi vardı Haminne onu bilhassa merhum Kemal dayıya benzetirdi.</p>
			<p>Bir sabah yatak odamın kapısında garip bir ses duydum. Kapıyı açınca Mahmure ablayı sofada yerde yatan Haminne’nin üzerine eğilmiş bir vaziyette buldum. Ne konuşabiliyor, ne kımıldanıyordu. Fakat gözleri her zamankinden daha derin bir anlayışla bize bakıyor, âdeta vaziyetini anlayamadığımdan dolayı bize acıyor gibiydi. Bu gözlerdeki her zamanki ince, mizahî bakışla gözlerimin içine bakarken henüz hareket eden sağ elinin üç parmağını kaldırdı. Derhal onun, “Ben hasta olursam üç günden fazla yatmam,” dediğini hatırladım. Bir an için ikimizin de içini âdeta dinî bir huşua<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f799" id="backlink-799">799</a> benzeyen bir rikkat<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f800" id="backlink-800">800</a> sarmıştı. Onu bazan üzmüş olmamı düşünerek içimde acı bir nedamet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f801" id="backlink-801">801</a> hissi uyanmıştı. Odasından çıkarken gece yarısı konuşmalarımız esnasında vaktiyle söylemiş olduğu bazı sözleri hatırladım. Çünkü her nedense o gün Haminne’nin artık başka bir âleme göçeceğini sezmiş gibi idim. Demişti ki:</p>
			<p>— Ben ölümden değil, ama topraktan korkuyorum. Her nedense Sultantepesi’ndeki Özbekler Tekkesi’nin yanındaki mezarlıkta yatmak beni korkutmuyor. Ben mezarlıkta bile kalabalıktan, gürültüden nefret ederim.</p>
			<p>Haminne’nin o mezarlığı istemesinin sebebini herkesin anlaması zordur. Çünkü orada ailesinden kimse gömülü değildi. Bir avuç içi kadar küçük mezarlıkta, birkaç şeyh, Taşkent’den, Buhara’dan gelmiş birkaç garip Özbek’den başka kimse yatmıyordu.</p>
			<p>Haminne’nin odasından çıkar çıkmaz doktora telefon ettim. Fakat bulmak kolay değildi. Edirne’den döndükten sonra Enver Paşa birbirini takip eden iki ağır ameliyat geçirmişti. Dr. Adnan, Enver Bey ile yani paşalık devrinden evvel Almanya’da uzun yıllar arkadaşlık etmişlerdi. Hastalığı esnasında Dr. Adnan onu hiç bırakmazdı. Bundan başka da Hilâl-i Ahmer Teşkilâtı ve Tıbbiye’deki dersleri çok vaktini alıyordu. Maamâfih Haminne’nin hastalığına nihayet yetişebildi.</p>
			<p>Odaya girdiği zaman, hastanın gözlerinde garip bir rahatsızlık hâsıl oldu. Doktor yanına gitti, ona mahsus anlayışla hastanın başına buz koyduktan sonra, ablamın sabahleyin başından çıkarmış olduğu başörtüyü aldı, Haminne’nin başına örttü. Bu derhal Haminne’nin gözlerine eski dost bakışını iade etti.</p>
			<p>Hastalığın üçüncü gününden sonra Haminne’de asabî bir huzursuzluk hâsıl oldu. Daha evvel söylediğim gibi üç günden fazla etrafındakileri kendisi ile meşgul etmeyeceğini söylemiş olmasına rağmen dokuz gün yatakta kalması, her şahsî hizmetinin başkaları tarafından görülmesi ona azap veriyor, gözlerinde âdeta etrafından af dileyen bir mana parlıyordu.</p>
			<p>Ben, Haminne’nin ölüm ihtimalinin bende bu kadar derin bir acı yaratacağını hiçbir zaman tahmin etmemiştim. Fakat dokuzuncu günü hâlâ sağ olması bende yaşaması ümidini uyandırdı, iyileşeceğine dair kanatimi kulağına fısıldadım. Gözlerinde bir sevinç ışığı parladı. Fakat şimdi biliyorum ki iyileşeceği için değil, sıf muhitini sıkmamış olduğu için sevinmişti. Belki de bu garip ve hislerini belli etmeyen, Halide adlı torununun kendisine ne kadar içten bağlı olduğunu anlamak onu çok sevindirmişti. Evet, Haminne benim çocukluğumla acı ve tatlı günlerimle aramdaki son bağ idi.</p>
			<p>Beni gözleri ile çağırdı, eğildim, yanağımı yumuşak yanağına dayadı. Onun, o sınıf ihtiyar kadınlarına mahsus temiz ve şahsî kokusu içimi sardı. Gözlerinde ruhu saran mutlak bir sükûn ve güzellik vardı. Bana ölüm meselesini konuştuğumuz akşamları hatırlattı. Birdenbire: “Oraya ben de gelirim. Gece yarısı konuşmaları yaparız Haminne,” dediğimi hatırladım.</p>
			<p>O akşam sabaha kadar düşündüm, uyuyamadım ve Haminne o gece göçtü. Sultantepesi’ndeki ıssız mezarlığa gömüldü.</p>
			<p>Ertesi gün kurban bayramı idi. Dostlar hem taziye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f802" id="backlink-802">802</a> hem de bayram münasebetiyle evimize doldular. Ziya Gökalp son ziyaretçi idi. O çıkarken Dr. Adnan girdi. Alman Hastahanesi’nden, Enver Paşa’nın yanından geliyordu. İskemleden kalkmaya çalışırken Haminne’nin hastalığı esnasında sık sık duyduğum bir sancı yanıma saplandı. Kımıldanamadım, inledim. Dr. Adnan “Neyiniz var?” diye sordu, “Yanımdaki sancı,” dedim. “Mutlak apandisit olacak, İstanbul’da âdeta bir salgın hâlinde, hastahaneye on kişiden fazla geldi,” diyerek güldü.</p>
			<p>Hakikaten de ağır bir apandisit başlangıcı idi. Dayanılmaz sancılar ve yüksek bir hararetle yatağa düştüm.</p>
			<p>Maamâfih hararetin verdiği dalgınlık, hatta en acı ağrılar, o günlerdeki ruh sancısını ikinci dereceye indirdiği için çok memnun oldum.</p>
			<p>Hararetim iner inmez, bir hafta sonra beni sedyeye yatırarak arabası ile Alman Hastanesi’ne nakl ettikleri zaman ölüm diyarının eşiğinde gibiydim. Gözlerim kapalı, kendimden geçmiş, bir hâlde giderken tam Belediye’nin arkasındaki sokakta <em>Kiria Eleni</em> günlerini hatırlatan sesle gözlerimi açtım. Arabanın yanından bir Ortodoks cenaze alayı geçiyordu. Belki yarın, imamlı bir Müslüman cenaze alayı bu yerden geçecekti. Evet, hiç yaşayacağımı ümit etmiyordum.</p>
			<p>On beş gün sonra iyileşmeye başladım. Doktor Nâzım ile Talât Paşa hastahaneye geldiler. Talât Paşa yeni istirdat edilen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f803" id="backlink-803">803</a> Edirne’yi iki gün evvel ziyaret etmişti. Bir çocuk sevinci ile gözleri parlıyordu.</p>
			<p>İnsan tabiî vatanını bir bütün olarak sever. Fakat ne olursa olsun, herkesin bir çocukluk hissi ile bağlı olduğu bir köşe vardır. Talât Paşa için de o köşe Edirne idi. Yüreği o kadar Edirne ziyaretinin verdiği heyecanla çarpıyordu ki sözlerini, hatta sesindeki taşkın sevinci olduğu gibi hatırlıyorum:</p>
			<p>“Ben Edirne’nin bir köyündenim, babam beni ilk defa şehre götürdüğü zaman Selimiye Camii’nin bana verdiği heyecanı hiç unutamam,” diye başlayarak çocukluk günlerini bana tatlı tatlı anlattı. Babasının onu Edirne’ye götürdüğü çocuk, Talât Paşa’nın gözlerinde yaşıyordu.</p>
			<p>Bundan altı ay kadar sonra beni evimde ziyarete geldiği zaman gayet memnun görünüyordu.</p>
			<p>“Sizi memnun edecek bir haber getirdim,” dedi. “Miss Fry’ı kadın mekteplerinin teşkili için davet ettik. Bir karar almadan evvel bir kere vaziyeti tetkik etmek istedi. Yakında geliyor. Maarifte bu işi kabul etmesi için onu ikna etmenizi rica ediyorum.”</p>
			<p>Ben şahsen Evkaf mekteplerinden o zaman henüz ayrılmış değildim. Maamâfih Miss Fry’ı ikna etmeye çalışacağımı va’d ettim.</p>
			<p>Miss Fry bende misafir oldu. Talât Paşa da gelir görüşürlerdi. Fakat Şükrü Bey’le esas meselelerde anlaşamadıkları için, bir ay sonra İngiltere’ye avdet etti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f804" id="backlink-804">804</a>.</p>
			<p>Burada 1914’de Evkaf mekteplerini açtıktan sonra, bazı değişmeler hakkında görüşmek üzere Şeyhülislâm Kapısından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f805" id="backlink-805">805</a> Hayri Efendi’yi ziyaret etmiştim.</p>
			<p>Şeyhülislâm Kapısı, Haliç’e nazır, eski Türk binalarından en fazla hususiyetini muhafaza edenlerden biri idi. Sofalarında görünen, uzun siyah cübbeli, beyaz sarıklıların, eski Türkiye’nin yüksek “ulema”<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f806" id="backlink-806">806</a> sınıfının heybetini, aynı zamanda hareketlerindeki sükûn ve nezaketi birer hayal gibi dirilten halleri vardı.</p>
			<p>Yerdeki halının kırmızı ve mavi desenlerini hâlâ görür gibiyim. Modern eşya kalabalığına yer vermeyen, bu genişlik, sükûn ve Türk sadeliğini ifade eden muazzam odanın kapıları önünde bir Amerikan yazıhanesinin başında Hayri Efendi oturmuş çalışıyordu. Kapıdan girer girmez geniş pencerelerin arkasındaki güneşin parlattığı Haliç sularında eski gemi yelkenlerinin ağır bir âhenkle sallandığını gördüm. Uzun cübbesinin içinde ayağa kalkan Hayri Efendi, bu dekora çok yaraşıyordu. Çok uzun boylu, ince esmer yüzlü, kudretli burunlu, parlak siyah gözlü bir adamdı. Fesinin etrafında kendisine mahsus bir zarafetle sarılan sarık, her hareketiyle dalgalanan uzun siyah cübbesi âdeta eski bir tabloya benziyordu. Maamâfih, o yerin nadir güzelliğine, Şeyhülislâm’ın eski bir resme benzeyen kıyafetine rağmen, çok sade ve tabiî bir misafir kabul edişi vardı.</p>
			<p>Yazı masasının yanına oturdum, not defterimi çıkardım. O da mütemadiyen not alıyor, notları yüksek sesle okuduktan sonra, bir iş idare adamının vuzuhu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f807" id="backlink-807">807</a> ile tekliflerimin hangilerinin tatbik kabiliyeti olduğunu söylüyordu.</p>
			<p>Hayri Efendi’nin pratik kabiliyeti, fikir selâmleti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f808" id="backlink-808">808</a> ve herhangi karışık meseleyi kavrayabilen zekâsı, bende büyük bir hürmet uyandırdı. Çok yazık ki, o da Partisinin kısa görüşlü cereyanlarına kurban oldu, çekildi gitti.</p>
			<p>İnanıyorum ki, eğer Hayri Efendi, Evkaf mekteplerinde başladığı ıslahatı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f809" id="backlink-809">809</a> ilerletmeye zemin ve zaman bulsa idi, bu gün hepimizin yürekten bağlı olduğumuz, Cumhuriyet’in “lâik”lik reformu büyük bir sarsıntı yapmadan geçerdi. Çünkü o, kalmış olsa idi, memlekette derin görüşlü, modern kafalı bir din hocası kafilesi bırakmış olacaktı.</p>
			<p>Burada bir istitrâd<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f810" id="backlink-810">810</a> yapacağız. Onu son defa 1922’de Malta’dan döndükten sonra Ankara’da Kalaba köyündeki evimizi ziyaret ettiği zaman gördüm. Aynı kibar ve hususî kıyafeti ile bizim küçük odanın kapısından girebilmek için eğilirken kametinin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f811" id="backlink-811">811</a> aynı zarif ve âhenkli tavırları göze çarpıyordu.</p>
			<p>Anadolu’ya, doğduğu yerde hayatının son günlerini geçirmek için gidiyordu. Onu hayattan kaçıran mistik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f812" id="backlink-812">812</a> bir görüş, dünyadan atılmış gibi idi. Eğer kalmış olsa idi, yeni teşekkül eden hükümete esaslı bir kıymet getirebilirdi. Fakat o, biraz yorgun ve mahzun son kararını vermiş bir insan tavrı ile: “Artık hastayım ve mezarımın kenarındayım,” diyordu.</p>
			<p>Hayri Efendi ile 1914’de görüştüğüm günlerde, Sultan Ahmed’deki Evkaf mektebinin arkasındaki bir küçük sokaktaki macerayı hiç unutmam. Sokağın adı “Arasta” idi. Evler ve eski duvarlar da bir kovuk gibi, sakinleri şehrin en aşağı ve kendine mahsus tabakasındandı. Mektepten Nakiye Hanım’la biraz geç çıkmıştık. Arasta’dan umumiyetle geçilmez olmasına rağmen, vakit kaybetmemek için bu dar yere daldım.</p>
			<p>Belki de şehir halkının umumiyetle geçmekten çekindiği bu yere karşı içimde bir tecessüs vardı.</p>
			<p>Evkaf mekteplerini eski mahallelerde teftişe gittiğim zaman, umumiyetle eski, uzun ve bol bir çarşaf giyer, yüzümü açık bulundururdum. Fakat, o sabah Arasta’dan geçmek ihtimali aklıma gelmediği için, biz yaştakilerin bu mahallelerin hoşuna gitmeyen modern kıyafetini muhafaza etmiştim.</p>
			<p>O dar sokakta bir alay kız çocuğu, aşağı yukarı piyasa ediyorlardı. Paramparça basma entarili, çıplak ayakları eski takunyalı, ağızları sakızlı, fakat sakızla birlikte kelimeleri de çiğneyerek birbirlerine lâf atan çocuklar.</p>
			<p>Bir tanesinin kucağında, kendisinin yarısı kadar bir çocuk. Bir tanesinin elinde –muhakkak çalmış olacak– bir şık şemsiye, o günün sosyete hanımlarını taklit ederek kırıtıyor, süzülüyorlardı.</p>
			<p>O günün münevver sayılan kadın sınıfının bu kadar gülünç olduklarını ancak bu çocukları görünce anladım. Anlaşılan o sokağa kendi meskûnlarından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f813" id="backlink-813">813</a> başka pek kimse girmiyordu. Beni görür görmez hemen taklide ve alaya başladılar. Şemsiyelisi bağırarak diyordu ki:</p>
			<p>— Bak, bak başında bir kazan –saçımın tepeme toplanmış olması– arkasında bir peştamal –bu da çarşafın darlığına işaret– Hah, hah, hah.</p>
			<p>Birdenbire hepsi beni taklide, bağırarak bana söz atmaya başladılar. Bu bana realist bir komedi parçası gibi geldi. Mümkün olsaydı modaya uygun çarşafı atar, ayaklarıma takunya geçirir onların alaylarına iştirak ederdim. Fakat bunda alaydan başka bir de tehlike işareti vardı. Yani çarşafımı parçalamaya, beni taşlamaya hazır oldukları yüzlerindeki hınç ifade eden ışıltıdan belli oluyordu.</p>
			<p>Hemen peçeyi kaldırdım, onlarla konuşmaya başladım. Herhangi insan sözünün siyah bir peçeden daha büyük bir tesiri vardı. Çünkü gözleri, yüzü kapalı bir insana hücum etmek, hatta parçalamak her halde gözlerini size dikmiş, korkudan yüzünde eser olmayana taarruz etmekten<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f814" id="backlink-814">814</a> çok daha kolaydır.</p>
			<p>Vücudu ile şık hanımların yürüyüşünü taklit için acayip şekilde kıvranan, kırıtan şemsiyeli kızın yanına gittim, arkam duvara dayalı: “Bu ne güzel şemsiye,” dedim. Onların alayına iştirak, onlarla beraber gülmek, alay etmek, bu azgın çocuk kafilesini bir an için durdurdu. Fakat dayandığım duvardan uzaklaşmak için en küçük harekete karşı müteyakkız<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f815" id="backlink-815">815</a> görünüyorlar, elleri taş almak için yere uzanıyordu. Benim yerimden kımıldanmadığımı, ellerindeki taşa ehemmiyet vermeden konuştuğumu, yani kaçmaya niyetim olmadığını görünce duraladılar. Fakat o an, şemsiyelinin düşmanı olduğu anlaşılan, kucağında çocuk taşıyan kız tekrar başladı:</p>
			<p>— Kafasında kazan...</p>
			<p>Şemsiyeli derhal atıldı:</p>
			<p>— Sen sus yüzsüz, arsız. Senin ablanın da çarşafı dar. Hem de kırmızı. Camiye bile öyle gidiyor. Yüzüne düzgün<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f816" id="backlink-816">816</a> bile sürüyor.</p>
			<p>— Sürer ya. O güzel. Senin gibi maymun suratlı değil ya.</p>
			<p>Şemsiyeli kabardı.</p>
			<p>— Maymun suratlı sensin... Ablanın suratı kapkara. Düzgün sürünce yoğurtlu patlıcana benziyor.</p>
			<p>— Hah, ha dostu var. Ondan para alıyor mu? Cevap ver, yoksa taşı kafana indiririm.</p>
			<p>Şemsiyeli bana döndü:</p>
			<p>— Kucağındaki çocuk bir Çingene’nin piçi.</p>
			<p>Artık bu kavga kalabalığın dikkatini benden biraz uzaklaştırmıştı. Ben de arkam hâlâ duvarda yan yan ilerliyordum. Bunu görünce aralarından kurtulmam ihtimali hemen hepsini birden benim aleyhime birleştirdi. Şemsiyeliye bir ağızdan bağırıyorlardı.</p>
			<p>— Utanmıyor musun yabancının tarafını tutuyorsun?</p>
			<p>Ben artık şemsiyeliyi tutmaktan başka çare olmadığını anladım.</p>
			<p>— Ablasının dostu kim? diye sordum.</p>
			<p>Çocuklu yüzüme bağırdı:</p>
			<p>— Sana ne? Arabacı Nuh, anladın mı? Kırmızı çarşafı da düzgünü de o getiriyor. Sorarım sana, onun ablasının dostu var mı bakayım?</p>
			<p>Arabacı Nuh hepsini birbirine kattı. Biz, sokağın sonuna kadar –ben sırtımı duvardan ayırmayarak– kaymıştık. Bu gürültüyü duyan ve kalabalığı gören bakkal ve kasap ellerinde birer sopa ile imdadıma geldiler. Kalabalık onları görünce çığlık atarak dağıldı.</p>
			<p>Kasapta Ortaçağ’da bir kadın kurtaran şövalye gururu vardı.</p>
			<p>— Bu sokaktan bu kıyafetle geçmeyin ha. Ben birçoğunu taşlanmaktan kurtardım.</p>
			<p>Kasabın bu iddiası belki de böbürlenmekten ibaretti. Fakat tavsiyesi pek yerinde idi. Fatih, Cihangir ve Kasımpaşa’da yüzüm açık, bol ve eski bir çarşafla dolaşırken, çocuklar etrafımı alır bana yol gösterir, “hanım teyze,” diye bana sokulurlardı.</p>
		</div>
		<div class="double html5_section">
			<p>Ben eski Evkaf mektebinin hocalarını değiştirmeye muhalefet etmiş, sadece onlara kurs açmayı teklif etmiştim. Evkaf da bunu kabul etmişti. Bu usulün iyi netice verdiğini çok geçmeden memnuniyetle gördüm. Bize bağlı Evkaf hocaları arasında sıkı bir vahdet hâsıl olmuş<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f817" id="backlink-817">817</a>, yerlerinden emin ihtiyar genç hepsi kurslara büyük bir hevesle gelmişlerdi.</p>
			<p>Bu mekteplerin arasında Cihangir’de, dikkate değer bir hocanın başında bulunduğu bir mektep vardı. Onu hayli sık teftiş ederdik. Her halde kibar bir aile evlâdı, belki sırf maddî ihtiyaçtan, belki de sırf mizacından<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f818" id="backlink-818">818</a> doğan bir hususiyetle bu mesleğe girmişti. Adı Fikriye Hanım’dı. Arabî ve Farisî bilir, kültürü yüksek ve tarih bilgisi de dikkate değerdi.</p>
			<p>Yüzünde hiç unutamadığım, daima ciddî, fakat dikkate değer bir mana ifade eden müsamaha vardı.</p>
			<p>Mektebi çiçekle dolu, yerleri daima ovulmuş, pencerelerinde kar gibi beyaz perdeler vardı. Erkek yavruların hepsi birer efendi, kızların hepsi o zamanın tabiri ile<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f819" id="backlink-819">819</a> birer hanımdı. Çiçeklere onlar bakar, mektepleriyle iftihar eder ve konuşmalarında tabiî bir nezaket hissedilirdi. Bahçeleri, Boğaziçi’nin tepesine bir kartal yuvası gibi kurulmuş, oradan aşağıdaki bahçelere, nihayet Boğaz’ın kıvrılıp giden mavi sularına bakardı. Bu bahçede bilhassa karanfil ve kıpkızıl sardunya çiçekleri görülürdü. Oğlan çocukların elleri ile yaptıkları küçük tahta iskemlelere oturup oyunlarını seyredebilirdiniz. Gariptir ki, bu gün bütün dünyada çocukları boş saatlerinde elleri ile çalıştırıp onları meşgul etmek bir cereyan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f820" id="backlink-820">820</a> hâlini almıştır.</p>
			<p>Mektebin programına konulan yeni dersler için oraya bir genç hoca yollandı. Fikriye Hanım da din dersini verir ve mektebin idaresini elinde tutardı. Umumiyetle üç sınıflı kız erkek iptidailerinde bu yol tutulmuştu.</p>
			<p>1914’de Nakiye Hanım’ın mektebinin çocukları için <em>Kenan Çobanları </em>adlı bir piyes yazmıştım. Bir tek akşamda hazırlamış olduğum bu piyeste Yusuf ile kardeşlerinin maceralarını mevzu diye ele almıştım. Üç prologlu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f821" id="backlink-821">821</a>, üç sahneli bir piyesti. Tam olarak basılmadı. Fakat Suriye’de meşhur bestekâr Vedi Sabra<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f822" id="backlink-822">822</a> onu opera hâlinde soktuktan sonra librettosu<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f823" id="backlink-823">823</a> basıldı.</p>
			<p>Yahya Kemal<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f824" id="backlink-824">824</a>, çocuklar meşk ederken<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f825" id="backlink-825">825</a>, Türkçelerinin doğruluğunu tespit için gelirdi. Sahneyi ve dekorları Ertuğrul Muhsin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f826" id="backlink-826">826</a> ile hazırladık. Sahne beyazdı ve eski biçim takdan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f827" id="backlink-827">827</a> sahneye girilirdi. Ve tek dekor da işte ondan ibaretti. Birinci sahneye bir de palmiyeler ilâve edilirdi. İkincisinde de Firavunlar tahtı vardı.</p>
			<p>Küçük aktörler, arkalarında her renkten parlak mantolar, ayakları çıplak sahneye girerlerdi. Bu oyun Türk Ocağı’nda büyük bir kalabalık önünde verildi. Bazı münevverlerin hoşuna gitmekle beraber, sahneye peygamber çıkarmak, bazıları tarafından bir hayli tenkit edildi.</p>
			<p>Bu yıllarda Türk Ocağı kürsüsü, her nev’i nutuklara ve hitaplara açık, salonunda da kültürümüzü yükseltecek oyunlar ve konserler verilirdi. Kadın ve erkek beraber iç salonda oyun seyretmeleri yahut nutuk dinlemeleri en evvel Türk Ocağı’nda başladı. Ocak gençlerinin temkini<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f828" id="backlink-828">828</a> ve dürüstlüğü sayesinde, bu yenilik hiçbir tenkidi mûcib olmadı. Bir sene zarfında bu o kadar tabiîleşti ki, bu erkek ve kadın dinleyici kitlesine<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f829" id="backlink-829">829</a> ilk defa olarak kadınlar da hitap edebiliyordu. Her halde Türk Ocağı kürsüsü halkın kültürünü genişletecek, konferanslar, piyesler ve konserler tertîb edip duruyordu.</p>
			<p>O salonda meşhur bir Ermeni bestekârı ve piyanisti olan Komitas Vartabet<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f830" id="backlink-830">830</a> adlı bir papazı da dinledim. Bu esnada Ocak’da bu haftalık programlar hakkında da efkârın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f831" id="backlink-831">831</a> ikiye bölündüğünü de gördük. Bir taraf yalnız Türk eserlerini ve Türkler tarafından verilmesini istiyor, diğer taraf da bizimkilerle beraber başka milletlerin de eserlerini tanıtmak kültürümüzü genişleteceği fikrini ileri sürüyordu. Bu taraf galebe çaldı<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f832" id="backlink-832">832</a>.</p>
			<p>Maamâfih Komitas bizim memleketin mahsulü idi. Eski Gregoryen<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f833" id="backlink-833">833</a> musikisine ait parçalar topladığı gibi, yıllarca Anadolu’da halk türkülerini de toplamıştı. Uzun rahip cübbesi, tamamen Anadolu manasını taşıyan esmer, sakin yüzü ve yine Anadolu’ya mahsus hüznü<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f834" id="backlink-834">834</a> ve daima garip bir hasret ifade eden siyah gözlerini görür, sesinin o kudretli âhengini işitirseniz derhal Anadolu Halk Musikisi ile karşılaştırırdınız.</p>
			<p>Havaları, benim lalalardan işittiğim Erzurum ve Kemah türkülerini hatırlatırdı. Fakat o sadece bunları Ermenice olarak söylüyordu. Ben dile pek ehemmiyet vermedim. Yurdumuzun ıssız yaylalarının ifade ettiği o içten gelen rikkat ve hasret nağmelerine bayılıyordum.</p>
			<p>Komitas benim evime de gelir, saatlerce çalar, söylerdi. Bu ziyaretler Ermeniler ile Türklerin birbirlerini boğazladıkları zaman dahi devam etti. İkimizin de içinde, bu vaziyet, birbirimize feda edemediğimiz bir acı uyandırmıştı.</p>
			<p>Milliyetçiliğinde daima insanî bir ruh taşıyan Yahya Kemal ve Mehmed Emin de onu bazan dinlemeye gelirlerdi.</p>
			<p>Yusuf Akçura da bu müzikten bir haz duymasına rağmen Anadolu hocalarının Ermeni olmasına itiraz ederdi. Benim için ister Ermenice ister Türkçe, ister herhangi Anadolumuz’da konuşulan lehçelerden olsun, bu musiki Türk Anadolusu’nun bir aksi idi.</p>
			<p>Komitas, Kütahya’nın fakir bir Ermeni ailesinin çocuğu idi. Ana dili Türkçe, fakat Ermeniceyi büyüdükten sonra öğrenmişti. Hatırımda kaldığına göre Komitas uzun yıllar Paris’de Notre Dame Kilisesi’nin organisti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f835" id="backlink-835">835</a> idi. Belki ailesi de esasen Türk’dü. Çünkü, Bizans devri istilâlarına karşı koyabilecek aşiret evlâtlarını Hıristiyanlaştırarak hudutlarda isyan etmiş ve cenup<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f836" id="backlink-836">836</a> sınırlarına yerleştirilen bu Hıristiyan Türkler belki de Anadolu’nun muhtelif yerlerine dağıtılmışlardı.</p>
			<p>Merhum Cami Bey<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f837" id="backlink-837">837</a>, dilleri, ırkları ve kültürleri Anadolu Türkü olanların Lozan Konferansı Antlaşması ile nüfus değiştirmek kararına tâbi olmalarına itiraz ederdi. Eğer Hıristiyan Türkleri’nin ayrı bir kiliseleri olsa idi ve milliyetçilik davası dine karıştırılmasa idi şüphesiz ki memleketimiz bir hayli kıymetli insan unsuru<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f838" id="backlink-838">838</a> kaybetmeyecekti. Çünkü bunlar Ermeni veya Rum kiliselerinin siyasî tesirlerine tâbi oldukları ilk zamanlarda dahi, tam manası ile Türk’düler.</p>
			<p>Konya’da, sair yerlerde olduğu gibi, bir hayli Hıristiyan kilisesinde âyin<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f839" id="backlink-839">839</a>, Türkçe olarak yapılırdı. Hatta eskiden tercüme edilmiş bir de Türkçe İncil’leri vardı. Bir genç papaz Atina’da tahsilini yapıp döndükten sonra, kilisede Rumca vaaz vermeye başlayınca bütün cemaat bir ağızdan: “Babanın dilini söyle,” diye haykırmışlardı.</p>
			<p>Anlaşılan Komitas’ın güzel sesi, Kütahya Ermeni Kilisesi’nin dikkatini çekmiş, genç yaşında Roma’ya tahsile gönderilmişti. Musiki istidadını ailesinden tevarüs etmişti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f840" id="backlink-840">840</a>. Bana derdi ki:</p>
			<p>— Ailem bana miras olarak bir çift kırmızı pabuç, bir de türkü bıraktı. Pabuçlar babamdan kaldı, türkü anamdan geldi. Sözleri ve havası da anamındır.</p>
			<p>Mevzuu iki beyaz güvercin olan bu türküyü tamamen Anadolu lehçesi ile ve Türkçe olarak söylerdi.</p>
			<p>İnsan ve sanatkâr olarak Komitas hakikaten dikkate değer bir şahsiyetti. Sadeliği, riyazeti<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f841" id="backlink-841">841</a>, biraz mistik ve içine dalmış gibi görünen tavrı insanı biraz düşündürürdü.</p>
			<p>Bir gün, altıncı asırda yapılmış olan<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f842" id="backlink-842">842</a> bir Ave Maria’ yı söyledi. Bu tabiî halk ağzı havalarının hasret ve hüznünden bambaşka, derin ve dinî bir tesir yapıyordu. Birdenbire sordum:</p>
			<p>— Mezamirden<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f843" id="backlink-843">843</a> bir parça bestelediniz mi?</p>
			<p>— Evet, dedi.</p>
			<p>— Yorgun değilseniz söyler misiniz?</p>
			<p>Avea Maria’dan sonra kendini bir koltuğa atmış yüzü yorgun görünüyordu. Hiç kımıldamadan olduğu yerden söylemeye başladı. Fakat bunda dinî bir huşudan fazla garap<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f844" id="backlink-844">844</a>, isyan ve acılık vardı. Son parçasına doğru yavaş yavaş ayağa kalktı, gözleri ateş içinde sesi bir gök gürültüsü gibiydi. Bana âdeta Faust’un<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f845" id="backlink-845">845</a> Mephisto’su<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f846" id="backlink-846">846</a> canlanmış gibi geldi.</p>
			<p>Söylediği parçayı sonra Mezamir’de okuduğum zaman bunun zalimlere karşı kuvvetli bir isyan olduğunu anladım.</p>
			<p>1915’de Ocak, onu tehcir etmekten<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f847" id="backlink-847">847</a> kurtardı. 1916’da aklî bir muvazenesizlik<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f848" id="backlink-848">848</a> geçiriyordu. Doktor Adnan, Talât Paşa’ya müracaat ederek, Paris’de tedavi edilmesi için izin aldı. Galiba orada bir akıl hastanesinde öldü.</p>
			<p>Ben milliyetçiliğin, muhabbetle, karşılıklı bir anlayışla dolu bir ülke yaratacak zannetmiştim. Fakat milliyetçilik ölçüsünü kaçırdığı zaman yer yer insanları birbirini boğazlamaya, yeryüzünü bir salhaneye<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f849" id="backlink-849">849</a> döndürdüklerini gördüm. Maamâfih herhangi ölçüsünü kaçıran sağ yahut sol ideoloji de milliyetçiliği gölgede bırakacak daha kanlı daha feci bir dünya yarattılar.</p>
			<p>İnsanlar için birbirini anlamak, sulh içinde beraber yaşamak her halde şu veyahut bu esasa dayanmak, şu veyahut bu ideale saplanmakla dahi mümkün olmuyor.</p>
			<p>Burada hep Kant’ın<a class="si-noteref epub-type_noteref" href="#f850" id="backlink-850">850</a> bir sözünü hatırlarım: “Dünya sahnesine insanların girişini, şiddetle bir nefret duymadan seyretmek mümkün değildir. Çünkü insanların birbirlerine yaptıkları kötülük tabiatın yaptığından çok daha fazladır.”</p>
		</div>
	</div>
	<div class="si-footnotes html5_section epub-type_footnotes">
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f761"><a class="si-backref" href="#backlink-761">761</a><span class="si-footnote-text">. Açıklık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f762"><a class="si-backref" href="#backlink-762">762</a><span class="si-footnote-text">. Said Halim Paşa (1863 – 1921), Osmanlı devlet adamı. Meşrutiyet’ten sonra sadrazamlık yaptı. Said Paşa’nın “İslamlaşmak” adlı Fransızca yazmış olduğu risale, şair Mehmed Âkif tarafından Türkçeye çevrilmiştir.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f763"><a class="si-backref" href="#backlink-763">763</a><span class="si-footnote-text">. Şükrü Bey (? – 1926), 1913-1918 yılları arasında Maarif Nazırlığı görevinde bulunmuş olan Şükrü Bey, kızlara özel eğitim kuruluşları, Darülfünun, Öğretmen Okullarının gelişmesi, yetimlere özel kurumların açılması ve yararlı kitapların basılması hususunda pek çok başarılı işler yapmıştır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f764"><a class="si-backref" href="#backlink-764">764</a><span class="si-footnote-text">. Karar gücü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f765"><a class="si-backref" href="#backlink-765">765</a><span class="si-footnote-text">. Nitelikten.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f766"><a class="si-backref" href="#backlink-766">766</a><span class="si-footnote-text">. Niceliğe.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f767"><a class="si-backref" href="#backlink-767">767</a><span class="si-footnote-text">. Nâzım Bey (1870 – 1926) Doktor Nâzım da denir. Türk siyaset adamı. İttihat ve Terakki Partisi’nin etkin üyelerinden biriydi. Birinci Dünya Savaşı’nın son yılında Talât Paşa hükümetinde maarif nazırı olarak görev aldı (1918).</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f768"><a class="si-backref" href="#backlink-768">768</a><span class="si-footnote-text">. Amacına geçti.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f769"><a class="si-backref" href="#backlink-769">769</a><span class="si-footnote-text">. Ustaca.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f770"><a class="si-backref" href="#backlink-770">770</a><span class="si-footnote-text">. İsteğimi, dileğimi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f771"><a class="si-backref" href="#backlink-771">771</a><span class="si-footnote-text">. Baştan çıkarıcılığından.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f772"><a class="si-backref" href="#backlink-772">772</a><span class="si-footnote-text">. Alçak gönüllü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f773"><a class="si-backref" href="#backlink-773">773</a><span class="si-footnote-text">. Kişisel davranışı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f774"><a class="si-backref" href="#backlink-774">774</a><span class="si-footnote-text">. Güç içgüdüsüne.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f775"><a class="si-backref" href="#backlink-775">775</a><span class="si-footnote-text">. Vazgeçilmez.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f776"><a class="si-backref" href="#backlink-776">776</a><span class="si-footnote-text">. Kabul ettiği.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f777"><a class="si-backref" href="#backlink-777">777</a><span class="si-footnote-text">. Yolsuzluğa.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f778"><a class="si-backref" href="#backlink-778">778</a><span class="si-footnote-text">. Güç sömürüsüne.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f779"><a class="si-backref" href="#backlink-779">779</a><span class="si-footnote-text">. Hayri Efendi (Mustafa) (1867 – 1927), Türk devlet adamı. 1908 Meşrutiyetinin ilânından sonra Evkaf ve Adliye Nazırlıklarında bulundu. 1914’te Şeyhülislam oldu. Evkaf Nazırlığı yaptığı dönemde vakıf hanları açtı ve İslam Eserleri Müzesini kurdu. Suad Hayri Ürgüplü’nün babasıdır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f780"><a class="si-backref" href="#backlink-780">780</a><span class="si-footnote-text">. Vakıf okullarında.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f781"><a class="si-backref" href="#backlink-781">781</a><span class="si-footnote-text">. Genellikle İslam dini kurallarına uygun bilginlerin okutulduğu yer.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f782"><a class="si-backref" href="#backlink-782">782</a><span class="si-footnote-text">. İlkokulları.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f783"><a class="si-backref" href="#backlink-783">783</a><span class="si-footnote-text">. (Fr.) <em>scolastique</em>. İnanç ve bilgiyi kiliseyle, özellikle Aristoteles’in bilimsel sistemini uyumlu bir biçimde birleştirmeye çalışan Ortaçağ felsefesi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f784"><a class="si-backref" href="#backlink-784">784</a><span class="si-footnote-text">. Düzeltme, iyileştirme.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f785"><a class="si-backref" href="#backlink-785">785</a><span class="si-footnote-text">. Bağlı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f786"><a class="si-backref" href="#backlink-786">786</a><span class="si-footnote-text">. Basık, loş, nemli.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f787"><a class="si-backref" href="#backlink-787">787</a><span class="si-footnote-text">. Kız Lisesi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f788"><a class="si-backref" href="#backlink-788">788</a><span class="si-footnote-text">. Düzen.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f789"><a class="si-backref" href="#backlink-789">789</a><span class="si-footnote-text">. Batı’da.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f790"><a class="si-backref" href="#backlink-790">790</a><span class="si-footnote-text">. Kimseler.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f791"><a class="si-backref" href="#backlink-791">791</a><span class="si-footnote-text">. Söz sahibi, yetkili.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f792"><a class="si-backref" href="#backlink-792">792</a><span class="si-footnote-text">. Kurumu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f793"><a class="si-backref" href="#backlink-793">793</a><span class="si-footnote-text">. Toplumunun.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f794"><a class="si-backref" href="#backlink-794">794</a><span class="si-footnote-text">. Teâlî-i Nisvan Cemiyeti.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f795"><a class="si-backref" href="#backlink-795">795</a><span class="si-footnote-text">. Kovulurcasına muamele görmüş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f796"><a class="si-backref" href="#backlink-796">796</a><span class="si-footnote-text">. Ortaya çıkmıştı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f797"><a class="si-backref" href="#backlink-797">797</a><span class="si-footnote-text">. Hayal gücümüzdekini.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f798"><a class="si-backref" href="#backlink-798">798</a><span class="si-footnote-text">. Hamamlarda, musluk altında, içinde su biriktirilen, yuvarlak ve çoğunlukla mermer veya taş tekne.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f799"><a class="si-backref" href="#backlink-799">799</a><span class="si-footnote-text">. Dini bir gönül saygısına.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f800"><a class="si-backref" href="#backlink-800">800</a><span class="si-footnote-text">. Sevecenlik, acıma.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f801"><a class="si-backref" href="#backlink-801">801</a><span class="si-footnote-text">. Pişmanlık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f802"><a class="si-backref" href="#backlink-802">802</a><span class="si-footnote-text">. Başsağlığı dilemek.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f803"><a class="si-backref" href="#backlink-803">803</a><span class="si-footnote-text">. Geri alınan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f804"><a class="si-backref" href="#backlink-804">804</a><span class="si-footnote-text">. Döndü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f805"><a class="si-backref" href="#backlink-805">805</a><span class="si-footnote-text">. Şeyhülislamların görev yaptıkları daire.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f806"><a class="si-backref" href="#backlink-806">806</a><span class="si-footnote-text">. Sarıklı din bilginleri.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f807"><a class="si-backref" href="#backlink-807">807</a><span class="si-footnote-text">. Açıklığı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f808"><a class="si-backref" href="#backlink-808">808</a><span class="si-footnote-text">. Doğruluğu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f809"><a class="si-backref" href="#backlink-809">809</a><span class="si-footnote-text">. Reformu.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f810"><a class="si-backref" href="#backlink-810">810</a><span class="si-footnote-text">. Söz arasında, yeri gelmişken.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f811"><a class="si-backref" href="#backlink-811">811</a><span class="si-footnote-text">. Boyunun.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f812"><a class="si-backref" href="#backlink-812">812</a><span class="si-footnote-text">. Gizemci.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f813"><a class="si-backref" href="#backlink-813">813</a><span class="si-footnote-text">. Oturanlarından.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f814"><a class="si-backref" href="#backlink-814">814</a><span class="si-footnote-text">. Saldırmaktan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f815"><a class="si-backref" href="#backlink-815">815</a><span class="si-footnote-text">. Tetikte.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f816"><a class="si-backref" href="#backlink-816">816</a><span class="si-footnote-text">. Allık.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f817"><a class="si-backref" href="#backlink-817">817</a><span class="si-footnote-text">. Birlik oluşmuş.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f818"><a class="si-backref" href="#backlink-818">818</a><span class="si-footnote-text">. Yaradılışından.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f819"><a class="si-backref" href="#backlink-819">819</a><span class="si-footnote-text">. Deyimiyle.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f820"><a class="si-backref" href="#backlink-820">820</a><span class="si-footnote-text">. Akım.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f821"><a class="si-backref" href="#backlink-821">821</a><span class="si-footnote-text">. (Fr.) <em>prologue</em>. Öndeyiş. Bir eserde asıl konu olarak ele alınan olaylardan önce, geçmiş bir takım başka olayları anlatan ilk bölüm.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f822"><a class="si-backref" href="#backlink-822">822</a><span class="si-footnote-text">. Vedi Sabra. Lübnanlı besteci. Türkçe, <em>Kenan Çobanları;</em> Arapça<em>, “</em>İki Kral” adlı operaları var. Lübnan ve Osmanlı marşlarını besteledi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f823"><a class="si-backref" href="#backlink-823">823</a><span class="si-footnote-text">. (İt.) <em>libretto</em>: Bir operanın sözlerinin yazılı bulunduğu kitap.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f824"><a class="si-backref" href="#backlink-824">824</a><span class="si-footnote-text">. Yahya Kemal Beyatlı (1884 – 1958), Türk şair, yazar. </span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f825"><a class="si-backref" href="#backlink-825">825</a><span class="si-footnote-text">. Prova yaparken, çalışırken.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f826"><a class="si-backref" href="#backlink-826">826</a><span class="si-footnote-text">. Muhsin Ertuğrul (1892 – 1979), Türk tiyatro ve sinema yönetmeni.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f827"><a class="si-backref" href="#backlink-827">827</a><span class="si-footnote-text">. Bayram veya şenliklerde, geçit yapılacak caddelerde geçici olarak kurulan, yazılar ve çiçeklerle süslenen kemer.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f828"><a class="si-backref" href="#backlink-828">828</a><span class="si-footnote-text">. Ölçülü davranışları.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f829"><a class="si-backref" href="#backlink-829">829</a><span class="si-footnote-text">. Dinleyici topluluğuna.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f830"><a class="si-backref" href="#backlink-830">830</a><span class="si-footnote-text">. Vartabet Komitas (1869 – 1935), Ermeni besteci.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f831"><a class="si-backref" href="#backlink-831">831</a><span class="si-footnote-text">. Düşüncelerin.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f832"><a class="si-backref" href="#backlink-832">832</a><span class="si-footnote-text">. Üstün geldi.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f833"><a class="si-backref" href="#backlink-833">833</a><span class="si-footnote-text">. Papa VII. Gregorius’un kilise reformuna uyanlar. XI. yüzyılda gerçekleştirilmeye çalışılan bu reform, teokratik bir düzen kurma amacına dayanır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f834"><a class="si-backref" href="#backlink-834">834</a><span class="si-footnote-text">. İçekapanıklık, gönül üzüntüsü.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f835"><a class="si-backref" href="#backlink-835">835</a><span class="si-footnote-text">. Org çalan sanatçı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f836"><a class="si-backref" href="#backlink-836">836</a><span class="si-footnote-text">. Güney.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f837"><a class="si-backref" href="#backlink-837">837</a><span class="si-footnote-text">. Cami (Baykut) (1877 – 1958), Türk asker ve siyaset adamı. Osmanlı Meclis’i Mebusanı’nda iki dönem Fizan milletvekilliği, İçişleri Bakanlığı müsteşarlığı yaptı. Millî Meşrutiyet Fırkası kurucuları arasında yer aldı. 1938’den sonra <em>Tan, Yeni Dünya</em> gazeteleri ve <em>Görüşler</em>, <em>Pazar Postası</em> dergilerinde sosyalizmi savunan yazılar yazdı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f838"><a class="si-backref" href="#backlink-838">838</a><span class="si-footnote-text">. Elemanı.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f839"><a class="si-backref" href="#backlink-839">839</a><span class="si-footnote-text">. Dinî tören.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f840"><a class="si-backref" href="#backlink-840">840</a><span class="si-footnote-text">. (Burada) Geçmişti.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f841"><a class="si-backref" href="#backlink-841">841</a><span class="si-footnote-text">. Nefsin isteklerini kırma.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f842"><a class="si-backref" href="#backlink-842">842</a><span class="si-footnote-text">. Bestelenmiş olan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f843"><a class="si-backref" href="#backlink-843">843</a><span class="si-footnote-text">. Makamla okunan Zebur surelerinden.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f844"><a class="si-backref" href="#backlink-844">844</a><span class="si-footnote-text">. Öfke.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f845"><a class="si-backref" href="#backlink-845">845</a><span class="si-footnote-text">. <em>Faust</em>. Pek çok edebiyat ve tiyatro eserinin kahramanı. Zevke ve bilime susayan Faust, ruhunu kendisine yirmi dört yıl hizmet etmesi karşılığında Şeytan’a satar. Böylece Şeytan, Faust’a bütün zevkleri tattırır; onu büyücülüğe alıştırır ve onu mucizeler yaratma gücü verir. En tanınmışı J.W. von Goethe’nin iki bölümlük dramıdır.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f846"><a class="si-backref" href="#backlink-846">846</a><span class="si-footnote-text">. <em>Mephisto</em> (<em>Mephistopheles</em>). Faust’un ruhunu sattığı şeytan.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f847"><a class="si-backref" href="#backlink-847">847</a><span class="si-footnote-text">. Sürülmekten.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f848"><a class="si-backref" href="#backlink-848">848</a><span class="si-footnote-text">. Dengesizlik.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f849"><a class="si-backref" href="#backlink-849">849</a><span class="si-footnote-text">. Kesimevi, mezbaha.</span></div>
		<div class="si-footnote html5_aside epub-type_footnote" id="f850"><a class="si-backref" href="#backlink-850">850</a><span class="si-footnote-text">. Immanuel Kant (1724 – 1804), Alman filozof.</span></div>
	</div>
</body>
</html>