<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark107"><b class="calibre19">86</b></a></h2>

    <p class="msonormal4">Ralph, içeriye girip kapıyı kapattıktan sonra Margaret, "B-14 numaralı binadaki yangının, Drake Şirketler Grubunun üretmek için görevlendirildiği cihazın çalınmasını örtbas etmek için çıkarıldığına inanıyorum." dedi.</p>

    <p class="msonormal4">"Teröristler mi yaptı?" diye sordu Ralph.</p>

    <p class="msonormal4">"Hayır." dedi. "Araştırmayla bağlantısı olan, hükümetten veya istihbarattan birisinin olabileceğini düşünüyorum veya muhtemelen..."</p>

    <p class="msonormal4">"Dedektif Dunn." dedi Lien-hua.Üçümüz de ona baktık. "Dunn mı?" diye sordu Ralph.</p>

    <p class="msonormal4">"Düşünüyordum da..." Lien-hua, not defterine bir göz atıp yazmış olduklarını okudu. "Dedektif Dunn, pazartesi gecesi yangın mahallindeydi. Cassandra'nın kaçırıldığı Sherrod Akvaryu- mu'nda da ortaya çıktı. Depoya da geldi ve sağlık görevlileri Cassandra'yı götürmeden önce onunla konuştu. Melice için sorgu odasını hazırlayıp sorgulamada bulunmak istedi."</p>

    <p class="msonormal4">"Melice'la hiç yalnız kaldı mı?" diye sordu Ralph.</p>

    <p class="msonormal4">"Onu birkaç dakika önce gördüm." dedim. "Koridorda Melice ve onu revire götüren memurlarla konuşuyordu." Bir düşünce kafamın içinde akbaba gibi dolaşmaya başladı. "Bir saniye...</p>

    <p class="msonormal4">Melice, özellikle FBI'ı, özellikle Lien-hua'yı istedi ve sorgulamada avukat istemedi, öyle değil mi?"</p>

    <p class="msonormal4">"Doğru." dedi Margaret. "Şimdi eğer konuya dönecek olursak..."</p>

    <p class="msonormal4">"Bir saniye, Margaret!"</p>

    <p class="msonormal4">"Dr. Bowers, size burada benim..."</p>

    <p class="msonormal4">"Tabii tabii..." dedim. "Yarın." Margaret cevap vermek için ağzını açtığında düşüncelerim bir gece öncesine gitti ve henüz beni azarlayamadan "Ralph, depoda Lien-hua ve ben su deposunun oradayken sen binanın kuzey tarafını tarıyordun. Lien- hua'nın iterek açtığı kapı tam aramızdaydı. Melice, orayı terk edebilir, kapıdan kaçabilirdi. Ancak, böyle yapmadı. Hızla geri döndü. Neden gitmedi?"</p>

    <p class="msonormal4">"Sence Melice yakalanmak mı istedi?" diye sordu Lien-hua.</p>

    <p class="msonormal4">"Belki." dedim. "Avukatları bu akşamüzerine kadar oyalandılar. Neden?"</p>

    <p class="msonormal4">Melice, parmağını ısırarak sorgulamanın ne zaman biteceğini kendisi ayarladı...</p>

    <p class="msonormal4">Zamanlama, mekân. Zamanlama, mekân...</p>

    <p class="msonormal4">Ayağa kalkıp kapıya doğru yöneldim. "Revir, Ralph. Melice, oraya gitmek istedi."</p>

    <p class="msonormal4">"Neden?"</p>

    <p class="msonormal4">Psikopatlar sadece kendi arzuladıklarını yapmayı... Güç uygulamayı isterler.</p>

    <p class="msonormal4">"Parmağını tedavi etmek için kelepçelerini çıkarmak zorunda kalacaklar." dedim. "Hepsini önceden planladı." Sorgulamanın sonunda Melice, saate bakmıştı... Ralph'e baktım. "CIPA'lı insanlar kaşınır mıymış? Bunu öğrenebildin mi?"</p>

    <p class="msonormal4">"Kaşınmazlar." Ralph, kapıyı bir hışımla açtığımı gördü ve o da yerinden fırladı. "Neler oluyor?" "Çabuk!" Koridordan koştum. "Mesai değişimi, 5:30'da. Kaçmaya çalışacak!.."</p>

    <p class="msonormal4">Ve tam o sırada koridorlarda polis merkezi alarmları çalmaya başladı.</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
