<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark44"><b class="calibre19">41</b></a></h2>

    <p class="msonormal4"><a id="bookmark45">15:18</a></p>

    <p class="msonormal4"><a id="bookmark46">Cassandra'nın mühletinin dolmasına 4 saat 42 dakika kala...</a></p>

    <p class="msonormal4">Filmi yirmi beş dakika tekrar gözden geçirdikten sonra, oldukça faydalı olabilecek dört ayrı gözlem elde etmiştik.</p>

    <p class="msonormal4">Ralph, filmin birçok yerinde değişiklikler yapıldığını fark etmişti. Bu değişiklikler, Cassandra'nın bileğindeki kelepçenin yakın çekiminden sonra ve filmin bitimine on saniye kala, elle yazılmış kelimeler görüldüğünde bir de Cassandra'nın suyun içinde otururken çekilmiş görüntüsüne geçmeden hemen önce yapılmıştı. "Bu sürüngen herif, filmi çekmek, üzerinde değişiklik ve ekleme yapmak için zamanını esirgememiş." dedi.</p>

    <p class="msonormal4">"Sabırlı." dedi Lien-hua, aklımdan geçenleri söyleyerek. "Oto- kontrolü var. Washingtorida dedektiflik yaptığım sıralarda, cinayetlerini filme çeken bir adamın buna benzer bir olayı üzerinde çalışmıştım. Katillerin, videolarını yaparken gösterdikleri bu titizlik, niyetlerinin ciddiyetini gösterir. Adamımız, sadece Hunter'a şantaj yapmak istemiyor; aynı zamanda Cassandra'yı öldürmek de istiyor ve bunu yapacak."</p>

    <p class="msonormal4">Filmin üzerinden üçüncü kez geçerken Cassandra'nın vücudunun, sağ tarafındaki suda hafif bir gölge oluşturduğunu gördüm. Gölgenin boyutu film üzerinde yapılan her değişiklikte değişiyordu. Bu da ışık kaynağının yapay değil de, doğal olduğu kanaatine varmamızı sağladı. Gölgenin uzunluğunda olan değişiklik, güneş gökyüzünde yükseldikçe zamanda meydana gelen değişikliği gösteriyordu. "Terry, videonun Austin Hunter'a 08:5l'de gönderildiğini söylemişti." dedim. "Cassandra'nın boyunu ve gölgelerin güneşin gökyüzündeki pozisyonuyla olan ilişkisini değerlendirdiğimizde..."</p>

    <p class="msonormal4">"Burası bir garaj değil." dedi Ralph.</p>

    <p class="msonormal4">"Hayır." dedim. "Filmin çekildiği yerdeki ışık kaynağının daha yüksek olması gerekirdi. Pencereler, ikinci ve üçüncü katta. Yani, muhtemelen bir depodalar." Ralph, şehirdeki depo bölgelerinin incelenmesini başlatmak için San Diego Polis Teşkilatını aradı. Ancak, yeterli zamanımızın olmadığını biliyordum.</p>

    <p class="msonormal4">Bundan başka yapabileceğimiz fazla bir şey de yoktu.</p>

    <p class="msonormal4">FBI Başkanı Rodale, Cassandra'yı bulmamızda bize yardımcı olmaları için saha ofisinden yedi ajanı şahsen görevlendirdiğini, ancak, Teğmen Graysmith'e dikkat etmemiz gerektiğini söyledi.</p>

    <p class="msonormal4">Ralph kabul etti ve onun, FBl'ın yapmış olduğu çalışmaları San Diego Polis Teşkilatıyla koordineli olarak düzenleyebilmesi için on beş dakika bekledik. Lien-hua, suçlunun profilini oluşturmak için sessiz bir odaya gitti. Ben de biraz temiz hava alıp Tessa'yı aramak için kapıya doğru yürüdüm.</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
