<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><br class="calibre12" /></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark70">56</a></h2>

    <p class="msonormal4">19:39</p>

    <p class="msonormal4">Hat kesildi.</p>

    <p class="msonormal4">Hayır, hayır, olamaz!</p>

    <p class="msonormal4">Onu öldürmüştüm.</p>

    <p class="msonormal4">Shade adımı nereden biliyordu?</p>

    <p class="msonormal4">Cassandra'yı öldürmüştüm.</p>

    <p class="msonormal4">Etrafıma bakıp görüş alanlarını kontrol ettim. Beni görmüş müydü? Shade burada mıydı? Hiçbir perde kıpırtısı, hiçbir hareket, teleskop veya dürbün parlaması göremedim. Kalabalık içerisindeki memurlardan hiçbirisi cep telefonuyla konuşmuyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Tekrar aramayı denedim. İşe yaramadı. İzini sürebilmek için Terry'nin numarasını çevirdim. Meşguldü. Angela Knight'ı aradım: Arayanın izini bulabilirdi. Ancak, biraz zaman alırdı; bu da bizde olmayan bir şeydi.</p>

    <p class="msonormal4">"Pat!" Lien-hua, aceleyle bana doğru geldi. "Sanırım bir şey yakaladık. Önemli bir şey."</p>

    <p class="msonormal4">"Su deposu. Su deposunu mu buldular?"</p>

    <p class="msonormal4">Başını salladı. "Hayır." Şimdi de arabaya doğru koşmaya başladı ve ben de ona yetişmeye çalışıyordum. "Randi adında bir kadın, dün gece bir adamın, onu, tersanelerin yakınındaki bir depoya götürdüğünü söylüyor. Adam, başka bir kadını alması gerektiğinden planın değiştiğinden gidip o kadını almasının zamanının geldiğinden ve buna benzer şeylerden bahsetmiş ve sonra Randi'yi orada bırakmış."</p>

    <p class="msonormal4">Arabaya atladık. "Bu yeterli değil." dedim. "Herhangi bir şeyi kastediyor olabilir."</p>

    <p class="msonormal4">Lien-hua, motoru çalıştırdı. "Kanal 11, bir şekilde Cassandra'nın kayboluşunu duymuş ve adını gizleyen bir polis memuru Hunter'ın ismini vermiş. Birkaç dakika önce flaş haber geçip Austin Hunter ve Cassandra Lillo'yu üste meydana gelen terör saldırısındaki şüpheli kişiler olarak sıralamışlar. Yangına terör saldırısı diyorlar. Konuyla ilgili, bilgi sahibi olan kişilerin aramasını söylemişler." Arabayla geri geri gidip caddeye çıktı.</p>

    <p class="msonormal4">"Hâlâ bir bağlantı kuramadım." San Diego'nun fırıl fırıl dönen bulanık ışıkları, sokak lambaları ve kıpırdayan palmiye ağaçlarıyla dolu parlak gece görüntüsünü geçtik.</p>

    <p class="msonormal4">"Randi, karakolu aramış ve Ralph, söylediklerini dikkate almış. Görünüşe göre Randi, yanlış telefonu almış ve Shade adında birisi, bu akşamüzeri onu arayarak Randi tek bir söz bile söyle- yemeden 14 numaralı binadaki yangından söz etmiş."</p>

    <p class="msonormal4">"Ne! Randi nerede?"</p>

    <p class="msonormal4">"Shade, muhtemelen..."</p>

    <p class="msonormal4">"Beni biraz önce arayan oydu."</p>

    <p class="msonormal4">"Birisi mi aradı?" nefesi kesildi. "Neden daha önce söylemedin?"</p>

    <p class="msonormal4">"Söyleyecektim, sadece... Dinle, yolda anlatırım. Nereye gidiyoruz?"</p>

    <p class="msonormal4">"Randi, Ralph'e adresi vermiş. Tersanelerin orada. Gerçi kendisi orada olmayacak. Korkuyor."</p>

    <p class="msonormal4">Bir ihtimal, sadece bir ihtimal Cassandra'yı hâlâ kurtarabiliriz. "Nasıl istiyorsan öyle sür."</p>

    <p class="msonormal4">Ve cevap olarak öyle yaptı.</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
