<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark123"><b class="calibre19">102</b></a></h2>

    <p class="msonormal4">Lien-hua, tüm gücüyle vurdu. Ancak, tek başarabildiği zincirin, ökçe kirişini yaralaması oldu ve bacağından yukarıya doğru korkunç bir acı saplandı. İzgara yerinden oynamamış, zincir kırılmamıştı ve kırılmayacaktı da. Buna imkân yoktu.</p>

    <p class="msonormal4">Öleceksin! Hemen şimdi. Burada. Chu-hua'yı öldüren adamın ellerinin arasında.</p>

    <p class="msonormal4">Ümidi tükeniyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Tükeniyor.</p>

    <p class="msonormal4">Belki de yaşamak istemiyordu. Belki de ölse daha iyi olurdu.</p>

    <p class="msonormal4">Özgürlük veya ızdırap?</p>

    <p class="msonormal4">Izdırap...</p>

    <p class="msonormal4">Ölüm...</p>

    <p class="msonormal4">İki çiçek: Lien-hua, lotus; Chu-hua, kasımpatı. İkisi de aynı adam tarafından kökünden koparıldı.</p>

    <p class="msonormal4">Dün Lien-hua, Tessa'ya, o kadar çok yozlaşma gördükten sonra saflık ve aydınlanmaya inancının yıkıldığını söylemişti ve bu doğruydu.</p>

    <p class="msonormal4">Kendimizi aşamayız.</p>

    <p class="msonormal4">"üzgünüm. Seni kurtaramadım." diye fısıldadı kız kardeşinin hayalet gibi görüntüsüne. Su, göğsünü aşmıştı. "Korkuyordum! Sudan korkuyordum!"</p>

    <p class="msonormal4">Yaralı yapraklar.</p>

    <p class="msonormal4">Aranjman asla eskisi gibi olmayacak.</p>

    <p class="msonormal4">Hayır, kendimizi aşamayız.</p>

    <p class="msonormal4">Peki ama, Tessa, ona ne sormuştu? Ne demişti?</p>

    <p class="msonormal4">Başka birisi aşmamızı sağlayabilir mi?</p>

    <p class="msonormal4">O anda soru, beraberinde cevabını da getirdi ve Lien-hua yaralı kalbinin derinliklerinde dua etti. Orada olduğundan emin olmadığı Tanrı ya haykırdı. Geçmişini, kendisini ve 17 Haziran 1999'da kız kardeşini, ailesinin evinin havuzunda yüzükoyun yatarken bulduğundan beri, içinde taşıdığı şiddetli pişmanlıkları aşmasını sağlaması için ona yalvardı.</p>

    <p class="msonormal4"></p>

    <h3 class="msonormal7">***</h3>

    <p class="msonormal4">"Pekâlâ. Bu kadar yeter!" diye bağırdı Riker. "Artık Kuzgunumla oynamak istiyorum!" Ve ardından Poe'dan alıntı yapma cüretinde bulundu: " 'Yalnızca bu ve daha başka bir şey değil.' "</p>

    <p class="msonormal4">"Geliyorum. Bir saniye!"</p>

    <p class="msonormal4">Sabun. Lavabo pompası. Havlu.</p>

    <p class="msonormal4">Evet, evet. Tessa'nın düşünebildiği tek yol buydu. Pompayı eline alıp musluğu açtı.</p>

    <p class="msonormal5">***</p>

    <p class="msonormal4">Kulenin yarısına gelmiştim. Dört metre aşağımda Melice'ı gördüm. Ne kadar uzağa atlamam gerektiğini hesapladım. Sağlam olan bacağıma abanarak bir çıkıntının kenarında Melice'a yüzüm dönük bir şekilde durdum ve üzerine atladım.Creighton Melice, aniden üzerine düşüp onu yere seren ağırlığın baskısını hissetti.Bowers olduğunu biliyordu. Her nasılsa Bovvers'tı. Atlamanın etkisiyle Creighton'm tabancası fırlayıp uzağa, Yedi Ölümcül Deniz sergisine giden gömme görüntü kapısına kadar kayarak gitti.</p>

    <p class="msonormal4">Creighton, onun elinden kurtuldu.</p>

    <p class="msonormal4">Elimden kurtuldu. Çok hızlıydı. Besin Hazırlama Bölümüne doğru koştu ve ben de beceriksizce, acı içinde ayağa kalktım. Sol ayağım, neredeyse dayanması imkânsız bir acıyla sızlıyordu. Zemin kaygandı ve bu da ayakta durmamı daha da güçleştiriyordu. Bacağımdaki yarayla onu kovalayamazdım. Köpek balığı uyum havuzuna baktım. Su, Lien-hua'nın çenesine kadar geliyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Hava. Ona hava vermeliydim.</p>

    <p class="msonormal4">Dalgıç tüpleri duvarın oradaydı.</p>

    <p class="msonormal4">Tüplere doğru gitmeye başlamıştım ki Melice, elinde ince uzun deri yüzme bıçaklarından biriyle, Besin Hazırlama Bölümünden çıktı.Lien-hua'nın hayatını kurtarabilmem için onu geçmem gerekiyordu.Lien-hua, derin bir nefes aldı. Artık sadece birkaç saniye vardı.Kız kardeşinin yanına gitmesine birkaç saniye kalmıştı.Bir kez daha suyun üzerine doğru uzandı.</p>

    <p class="msonormal4">Ancak, bu defa erişemedi.</p>

    <p class="msonormal4"></p>

    <h3 class="msonormal7">***</h3>

    <p class="msonormal4">Tessa, hazırlanmıştı. Islak havluyu el çantasının içine tıktı. Havluya sardığı ampulü kırdı ve sonra banyonun en gerisine gitti. Riker, kapıyı bir hışımla açıp çıkışı kapadı. "Bu zaman kaybı sana pahalıya mal olacak!" dedi. Tessa, cevap vermedi. Riker, ileriye doğru bir adım atıp bir yandan da kemerinin tokasına uzandı. "Artık yuvaya dönme zamanı geldi, benim küçük Kuz- gun'um."</p>

    <p class="msonormal4">Bir daha asla Kuzgun'dan alıntı yapma "Ben hazırım." dedi Tessa. "Gel al beni."</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
