<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark105"><b class="calibre19">84</b></a></h2>

    <p class="msonormal4">Lien-hua'yla birlikte, Margaret'e, Melice'ın sorgusu hakkında bilgi vermek için konferans salonuna geri gittiğimizde onu, geniş masanın başında oturmuş bizi beklerken bulduk. Daha sandalyelerimizi çekemeden Margaret, "Ajan Jiang, bana bu adamdan bahsedin." dedi. Sesi alışılmamış biçimde sakin ve mesafeliydi. Sorgulama odasında olanlardan sonra sesinin bu sakin tonu beni şaşırtmıştı. "Bir analistin bakış açısından bakacak olursak neyle karşı karşıyayız?"</p>

    <p class="msonormal4">"Mükemmel bir kargaşayla." diye cevap verdi Lien-hua yerlerimizi alırken. "CIPA'lı bir psikopat. Ne vücudunda ne de kalbinde herhangi bir acı hissediyor. Karşımızda zihinsel ya da fiziksel rahatsızlık, utanç, pişmanlık veya herhangi bir acı hissetmemiş bir adam var." Lien-hua konuşurken CİPA'sı olan bir psikopatla karşı karşıya olmanın büyük talihsizliklerini düşünüyordum ki aklıma Tessa'nın, Dupin'nın, davasına yaklaşımı hakkında yaptığı yorumlar geldi: Her ne kadar imkânsız görünse de olmuştu. Yani, mümkündü.</p>

    <p class="msonormal4">Lien-hua, devam etti: "Psikopatlar ne empati kurabilirler ne de şefkat hissederler ve hiçbir zaman acı çekmelerine neden olabilecek kadar yakın ilişkiler içinde bulunmazlar. Bunun yerine, psikopatlar diğer insanları, kullanıp işleri bitince atacakları objeler gibi görürler ve kendilerine zevk vermemeye başladıklarında onlardan kurtulurlar. Genelde insanları kontrol etme müptelasıdırlar ve eğer bir şeyi obsesyon hâline getirirlerse bu obsesyon- lan çok uzun süre devam edebilir."</p>

    <p class="msonormal4">Lien-hua'yı can kulağıyla dinledim ve Melice'ın dediği gibi "acısız bir cehennem"de yaşamanın nasıl olduğunu merak ettim. Bunun "neşesiz bir cennef'te yaşamaktan ne kadar farkı olurdu acaba? Belki de hiçbir farkı olmazdı.</p>

    <p class="msonormal4">"Peki ya sorgulama?" diye sordu Margaret. "Sana neler anlattı?"</p>

    <p class="msonormal4">"Klasik bir 'anlatımsal afazi' örneği." dedi Lien-hua. "Bu, sizi dinleyenin, duymak istediği sözleri kullanmak anlamına gelir. Bu bir çeşit insanları kullanma yoludur. Kariyer suçluları, bu konuda uzmandırlar. Ümurlannda olan tek şey, güç kullanıp kendi işlerini halletmektir. Yani, söylediklerinden ne kadarı itiraf olarak değerlendirilmelidir bilmiyorum. Bunu söylemek zor. Ancak, şu kadarını söyleyebilirim; bir katilin düşünce yapısını çok iyi biliyor ve ölüm fantezileri kurmaktan zevk alıyor."</p>

    <p class="msonormal4">"Veya belki..." dedim. "Sadece insanları, onun yapamadığı şeyi yani, başkalarının elinde acı çekerken izlemeyi seviyor."</p>

    <p class="msonormal4">Margaret, kollarını birbirine kavuşturup önce Lien-hua'ya sonra da bana baktı. "Şimdi..." dedi sakince. "Bana Rukh Projesi hakkında bildiklerinizi anlatın."</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
