<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark121"><b class="calibre19">100</b></a></h2>

    <p class="msonormal4">Akvaryumun az kullanılan çıkış kapısının önünde, iki paslı çöp bidonunun yanında durup arabadan fırladım. Kapı kilitliydi. Kilidi belki açabilirdim ama zaman kaybetmek istemedim. Onun yerine ateş edip binadan içeriye süzüldüm.</p>

    <p class="msonormal4">Melice'ın yüzü, kameranın yanında belirdi. "Hissetmeye başlıyorsun, öyle değil mi, Lien-hua? Sorgulama odasında konuşmuş olduğumuzu? ümit kapısı kapanmaya başladı. Bileğin kıza- rıp çürüyene kadar zinciri çekeceksin. Kopçayı yerinden oynatmaya çalışacaksın. Belki kilidi açmayı bile deneyeceksin. Ancak, bu süre içinde su yükseliyor olacak ve en sonunda acı gerçekle yüzleşeceksin: Kaçamayacaksın! Bu gece, ben seni izlerken burada öleceksin."</p>

    <p class="msonormal4">Su, dizine kadar gelmişti. Havuz, beklediğinden daha hızlı doluyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Melice devam etti: "üzülme. Önümüzdeki birkaç ay boyunca yüz binlerce hevesli izleyiciyi eğlendireceğini düşün." Ardından ekledi: "Kim bilir, belki yaza kadar bir milyon kez izlenirsin."</p>

    <p class="msonormal4"></p>

    <h3 class="msonormal7">***</h3>

    <p class="msonormal4">Tessa, odayı inceledi. Ahşap zemin. Sıvalı duvarlar, üzerinde pis, buruşuk ve karman çorman çarşaflar olan iki kişilik bir yatak, köşeye itilmişti, üzaktaki duvarda, dar ve kapalı bir pencerenin önünde rengi solmuş mavi perdeler vardı. Oda, bir barın arka tarafı gibi kokuyordu ve içerideki tek hava, banyo kapısının yanında titreyen vantilatörden geliyordu.Tepede ışık yoktu. Sadece yatağın yanında ufak bir lamba vardı. Riker, o tarafa doğru gidip ışığı kapattı. Artık odadaki tek ışık, pencereden içeri girip çarşafların üzerine beklentili bir şekilde vuran sarı loş ışıktı.Riker, Tessa'ya yaklaşıp onun elini tuttu. Tatlı sözler söyleyerek Tessa'yı yatağa doğru götürdü.Arıtma borularından oluşan sersemletici labirentin içinden hızla koştum. Lien-hua'nın hâlâ hayatta olup olmadığını bilmiyordum. Tek yapabildiğim hâlâ yaşıyor olması için dua etmekti. Melice'ı tutukladığımızda o, Lien-hua'nın, bir sonraki kız arkadaşı olacağını söylemişti. Kız arkadaşlarına neler yaptığını çok iyi biliyordum.Bu nedenle köpek balığı uyum havuzuna doğru gittim. Lien- hua'yı götürmüş olabileceği en mantıklı yer orasıydı. Yaklaşmıştım. Birkaç defa daha saptıktan sonra oraya varacaktım.Tessa'nın kalbi heyecan ve korkuyla titredi. Vantilatörden esen hava, perdeleri hareket ettirdi. Hafifçe dalgalandılar. Tessa, bu loş ışıkta mavimsi perdelerin, mor gibi göründüklerini düşündü ve bu düşünceyle Poe, ona fısıldadı. Sözleri yüzyılları aşarak mezardan yükseldi: "İpeksı mor perdelerin hüzünlü ve belirsiz hışırtısı ürpertti beni. O ana kadar hissetmemiş olduğum tuhaf korkular kapladı içimi."</p>

    <p class="msonormal4">Tuhaf korkular.</p>

    <p class="msonormal4">O ana kadar hissetmemiş olduğum.</p>

    <p class="msonormal4">Tessa, daha önce hiç, bir adamla çıkmamıştı. En azından böyle bir adamla. Bu, annesinin çok hassas olduğu bir konuydu ve o öldükten sonra Tessa, iki samimi teklife rağmen annesinin hassasiyetine saygı göstermişti. Bu şekilde olmaması gerekiyordu.</p>

    <p class="msonormal4">O ana kadar hissetmemiş olduğum tuhaf korkular.</p>

    <p class="msonormal4">"Düşünüyordum da..." dedi Riker.</p>

    <p class="msonormal4">"Hayır!" Tessa, geri çekildi. Ancak, biraz sendelemişti. Dengesi yerinde değildi. Zaten her şeyin dengesi bozuktu. "Hayır, gitmem gerekiyor!"</p>

    <p class="msonormal4">"Daha yeni gelmiştik!"</p>

    <p class="msonormal4">Geri geri gitti. "Gitmem lazım! Gitmeliyim!"</p>

    <p class="msonormal4">Riker, ona doğru gidip Tessa'yı kolundan tuttu. "Hey hey hey hey! Kuzgun. Bu kadar çabuk değil." Tutuşu gereğinden sertti.</p>

    <p class="msonormal4">"Hayır dedim! Şimdi, kolumu bırak!"</p>

    <p class="msonormal4">Hayır, bu olamazdı.</p>

    <p class="msonormal4">Kolunu tutmaya devam etti.</p>

    <p class="msonormal4">"Bırak!"</p>

    <p class="msonormal4">Yavaşça bıraktı. Ancak, her an tekrar tutmaya hazır bir biçimde kolları gergin duruyordu. "Artık bir pazarlık yapmamızın zamanı geldi diye düşünüyordum."</p>

    <p class="msonormal4">O ana kadar hissetmemiş olduğum tuhaf korkular.</p>

    <p class="msonormal4">"Ne tür bir pazarlık?" Bileğindeki lastik bantlara uzandı. Fakat, bulamadı.</p>

    <p class="msonormal4">Riker'ın yüzünü bir gülümseme kapladı ama bu, gerçek bir gülümseme değildi. "Gerçekten de böyle bir dövmeyi 180 dolara yaptırtacağıma inanmıyorsun, değil mi? Beş saatlik bir çalışma ve Lachlan buradaki en iyi dövmeci. üzerinde 700 dolarlık zaman ve mürekkep değeri olan bir dövme taşıyorsun."</p>

    <p class="msonormal4">Zayıf da olsa müzik, sözlerinin arkasında gümlüyordu. Belirsiz bir kalp atışı gibi. "Lachlan'e yapmasını sen söyledin." Tessa, kapıya doğru yavaş yavaş ilerliyordu. "Bana istediğimi vermesini söylemiştin."</p>

    <p class="msonormal4">"Bu doğru. Söyledim. Ben sana istediğini verdim ve şimdi de senin bana istediğimi verme zamanın geldi ve hesaplarıma göre bunun için en az birkaç saate ihtiyacımız olacak."</p>

    <p class="msonormal4">Kanı dondu. Kapıya koştu. Ancak, yeteri kadar hızlı değildi. Riker, ona yetişip güçlü koluyla kapıyı kapattı. Tessa, Riker'dan uzaklaşarak pencereye doğru geri geri ilerlemeye başladı.</p>

    <p class="msonormal4">Aklına gelebilen tek çıkış yolu buydu.</p>

    <p class="msonormal4">Atlamak...</p>

    <p class="msonormal4">Atlamak...</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
