<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark47"><b class="calibre19">42</b></a></h2>

    <p class="msonormal4">Tessa, San Diego şehir merkezindeki internet kafelerden birin- deydi. Patrick aradığında internette gezinip ne tür bir dövme istediğini düşünüyordu. "Hey, Tessa, nasılsın?"</p>

    <p class="msonormal4">"İyiyim." Tuşlara basıp internet sitelerine tıklamaya devam edebilmek için telefonu omzu ile kulağı arasına sıkıştırdı.</p>

    <p class="msonormal4">"Ne yapıyorsun?"</p>

    <p class="msonormal4">"Elektronik postalarıma bakıyordum."</p>

    <p class="msonormal4">"Otelde misin?"</p>

    <p class="msonormal4">"Hayır. Yakınlardaki bir internet kafedeyim. Burası hoşuna giderdi. Orta Amerika'dan gelen bir sürü garip isimli kahve çeşidi var." Tessa, kafede bir de yazıcıların olduğunu görünce sevindi. Böylelikle tam olarak ne istediğini bulunca yazdırabilecekti.</p>

    <p class="msonormal4">"Gelip görmem lazım." dedi Patrick.</p>

    <p class="msonormal4">"Soruşturma nasıl gidiyor?"</p>

    <p class="msonormal4">Bir sessislik oldu. "Dürüstçe söylemek gerekirse ne kadar ilerlersek o kadar karmaşık bir hâl alıyor."</p>

    <p class="msonormal4">"Ama en azından ilginç." Tessa, en çok hangi simgeyi beğendiğini bildiğini düşündü. Ancak, tam olarak emin olabilmek için bir Edgar Allan Poe sitesine daha göz attı.</p>
  </div>

  <p class="msonormal4">"Ben ilginç olarak tanımlamazdım. İnsanların hayatı tehlikede."<br class="calibre3" /></p>

  <div class="wordsection">
    <p class="msonormal4">"Tabii ki o yönden çok korkunç. Yani, sadece, demek istediğim, acı; ilginç olan bu."</p>

    <p class="msonormal4">"Sen neden bahsediyorsun, Tessa?"</p>

    <p class="msonormal4">Bunu kötü yürekli biri gibi görünmeden nasıl ifade edebilirdi?.. "Demek istediğim, iyi bir hikâye düşün. Fakat bir şeyler ters gittiği zaman hikâye ilginçleşir. Hiç kimse, her zaman yapması gerekenleri yapan ve tüm istediklerini elde eden birisi hakkında bir hikâye dinlemek istemez. Mesela, Poe'nun hikâyeleri ilginçtir, çünkü her tür felaket olur. Kuyu ue Sarkaçta işler hikâyenin en sonuna kadar gitgide kötüleşir ve bu nedenle de harikadır."</p>

    <p class="msonormal4">"İşler, her defasında kötüye gitmese de benim ilgimi çekebilirdi."</p>

    <p class="msonormal4">"Ben, insanların acı çekmesini istediğimi söylemek istemedim..." Poe'nun kısa hikâyelerinden şiirlerine geçti. Ne aradığını biliyordu. Ancak, internet sayfasının tasarımı çok zayıftı. Çok fazla yirminci yüzyıl kokuyordu. Aradığını bulmak zordu. "Bir hikâyeyi okuduğunda ana karakter için endişelenmek istersin. Acaba kötü adamları yakalayabilecek mi, kıza kavuşabilecek mi, kitabın sonuna kadar yaşayabilecek mi diye merak etmek istersin. Bilirsin, bu her zaman böyle olmaz. Ne kadar tehlike olursa hikâye de o kadar ilginçleşir. İşlerin kötüye gitmesini isteriz." Bir dakikalığına bunu düşündü. "Belki de hikâyeleri seviyoruz. Çünkü içimizde insanları acı çekerken görmeyi isteyen bir taraf var."</p>

    <p class="msonormal4">Patrick, hemen cevap vermedi. "Bu çok rahatsız edici bir düşünce. Haklı olmadığını umalım." Nefes aldı. "üzgünüm ama konuyu değiştirmem gerekiyor; çok fazla zamanım yok. Yemek için ne zaman buluşmak istersin?"</p>

    <p class="msonormal4">Fareyi sayfanın tam ortasında durdurdu. "Hmm... Evet... Biraz geç buluşabilir miyiz? Yürüyüşe çıkmak istiyorum. Belki Balboa Parkı na da giderim." Pek de yalan sayılmazdı. Gerçekten de yürüyüşe çıkmak ve San Diego'dan ayrılmadan önce de Bal- boa Parkı'na gitmek istiyordu. Sadece, yapmak istediği tek şey bunlar değildi.</p>

    <p class="msonormal4">"Balboa Parkı demek? Yarın sabah Dr. Werjonic'le orada buluşacağım."</p>

    <p class="msonormal4">."Dr. Calvin Werjonic mi?"</p>

    <p class="msonormal4">"Evet. Adını nereden biliyorsun?"</p>

    <p class="msonormal4">"Kitaplarında ondan bahsetmiştin. Şu şey bölümlerde...</p>

    <p class="msonormal4">"Uyuya kalmadığın bölümlerde."</p>

    <p class="msonormal4">"Evet, doğru. Belki onunla buluşmaya ben de gelebilirim. Tabii eğer uygunsa."</p>

    <p class="msonormal4">"Aslında, konuşacağımız konu..." Patrick durdu ve söylemek üzere olduğu şeyden vazgeçmiş olacak ki, Tessa'nın isteğini kabul etti: "Evet, bu harika olur! Eminim o da seninle tanışmayı çok istiyordur. Demek bu öğleden sonra yürüyüşe çıkacaksın, peki ya sonra?"</p>

    <p class="calibre16">Hangi dövmeyi istediğine karar verdi. İşte bu. Evet. Bu gerçekten de birçok açıdan mükemmeldi. Tessa, simgeyi yazıcıya yollayıp eşyalarını toplamaya başladı. "Evet, belki de şehir merkezinde birkaç şeye bakarım, sonra da yemek için buluşuruz."</p>

    <p class="calibre16">Bir sessizlik oldu. Biraz fazla uzun bir sessizlik. "Pekâlâ. Bu iyi. Saati kararlaştırmak için seni daha sonra ararım."</p>

    <p class="calibre16">"Anlaştık."</p>

    <p class="calibre16">"İyi eğlenceler. Dikkatli ol."</p>

    <h3 class="msonormal7">***</h3>

    <p class="msonormal4">Tessa'nın arkadaşları, dövme stüdyolarının, çocukların, dövme yaptırmadan önce ailelerinden izin almaları konusunda son birkaç yıldır katılaştıklarını söylemişlerdi. Birisinin annesi, çocuğu eve her tarafı dövme içinde geldiği için çıldırıp bir yerlerdeki dövme salonunu dava etmiş olmalıydı. Hem bu nedenle hem de Tessa henüz on sekiz yaşında olmadığından belli bir dövme stüdyosuna gitmesi gerekiyordu; aile onayı istemeyen ve kesinlikle kredi kartı veya çek kabul etmeyen bir stüdyoya. Yani, ihtiyacı olan ilk şey nakit paraydı. Muhtemelen birkaç yüz dolar.</p>

    <p class="msonormal4">Tezgâhın önünde durup çıktısını almak için bekledi.</p>

    <p class="msonormal4">Yaşadığı yerde, okul arkadaşlarının ödevlerini düzelterek neredeyse iki yüz dolar biriktirmişti. Metinleri düzeltmede sayfa başına üç dolar alıyordu. Yaptığı kopya falan değildi; sadece yazıların en azından orta düzeyde zekice görünmesi için onlara yardımcı oluyordu. Sınıfındaki birçok kişinin yazılarının ne kadar kötü olduğu ve bunu düzeltmesi için bir başkasına para ödemekte ne kadar istekli gözüktükleri insanı hayrete düşürüyordu. Her neyse, eğer çalışırsa iki veya üç hafta içerisinde muhtemelen tekrar para kazanırdı.</p>

    <p class="msonormal4">Pekâlâ. O zaman bir bankamatiğe uğra.</p>

    <p class="msonormal4">Kahve, çıktı ve bilgisayarı kullanma süresi için ödeme yapıp dışarıya çıktı.</p>

    <p class="msonormal4">Bir saat kadar önce, kafeden içeriye girerken sokağın ortalarında bir banka görmüştü. Bankamatiklerinin olması lazımdı. Bankaya doğru yürümeye başladı ve tepesindeki, Güney Kaliforniya'nın, gökyüzüne uzanan iki yüksek binasına baktı. Not defterini çıkartıp yazdı: "Beton, ayaklarıma kadar uzanırken gelecek yağmurun taneleri gökyüzünde aceleyle toplanır"</p>

    <p class="msonormal4">Evet. Kelimelerle daha sonra oynayabilirdi. Ancak, ilk taslak için hiç de fena sayılmazdı.</p>

    <p class="msonormal4">Tessa, bankamatiği buldu. Kartını sokup birkaç numara tuşladı ve parasını aldı.</p>

    <p class="msonormal4">Pekâlâ. Artık bazı bozuk yerleri düzeltme zamanı geldi.</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre18" clear="all" id="calibre_pb_0" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
