<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark129"><b class="calibre19">108</b></a></h2>

    <h3 class="msonormal7"><a class="title" id="bookmark130"><b class="calibre19">Alaca Karanlık</b></a></h3>

    <p class="msonormal4">Yarın Tessa'yla Denver'a uçuyorduk. Bu nedenle, cenazeden sonra son bir defa güneşin okyanusa batışını seyretmek için kumsala gitmeye karar verdik.</p>

    <p class="msonormal4">Değneklerimle kumda yürüyemediğim için, Mission Körfezi'ndeki kumsalın yanındaki bir oturma bankına doğru giden, taşla döşenmiş bir yol bulduk. Konuşacak çok şeyimiz vardı. Ancak, sessiz kalmamızın da rahatsız edici bir yanı yok gibiydi.</p>

    <p class="msonormal4">Tessa'nın, cesetlerden ne kadar çok nefret ettiğini bildiğim için öğleden sonraki cenazeye katılmak istemesine şaşırmıştım. "Bugün cenazeye gelmen gerekmiyordu." dedim banka otururken.</p>

    <p class="msonormal4">"Öldüğü anda oradaydım. Bu nedenle gelmek istedim." Ayağıyla kuma vurdu. "Hiç John Doe adında yaşayan bir adamla tanıştın mı?"</p>

    <p class="msonormal4">"Hayır, sadece ölenleri biliyorum."</p>

    <p class="msonormal4">Bir an sessizlik oldu. 'Jose Lopez." dedi. "Onun adını bilmek iyi oldu."</p>

    <p class="msonormal4">Cenazeyi düşündüm. Yanılmış olduğum için memnundum; Jose'nin bir ailesi vardı. Evsiz on beş adam ve yedi kadın bizimle birlikte kapalı tabutun yanında yürümek için sıraya girmişlerdi. Bazıları ağlıyordu; bazıları ise sessiz ve düşünceliydi. Aralarında sarhoş ve uyuşturucu etkisi altında olanlar da vardı. Fakat, hepsi geldiğimiz için bize teşekkür edip sarıldılar veya elimizi sıktılar. Belki bizden para isterler diye düşünmüştüm; özellikle de Tessa'nın, Ralph'e almasında yardımcı olduğu yeni takım elbiseyi gördükten sonra. Ancak, hiçbiri bunu yapmadı.</p>

    <p class="msonormal4">Ceketimin cebine elimi sokup hâlâ yanımda taşıdığım dişe dokundum. "Evet..." Sesimden hüznü, aklımdan da davayı uzak- laştıramamıştım. "Adını bilmek gerçekten de güzel."</p>

    <p class="msonormal4">Tessa düşüncelerimin, dikkatimi dağıtmaya başladığını fark etmiş olmalıydı: "Sen iyi misin?"</p>

    <p class="msonormal4">"Evet iyiyim ve şu anda bir babayım, gerçekten de öyleyim. Ancak, FBI tarafım hâlâ..."</p>

    <p class="msonormal4">"Önemli değil. O tarafını devre dışı bırakamadığını biliyorum."</p>

    <p class="msonormal4">"Öyle yapmaya çalışıyorum, Tessa..."</p>

    <p class="msonormal4">"Hayır, hayır, hayır!" dedi. "O tarafını değil. FBI tarafını değil, baba tarafını kastetmiştim. Devre dışı bırakamadığın tarafın, baba tarafın. Bunun daha önce farkına varmamıştım ama şimdi çok iyi anlıyorum. Sanırım sonunda anlayabiliyorum."</p>

    <p class="msonormal4">Tessa, her zaman doğru şeyler söylemezdi. Ancak, söylediği zaman da lafı tam gediğine oturturdu. Eğilip alnından öptüm. "Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Kuzgun."</p>

    <p class="msonormal4">"Gerçekten de böyle düşünüyorum."</p>

    <p class="msonormal4">"Biliyorum."</p>

    <p class="msonormal4">Önümüzde uzanan okyanusa bakıp güneşin ufukta dolaşmasını izlerken hiç konuşmadık. Sonunda, "Tessa, Ajan Jiang ve benim hakkımda konuştuklarımızı hatırlıyor musun?" dedim.</p>

    <p class="msonormal4">"Hmm... Hmm..."</p>

    <p class="msonormal4">"Onunla, aramızdaki ilişkiyi arkadaşlık boyutundan daha farklı bir boyuta taşımaya karar verirsek sana söyleyeceğimi söylemiştim, değil mi?"</p>

    <p class="msonormal4">"Hmm... Hmm..."</p>

    <p class="msonormal4">"Sanırım buna karar verdik."</p>

    <p class="msonormal4">"Zamanı gelmişti."</p>

    <p class="msonormal4">Ona bakakaldım. "Ama, ben, senin ondan hoşlandığından pek emin değilim."</p>

    <p class="msonormal4">"Ona gitgide kanım kaynıyor." dedi. "Ayrıca, sana çok uygun. Senin üzerinde dengeleyici bir etkisi var." Gökyüzü küllü pembe bir renk almıştı. "Hatta bazen..." diye ekledi. "Bana annemi hatırlatıyor."</p>

    <p class="msonormal4">Dalgaların sahile çarpıp okyanusa geri dönüşünü, tüm ölümcül akıntıları ve hafif dalgalarıyla dünyanın düzenli ve dalgalı kalp atışını izledik. Vahşet kadar uysallık da okyanusun bir parçasıydı.</p>

    <p class="msonormal4">Okyanus, hem korkunç hem de sakindi.</p>

    <p class="msonormal4">Kendisiyle barış içinde, aynı zamanda da savaş içindeydi.</p>

    <p class="msonormal4">ürkütücü ve güzeldi.</p>

    <p class="msonormal4">Aynen bizim dünyamızın ve bizlerin olduğu gibi.</p>

    <p class="msonormal4">"Patrick?" dedi Tessa düşüncelerimi bölerek.</p>

    <p class="msonormal4">"Evet?"</p>

    <p class="msonormal4">"Annem öleli neredeyse bir sene olacak."</p>

    <p class="msonormal4">"Biliyorum."</p>

    <p class="msonormal4">Güneş, gece ve gündüz değişimi arasındaki anda tereddüt edercesine kaldı. "Bazen onu düşündüğümde içim acıyor." diye fısıldadı Tessa. "Bazen ise kendimi iyi hissediyorum."</p>

    <p class="msonormal4">"Ben de öyle."</p>

    <p class="msonormal4">Sessizlik oldu. Dönüp bana baktı. "Bir gün kolaylaşacak mı?"</p>

    <p class="msonormal4">Bir martının daireler çizerek karanlık okyanusa dalışını izledim. "Kolaylaşacağından pek emin değilim." dedim. "Ancak, farklı bir hâl alacak."</p>

    <p class="msonormal4">Birkaç sakin dakika geçti ve sonra Tessa -benden uzaklara- gökyüzüne, denize ve aralarındaki ince çizgiye baktı. "Sana yaslanabilir miyim?" diye sordu usulca.</p>

    <p class="msonormal4">"Her zaman." Kolumu, omzuna attım ve başını göğsüme yasladı. Birlikte güneşin, okyanusun içinde kayboluşunu seyrettik.Böylelikle, bir dakika sonra denizin diğer tarafında doğabilirdi.</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection">
    <p class="msonormal4"><a id="bookmark131">Sonuç</a></p>

    <p class="msonormal4">On dokuz dakika sonra...</p>

    <p class="msonormal4">Gerçek Shade, tüm olayların beyni, Patrick Bowers'ın üvey kızının yanında oturmuş hâlde gülümseyen bir fotoğrafını daha geçti ve gülümsedi.</p>

    <p class="msonormal4">Evet, Terry komadaydı.</p>

    <p class="msonormal4">Evet, Cassandra gözaltındaydı.</p>

    <p class="msonormal4">Evet, cihaz, yok edilmişti. Ancak, tüm bunlara rağmen Shade, gülümsedi. Ne de olsa başarısız ilk evliliğinden olan kızının dışında hiç kimse kendisinin varlığından haberdar değildi. Bu nedenle, kimse peşine düşemezdi. Kızı da onu asla ele vermezdi. Neticede, aynen Melice'a yaptığı gibi kefaletini ödeyip kaçmasına yardım edeceğini biliyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Fotoğraf kamerasında başka bir fotoğraf daha belirdi. Bir sonrakine geçti.</p>

    <p class="msonormal4">Şimdi Shade -Melice'ın elindeki şişeyi vuran... Telefonda Ajan Bowers'ın sesini tanıyan... Kızı, Melice'ın onu, Shade zannetmesi için yanından, gölgelerin arasından çıkarken orada görünmez bir şekilde duran... Kızını anlaşma yapılmış NSA Ajanı Terry Manoji'yle tanıştıran... Terry'ye, Bovvers'ı ensesinden vurmasını söyleyen... Her şeyi başından sonuna kadar planlamış ve himayesi altında olan iki kişinin işlerini son derece dikkatlice koordine etmiş olan</p>

    <p class="msonormal4">Shade- artık kendisine yeni bir düşman edinmiş ve yeni bir hedef üzerine kilitlenmişti. Bu yeni hedef, Özel Ajan Patrick Bowers'tı.</p>

    <p class="msonormal4">Shade, başka bir fotoğrafa geçti.</p>

    <p class="msonormal4">Düğmeye bastı. Başka bir fotoğraf daha...</p>

    <p class="msonormal4">Bovvers'ı her an öldürebilirdi. Bunu tabii ki yapabilirdi. Hatta o anda bile. Ancak; Terry, son dört aydır Bowers'ın geçmişi hakkında onu çok iyi bilgilendirmişti ve Shade'in, Bowers için ölümden daha iyi bir planı vardı: Korku.</p>

    <p class="msonormal4">Onu korku içinde yaşatmak.</p>

    <p class="msonormal4">Son fotoğrafı da basarken bir not yazdı: Ben hâlâ buradayım. Shade! Ardından içine, yazdığı notu ve fotoğrafları koyup zarfı kapattı.</p>

    <p class="msonormal4">Evet. Bowers'ı korku içinde yaşatacaktı ve Shade, bunu yapmanın en iyi yolunu biliyordu. Terry, ona geçen ay sırrını söylemişti.</p>

    <p class="msonormal4">Bowers'ı geçmişiyle yüzleştir, onu, aynanın diğer tarafındaki görüntüsüyle yüzleştir: Richard Devin Basque.</p>

    <p class="msonormal4">Shade, Denver adresini bir kez daha kontrol ettikten sonra zarfı Mission Körfezi'nin yakınlarındaki posta kutusuna attı. Şika- go'daki mahkeme fiyaskosundan sonra Basque'ın beraat etmesini sağlamak hiç zor olmayacaktı. Birkaç yargıcı satın almak hiç de zor değildi ve sonra da Ajan Bowers'ı, Basque'a havale edip yapmakta en başarılı olduğu şeyi yapmasına izin verecekti.</p>

    <p class="msonormal4">Demek "Elinden geleni ardına koyma." Öyle mi Bowers?</p>

    <p class="msonormal4">Pekâlâ. Mademki ısrar ediyorsun.</p>

    <p class="msonormal4">Sonra, eski CIA suikastçısı Sebastian Taylor, gülümsedi. Bir sigara yaktı ve gizemli ay ışığının altında arabasına doğru yürüdü. Bu arada hep, korkuyu düşünüyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Cezaların en iyisini...</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre18" clear="all" id="calibre_pb_0" /></span></p>

  <div class="wordsection">
    <p class="msonormal4"><br class="calibre3" /></p>
  </div>
</body>
</html>
