<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Bilinmeyen</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body class="calibre">
  <div class="wordsection">
    <h2 class="msonormal2"><a class="title"><b class="calibre19"><br class="calibre12" /></b></a></h2>

    <h2 class="msonormal2"><a class="title" id="bookmark56"><b class="calibre19">47</b></a></h2>

    <p class="msonormal4"><a id="bookmark57">18:06</a></p>

    <p class="msonormal4"><a id="bookmark58">Cassandra'nın mühletinin dolmasına 1 saat 54 dakika kala...</a></p>

    <p class="msonormal4">Lien-hua, Ralph ve ben, B-14'ü tamamen yutmuş olan devasa alevlerin önünde patinaj yaparak durduk. Okyanus, arka fonda donuk bir yağ lekesi gibi uzanıyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Bir grup askerî personel, itfaiyeciler ve hatta özel olarak görevlendirilmiş güvenlik görevlileri gibi görünen insanlar, binanın etrafında koşuşturuyorlardı. Neyse ki eğitim üssündeki yangın mahalli, sivil seyirci kalabalığının izlemesini engelliyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Acımasız kıvılcımlar çatırdayarak binadan aşağıya saçıldı. Etrafımızı çevreleyen hava, is ve küllerle kavruluyordu. Alevlerden çıkan şiddetli ısı, bizi belli bir mesafede tutuyordu. Ancak, yine de Donanma Yangın Söndürme Biriminin, tazyikli suyu pencerelerden saçılan alevlere doğru tutmak için ellerinden geleni yaptıklarını gördüm. Binanın tam ortasına dört hortum tutmalarına rağmen yangın çatıyı yutup karanlık gökyüzüne doğru gürledi.</p>

    <p class="msonormal4">Austin Hunter, binadan tam zamanında çıkmıştı.</p>

    <p class="msonormal4">İyice çömelip etrafı kolaçan etti. Temizdi.</p>

    <p class="msonormal4">Şimdi adadan ayrılıp Cassandra'yı kurtarma zamanı gelmişti.</p>

    <h3 class="msonormal7">***</h3>

    <p class="msonormal4">General Biscayne, merdivenlerden aşağıya inip perdelerin arasından baktı. Her zaman yastığının altında tuttuğu tabancasını sımsıkı elinde tutuyordu.</p>

    <p class="msonormal4">Evinin önünde bir araba duruyordu. &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;</p>

    <p class="msonormal4">Bir adam taşlı yoldan kapısına doğru yürüdü.</p>

    <p class="msonormal4">Askerî üniforması vardı.</p>

    <p class="msonormal4">Sebastian Taylor değildi.</p>

    <p class="msonormal4">Ama kimdi?</p>

    <p class="msonormal4">Sonra Cole, onu tanıdı: Çavuş Bier, Savunma Bakanlığındaki yardımcılarından biri. Cole, tabancasını indirdi. Çavuş Bier kapıyı çalmak üzereyken açtı.</p>

    <p class="msonormal4">Çavuş, Cole'un elindeki tabancayı görüp donakaldı. "İyi misiniz, efendim?"</p>

    <p class="msonormal4">"Tabii ki iyiyim. Ne var, Çavuş?"<br class="calibre3" /></p>

    <p class="msonormal4">"Rukh Projesi, efendim." Çavuş, gözlerini generalin elindeki tabancaya odaklamıştı. "Bir sorun çıktı. B-14 numaralı binada bir güvenlik ihlali meydana geldi."</p>

    <p class="msonormal4">"Ne?"</p>

    <p class="msonormal4">"Yangın. Mesajı size bizzat iletmem söylendi. Yangının kasten çıkarıldığına inanılıyor, efendim."</p>

    <p class="msonormal4">General, midesinin düğümlendiğini hissetti.</p>

    <p class="msonormal4">Bunu yapan Viktor Drake olmalıydı. O olmalıydı.</p>

    <p class="msonormal4">Demek ki Drake böyle oynamak istiyordu, öyle mi? Projeyi tamamlamamasındaki başarısızlığını gizlemek için ordunun ona sağlamış olduğu araştırma tesisini yakmaya karar veriyordu. Böylelikle, cihazı teslim edememesine yangını mazeret olarak gösterebilecekti.</p>

    <p class="msonormal4">Bu, tam da şımarık ve bencil bir trilyonerin yapabileceği bir davranıştı. Pekâlâ. Demek agresif oynamak istiyorsun; o zaman agresif oynama zamanı geldi!</p>

    <p class="msonormal4">"Yönetim Kurulu üyelerine haber ver." dedi general ve kapıdan geri çekildi. "Ve benim için derhâl San Diego'ya bir uçuş ayarla. Anlaşılan Bay Drake'le planladığımdan bir gün önce görüşeceğim."</p>
  </div>

  <p class="msonormal4"><span class="calibre17"><br class="calibre23" clear="all" /></span></p>

  <div class="wordsection"></div>
</body>
</html>
