<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>On Birinci Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>On Birinci Bölüm</i></h3>

  <p class="title">ÖLÜLER ÜLKESİNDE</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Az sonra indik gemiye, deniz kıyısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çektik önce gemiyi tanrısal denize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>diktik direği ve yelkenleri kara gemiye serdik.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Koyunları aldık içeri ve sonra kendimiz bindik.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hüngür hüngür ağlıyorduk, üzüntü içindeydik.</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yelken şişiren bir yel saldı bize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iyi bir yoldaş, lacivert geminin ardından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel belikli Kirke, yaman Tanrıça, insan sesli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün avadanlıkları yerli yerine koyduk ve oturduk,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>rüzgârla dümenci yönelttiler gemiyi.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gergin kaldı yelken deniz aşan gemide bütün gün.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güneş batarken ve kararırken tekmil yollar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardık sınırlarına derin akışlı Okeanos’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ordadır Kimmerlerin ülkesi ve kenti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oldum olası bol sisle ve bulutlarla örtülü,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>parlak güneş onları ışınlarıyla göremez hiçbir vakit,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yükseldiği vakit yıldızlı göğe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne de gökten toprağa döndüğü vakit.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öylece serili durur bir uğursuz gece</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu zavallı ölümlülerin üstünde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Varınca oraya çektik kara gemiyi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıkardık bütün koyunları gemiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürüdük biz de Okeanos’un akıntısı boyunca,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kirke’nin dediği yere varalım dedik.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orada kurbanları Perimedes’le Eurylokhos tuttu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de çektim kalçam boyunca sivri kılıcımı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve bir çukur kazdım, eni boyu bir arşın,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çukurun üstünde sunu sundum tekmil ölülere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önce ballı sütle, sonra tatlı şarapla, sonra suyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da çukurun üstüne ak un serptim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öte yandan ölülerin güçsüz başlarına yalvardım yakardım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurban edeceğime söz verdim İthake’ye döner dönmez</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kısır ineklerin en iyisini konağımda,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en güzel armağanlarla donanmış bir odun yığını üstünde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de koç adadım Teiresias’ın yalnız kendisine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapkara bir koç, sürülerimde en göze çarpan, en alımlı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Adaklarla yakardıktan sonra ölülerin ünlü soyuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aldım koyunları, çukurun üstünde kestim,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kanlar aktı, tüttü kapkara ve ruhlar üşüştü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Erebos’tan doğru, ölmüşlerin ruhları:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gelinler, delikanlılar, çok çekmiş ihtiyarlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönülleri yeni yaslı kızlar, körpecik körpecik,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve tunç kargılar altında can vermiş savaş erleri,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil silahları hâlâ kan içinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok kalabalıktılar, sürü sürü dolaşıp durdular</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çukurun üstünde korkunç çığlıklar ata ata,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir korku sarmıştı beni, sarı-yeşil bir korku.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O ara döndüm yoldaşlarıma, yüreklendirdim onları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alın, dedim, insafsız tunçla kestiğiniz şu hayvanları,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüzün derilerini ve adamakıllı yakın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve yakarın güçlü Hades’e ve korku saçan Persephone’ye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kendim de çekip kalçamdan sivri kılıcımı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Teiresias sorularıma karşılık verene dek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölülerin güçsüz başlarını yaklaştırmadım kana.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Önce yoldaşım Elpenor’un ruhu çıkageldi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Daha gömülmemişti engin yollu toprağın altına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kirke’nin konağında bırakmıştık bedenini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mezarsız ve ağıtsız bırakmıştık onu orda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başka işler çıkmış, bundan alıkoymuştu bizi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle ağlar görünce onu, acıdım yüreğimde,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve seslendim ona, kanatlı sözlerle, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Nasıl vardın bizden önce, Elpenor, karanlıklar ülkesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürüye yürüye mi, yoksa kara gemiyle mi?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedim, o da karşılık verdi inleye inleye:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Çok kurnaz Odysseus, Laertesoğlu, tanrıların beslediği,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neden şaşırdım ben yolumu, şarap mı çok geldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa uğursuzluk mu saldı bir tanrı üstüme?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yatıyordum Kirke’nin damında, içim geçmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ineyim derken gitmemişim büyük merdivene doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atmışım kendimi dosdoğru damdan aşağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kırıldı boynumun boğumu, uçtu ruhum Hades’e.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yalvarırım, burada olmayan yakınların adına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konağında bıraktığın biricik oğlun Telemakhos adına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen dönerken buradan, Hades ülkesinden, Aiaie Adası’na</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağlam yapılı gemin götürecek gene seni,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne olur, unutma beni burada, efendiciğim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beni geride böyle mezarsız, ağıtsız koma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öfkelenmesin sana tanrılar benim yüzümden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yak beni silahlarımla ve daha neyim varsa hepsiyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kırçıl denizin kıyısında bana bir mezar yığ,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilsin gelecek kuşaklar ne kara bahtlıyım ben,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yap bu dediklerimi ve çaktır mezarımın üstüne</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağlığımda dostlarımla birlikte çektiğim küreği.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle dedi, ben de ona karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Yapacağım hepsini bunların, ey bahtı kara!-</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">İşte böyle acı acı konuşuyorduk, karşıdan karşıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben bir yanda, kılıcımla bakıyordum o kana değmesin diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öte yanda boyuna konuşup duruyordu onun görüntüsü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de baktım, geçmiş göçmüş anamın ruhu çıkageldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu yürekli Autolykos’un kızı Antikleia’nın ruhu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa kutsal İlyon’a giderken sağ bırakmıştım onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görünce bir acıdım, bir yandım, bir ağladım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ne kadar büyük olursa olsun benim acım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene bırakmadım öne geçsin, yanaşsın kana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Teiresias sorularıma karşılık verene dek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O zaman yaklaştı Thebailı Teiresias’ın ruhu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Çok kurnaz Odysseus, Laertesoğlu, tanrıların beslediği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye bıraktın sanki, bahtsız adam, güneşin ışığını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne diye geldin bu ölüleri, bu pis ülkeyi görmeye?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çekil çukurun üstünden, kaldır sivri kılıcını,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içeyim bu kandan bırak ve gerçeği diyeyim sana.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O böyle dedi, ben de çekildim geri geri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gümüş kakmalı kılıcımı soktum kınına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kusursuz tanrı sözcüsü, geldi içti kara kandan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra seslendi bana şu sözlerle, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Bir dönüş özlüyorsun, şanlı Odysseus, bal gibi tatlı,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa bir tanrı sana çok zorluk verecek bu yolculukta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeri sarsan tanrı sana olan kinini sanmam unutsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun sevgili oğlunu sen kör etmedin mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama gene de varabilirsin sılaya, acı çeke çeke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemlersen kendi yüreğini ve yoldaşlarının yüreğini,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>siz kaçınca menekşe rengi denizden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanaştırınca sağlam yapılı gemiyi Çatal Adası’na,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>otlayan inekler göreceksiniz ve besili koyunlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şeyi gören ve işiten Güneş Tanrı’nındır onlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklın fikrin dönüşte olursa, dokunmazsan bu sürülere,</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>belki varırsın o zaman İthake’ye, çile doldura doldura,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama dokunursanız onlara, peşin söyleyeyim bak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemin de, arkadaşların da bil ki yok olacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen kurtulsan bile, çekeceksin çok acılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tek arkadaşın kalmayacak, yitireceksin hepsini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yabancı bir gemiyle çok geç varacaksın yurduna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karşılaşacaksın evinde nice dertlerle,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de bakacaksın, yasa bilmez adamlar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yemedeler senin malını mülkünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>armağanlar getirip karına talip olmadalar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Evine vardığında o zorbalardan öç alacaksın elbet,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama öldürdüğün zaman konağında o talipleri</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya tuzakla ya da sivri kılıcınla güpegündüz,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin bir daha yola çıkman gerekecek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir daha sarılman gerekecek avuca yatkın küreklere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizi bilmez adamların ülkesine varana dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç tuz komazlar yemeklerine bu adamlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kırmızı aşıboyalı gemileri hiç bilmezler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>avuca yatkın kürekleri hiç bilmezler, gemilere kanat olan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sana apaçık bir işmar vereyim de unutma,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir başka yolcuya rastlayacaksın yolunda o gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nedir diye soracak sana o yolcu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güçlü omzunda taşıdığın şu harman küreği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hemen oracıkta kaz toprağı, göm küreği oraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve çok güzel kurbanlar kes Poseidon efendimize:</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir koç, bir boğa ve dişileri aşabilen bir erkek domuz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kutsal yüzlük kurbanlar da kesmelisin evine döndüğünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin gökte oturan ölümsüz tanrılara, sırayla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunu yaparsan denizin dışında gelecek sana ölüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle bir tatlı ölüme kavuşacaksın ki bir gün,</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalnız parlak ihtiyarlık alt edebilir seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dört bir yanında halkların, hepsi de mutlu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Olacak bu dediklerim, gerçekleşecek bütün bunlar.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle dedi, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Demek tanrılar bana bu kaderi dokudu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen bir de şunu söyle bana, Teiresias, anlat açıkça:</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şurda görürüm anamın ölmüş göçmüş ruhunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte kanın dolayında sessiz sedasız durur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ne oğlunun yüzüne bakabilir, ne konuşur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl anlatayım, efendimiz, kendimi ona?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ben böyle dedim, o da hemen karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Amma yaptın, bundan kolay ne var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölmüşlerden kimi yaklaştırırsan kana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o gerçeği söyler sana olduğu gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimi yaklaştırmazsan, gerisin geri döner yerine.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi Teiresias’ın ruhu, girdi gene Hades’e,</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>açıklamıştı efendimiz bize tanrı sözlerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bense olduğum yerde bekledim anam gelsin diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelsin ve içsin kara kara tüten kandan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Anam içince kanı hemen tanıdı beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve şu kanatlı sözleri söyledi inleye inleye:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Nasıl geldin, çocuğum, sisli karanlıklar ülkesine, diri diri?</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yaşayan insanlar kolay kolay göremez buraları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyük ırmaklar var arada, korkunç akıntılar var:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Önce Okeanos var, bulamazsın bir sığ yerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağlam yapılı bir gemin yoksa aşamazsın onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle bakalım, sen neden şimdi gelirsin Troya’dan,</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunca zaman gemin ve arkadaşlarınla nerelerde dolaştın ki?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gitmedin mi İthake’ye, evini, karını görmedin mi?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O böyle dedi, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Hades’e gelmek zorundaydım, anacığım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>soru sormam gerek Thebailı Teiresias’ın ruhuna.</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Daha varamadım Akhais ülkesine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayak basamadım topraklarına yurdumun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savaşmak için Troyalılara karşı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>peşine takılıp tanrısal Agamemnon’un</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel kısraklı İlyon’a geldiğim günden bu yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dolaştım durdum, çok acılar çektim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen şimdi şunu söyle bana, anlat açıkça:</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seni hangi kader alt edip attı acıklı ölüme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun süren bir hastalık mı attı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ok saçan Artemis mi attı yoksa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyle, tatlı oklarıyla o mu öldürdü seni?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Babamdan, orada bıraktığım oğlumdan söz et bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sahip çıktılar mı onlar krallığıma benim,</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa onur payım başka bir adamın eline mi geçti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık beklemezler mi beni, kestiler mi umudu benden?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne düşünür asıl karım, ne ister?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kaldı mı çocuğumun yanında o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>göz kulak oldu mu malıma mülküme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa soylu bir Akha alıp götürdü mü onu?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ben böyle dedim, hemen karşılık verdi ulu anam:</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Karın büyük bir sabırla bekler seni evinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gündüzleri ağlaya ağlaya tüketir kendini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir geceler geçirir ki düşman başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzelim krallığına el koymadı hiç kimse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos yönetir varlığını rahat rahat,</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alır töreli şölenlerden eşit payını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yargı hakkı olanlar arasında o da çağrılır şölenlere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Babansa hiç inmez kente, kırlarda yaşar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık hiçbir şey istemez onun canı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne yatak döşek, ne yorgan, ne tiril tiril çarşaflar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kışın yatar uşaklarının kaldığı evde,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ocağın dibinde yatar, küllerin içerisinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sırtında eski püskü rubalar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama yaz ve güze gelip, patlatınca yemişleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dökülen yapraklarla örtülünce bağların yamaçları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>serer kendine yerde yapraklardan bir yatak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>acılar içinde yatar orada, düşünür seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bekler durur senin dönüşünü, büyür yüreğindeki yas,</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üstüne bir ihtiyarlık çökmüştür ki babanın, tariflere sığmaz.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben de kaderime boyun eğmiş de ölmüş değilim:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Konağıma gelip tatlı oklarıyla öldürmüş değil beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ok saçan keskin gözlü tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir hastalık da çökmüş değil benim üstüme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bedeni kemire kemire insanın canını alan,</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin yüzünden öldüm ben, şanlı Odysseus, senin hasretinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin sevgindir beni bal gibi canımdan eden.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle konuştu, benim gönlümse bir tek şey istiyordu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kucaklamak geçmiş göçmüş anamın ruhunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Üç sefer atıldım üstüne, ah dedim anama bir sarılsam,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üç seferinde de uçtu gitti kollarımın arasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>üç seferinde de bir gölge gibi, düş gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüreğimdeki keskin acı her seferinde büyüdü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve dile geldim, şu kanatlı sözleri söyledim ona:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Neden kaçarsın, anacığım, kucaklayayım bırak seni,</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarılalım kollarımızla birbirimize, Hades’te de olsa, gel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hıçkıra hıçkıra çıkaralım ağlamanın tadını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güçlü Persephone bir görüntü mü çıkardı karşıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha da artırsın diye iniltilerimi, acılarımı?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ben böyle dedim, ossaat karşılık verdi ulu anam:</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-İnsanların en kara bahtlısı, canım yavrum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanma ki oyun eder sana Persephone, Zeus’un kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümlülerden biri öldü mü, yasadır bu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>can ayrılır ayrılmaz ak kemiklerden</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kaslar artık etleri, kemikleri tutmaz olur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yok eder onları ışıldayan ateşin zorlu gücü,</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ruh uçar gider kanatlanan düş gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama sen tezelden yönelt isteğini ışığa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün bunları aklında tut iyicene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kavuştuğunda anlatasın karına bir bir.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Biz böyle alıp verirken kadınlar yaklaştı,</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güçlü Persophone yolluyordu onları bize doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi de karıları, kızlarıydı soylu kişilerin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geldiler yığın yığın, toplandılar kara kanın çevresinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunlara ben ayrı ayrı nasıl ve neler sorsaydım ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonunda şu göründü gözüme, kararın en iyisi:</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çektim kalçamın kaba eti boyunca uzun, sivri kılıcımı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önledim hepsinin birden içmelerini kara kandan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldiler birbiri ardından, içtiler sırayla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her biri anlattı soyunu sopunu, söylettim böylece hepsini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlkin gördüm soylu bir babanın kızı Tyro’yu,</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğduğunu söyledi kusursuz Salmoneus’tan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve Aiolos’un oğlu Kretheus’a vardığını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama tanrısal Enipeus Irmağı’nı severmiş o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en güzeliymiş Enipeus yeryüzünde akan ırmakların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun güzel akışları boyunca gezinirmiş Tyro.</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir gün ırmağa benzetmiş kendini Poseidon, yeri sarsan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anaforlu ırmağın ağzında yatmış onunla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir köpüklü dalga yükselmiş yanlarında, dağ gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapanmış üstlerine, örtmüş ikisini de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı da çözmüş kadının kuşağını, uyku dökmüş üstüne.</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bitirir bitirmez işini Poseidon Tanrı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>almış Tyro’nun elini eline, diller dökmüş:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Hoşnut ol bu birleşmeye, ey kadın, hoşnut ol,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel çocuklar doğuracaksın, yıl geçmeden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çocuksuz bittiği görülmüş değil sevişmesi ölümsüzlerin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen beslersin onları, sen büyütür, sen yetiştirirsin.</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dön şimdi evine, dilini tut, kimseye verme adımı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon Tanrı’yım ben, yeri sarsan, bunu bir sen bil.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, daldı köpüklü denizin altına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tyro da gebe kaldı, doğurdu Pelias’la Neleus’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüce Zeus’un güçlü uşakları oldu ikisi de:</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pelias sürüleriyle yaşardı engin ovalı İaolkos’ta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kardeşi Neleus da kumsal Pylos’ta yaşardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kretheus’tan da çocukları oldu Kadınlar Kraliçesi Tyro’nun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aison, Pheres, arabasıyla savaşan Amythaon.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra Antiope’yi gördüm, Asopos’un kızını,</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un kollarında yatmışım ben, der, övünür durur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki çocuk doğurmuştur o, Amphion’la Zethos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlardır yedi kapılı Thebai’ı ilk kuranlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğittiler, ama gene de bir surla çevirmişlerdi kenti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kolay değildi oturmak engin Thebai Ovası’nda.</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra da Alkmene’yi gördüm, Amphitryon’un karısını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyük Zeus’un koynunda yatmış, birleşmişti onunla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğurmuştu Herakles’i, o atılgan güçlü, aslan yürekliyi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Megare’yi gördüm, üstün canlı Kreion’un kızını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>varmıştı Amphitryon’un gücü dipdiri oğluna.</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oidipus’un anasını gördüm, güzel Epikaste’yi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilmeden büyük bir suç işlemiş, evlenmişti oğluyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oidipus öldürmüştü babasını ve koynuna girmişti anasının,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar da açıklamıştı bunu insanlara ansızın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oidipus yönetti gene de Kadmosoğulları’nı güzel Thebai’de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>amansız tanrıların buyruklarıyla acılar çeke çeke.</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Epikaste’yse engin kapılı Hades’e inmişti kaygı içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek damından sarkıttığı kemende bağlayıp kendini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sürü de bela bıraktı arkada Oidipus’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar bela gelirse anasının öcünü alan perilerden, hepsini.</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Khloris’i de gördüm, kadınların en güzelini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir vakitler Neleus vurulmuştu onun güzelliğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bol bol armağanlar vermiş, kendine almıştı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en küçük kızıydı o İasosoğlu Amphion’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orkhomenos’da Minyoların güçlü kralıydı babası.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Pylos Kraliçesi Khloris güzel çocuklar doğurmuştu kocasına:</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nestor’u, Khromios’u, şanlı Periklymenos’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da yaman Pero’yu doğurmuştu, dillere destan kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çevredeki bütün erkekler talip olduydular o kıza,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama Neleus, kızın babası, bir şart koştuydu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phylake’de, İphikles’in buyruğu altındaki sürüyü,</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek alınlı, kıvrık boynuzlu, belalı sığırları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kim alıp getirirse, dedi, ona veririm kızı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir Melampus, kusursuz bilici, söz verdi getireceğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama engel oldu buna bir tanrının zorlu buyruğu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bağladılar onu sığır çobanları acı veren bağlarla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama aylar ve günler tamamlanıp yıl sona erince,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve bahar geri dönünce, işte o zaman,</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güçlü İphikles serbest bıraktı tanrı sözcüsünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir bir gerçekleştirmişti çünkü ne söylediyse,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve böylece yerine gelmişti Zeus’un buyruğu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra Leda’yı gördüm, Tynedareos’un karısını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tyndareos’tan gözü pek, iki oğul doğurdu o:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>At yetiştiren Kastor’u ve güreşçi Polydeukes’i.</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Can veren toprak ikisini de aldı diri diri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus yer altında bile onur verdi onlara:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sırayla bir gün o yaşıyordu, bir gün o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Saygı görürlerdi ikisi de ölümsüzler gibi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra da İphimedeia’yı gördüm, Aloeus’un karısını,</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seviştiğini söylerler onun Poseidon’la,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki çocuk doğurmuş, ikisi de kısa ömürlü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrılara denk Otos ve çok ünlü Ephialtes.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar gibi boylu boslu insan yetiştirmemişti bereketli toprak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzellikten yanaysa bir ünlü Orion vardı onları geçen.</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dokuz arşın enindeydiler dokuz yaşındayken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boyları da dokuz kulaç kadardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Olympos tanrılarına verirlerdi bunlar gözdağı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savaş gürültülerini götüreceğiz, derlerdi, Olympos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yığacağız, derlerdi, Ossa Dağı’nı Olympos’un üstüne,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ossa’nın üstüne de bindireceğiz yaprakları titreyen Pelion’u,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böylece, derlerdi, tırmanacağız ta gökyüzüne.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Erselerdi ergin çağlarına belki de yaparlardı bunu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama Zeus’un oğlu, güzel saçlı Leto’nun doğurduğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldürdü ikisini de şakaklarında sakalları terlemeden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanaklarını gölgelendirmeden sarı tüyler.</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaidra’yı, Prokris’i gördüm ve güzel Ariadne’yi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kötü niyetli Minos’un kızıdır Ariadne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Theseus onu Girit’ten kutsal Atina’nın tepesine götürmüştü hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama tadamamıştı aşkını, Artemis öldürmüştü onu daha önce,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki deniz arasındaki Die Adası’nda; Dionysos’un tanıklığıyla.</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Maira ile Klymene’yi gördüm ve İriphle’yi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değerli altına karşılık kocasını satmıştı bu katı yürekli.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şimdi anlatamam bu gördüklerimin hepsini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunca yiğit karısının ve kızının sayamam adlarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kalksam saymaya yetmez bu tanrısal gece,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem yatmanın da artık vakti geldi,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya tez giden gemide, dostlarımın yanında, ya da burada.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrılara siz de hazırlayın benim dönüşümü.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle konuştu, ordakiler de sustular,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve öylece büyülenmiş kaldılar gölgeli konakta.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aralarında güzel kollu Arete dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne dersiniz, Phaiaklar, siz bu adama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte yüzü, işte boyu bosu, dengeli aklı!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O benim konuğum, ama onuru sizin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu hemen şimdi, çabucak gönderelim demeyin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar perişan, haline bir baksanıza,</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>verin armağanlarınızı ona, bol bol verin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı dileğiyle konaklarınız tıkabasa mal dolu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İhtiyar yiğit Ekheneos söz aldı aralarında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiakların en yaşlısıydı o, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Dinleyin sözünü, arkadaşlar, uslu akıllı kraliçemizin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizim düşündüklerimizden hiç de uzak değil dedikleri.</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama söz ve iş Alkinoos’undur bundan sonra.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Alkinoos da karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ben de öyle olsun derim, hem öyle de olacak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>usta kürekçi Phaiaklar arasında hüküm sürdükçe ben.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok özlemiş, biliyorum, konuğumuz sılayı,</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama burada kalmaya katlansın yarına kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getireyim bütün armağanları bir araya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönüşü için uğraşsın tekmil adamlarımız,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>krallık gücünü taşıyan ben uğraşayım en başta.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok kurnaz Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Güçlü Alkinoos, bu halkın en seçkin adamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>parlak armağanlarla yola koymanız için beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıl sonuna dek burada kal deseniz gene kalırım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok yararlıdır baba toprağına bol armağanla dönmek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bol armağanla döndüğümü görürlerse benim İthake’ye,</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil adamlarım daha çok saygı, sevgi gösterir bana.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos bu söze de karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hemen anlar insan, Odysseus, görür görmez seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne idüğü belirsiz palavracılardan değilsin sen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu kara toprağın bol bol yetiştirdiği,</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değilsin durmadan yalan uyduran o düzenbazlardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle güzel bir biçim var ki sözlerinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuşmanda öyle bir soylu akıl var ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bilge bir ozan bile senden daha iyi anlatamaz</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil Argosluların ve senin başına gelen kara dertleri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama söyle şimdi bana, açıkça anlat hadi,</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılara benzer yoldaşlarından birini gördün mü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seninle İlyon’a gelip kadere kurban gidenlerden?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok uzundur bu çöken gece, kolay görünmez sonu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>odalarda uykuya çekilmenin de henüz vakti gelmedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o yaptığın akıl almaz işleri say dök bana burada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oturur dinlerim şuracıkta tanrısal Şafağa dek,</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama içinden gelir mi anlatmak bunları, bilmem.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Çok kurnaz Odysseus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Güçlü Alkinoos, bu halkın en seçkin adamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun uzun anlatmanın da zamanı var, uyumanın da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ille de beni dinlemek isterse senin canın,</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en acıklı olayları anlatmaktan hiç de geri kalmam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonradan kırılıp giden arkadaşlarımın başına gelenleri:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar Troyalıların savaş naraları arasında can vermedi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dönüşte kurban gittiler kötü bir kadın yüzünden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kadınların ince ruhlarını saygıdeğer Persephone,</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tam o yana bu yana dağıtmıştı ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Agamemnon’un ruhu, keder içinde, çıkageldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sürü ruh toplanmıştı çevresinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendisiyle birlikte ölenlerdi bunlar Aigisthos’un konağında.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Beni hemen tanıdı o, içer içmez kara kandan,</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağlayıp sızlıyordu gözyaşları döke döke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yetişip dokunmak için uzatıyordu ellerini bana doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bir zamanlar çok çevik olan kolları, bacakları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi öyle güçsüz, öyle güçsüzdü ki!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onu böyle ağlar sızlar görünce, yüreğim cız etti,</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dile gelip kanatlı sözlerle seslendim ona:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Çok ünlü Agamemnon, erlerin başbuğu, Atreusoğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hangi ecel alt edip attı seni acıklı ölüme?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gemilerinin içinde seni Poseidon mu alt etti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uğursuz yellerinin azgın soluğunu saldı da üstüne?</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yoksa karadaki düşman adamlar mı kıydı sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sığırlarını, güzel koyunlarını kaçırdın diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da kadınlar uğruna giriştiğin bir savaşta?-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle konuştum, o da karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Çok kurnaz Odysseus, tanrıya denk Laertesoğlu,</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gemilerimde alt etmiş değil Poseidon beni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uğursuz yellerinin azgın soluğunu salıp üstüme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beni düşman adamlar da yok etmiş değil karada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigisthos’tur hazırlayan bana ölümü ve eceli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o öldürdü beni hain karımın yardımıyla,</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evine buyur etmiş, oturtmuştu beni sofrasına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldürdü yemek yerken, boğazlar gibi ağılda bir sığırı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben yürekler acısı bir ölümle böyle öldüm işte.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Üstün güçlü bir adamın varlıklı evinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir düğün, ortaklaşa bir yemek ya da içkili bir şölende</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl boğazlanırsa ak dişli domuzlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbür arkadaşlar da birer birer öyle öldürüldüler.</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öldürülen birçok adam görmüşsündür sen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek başına öldürülen, zorlu savaşta öldürülen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama görseydin benim ölümümü, bir yanardı ki yüreğin:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yerlere serilmiştik sağrakların ve dolu sofraların çevresinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kanlar tütüyordu dört bir yanımızdan kara kara.</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Birden korkunç bir ses duydum, baktım bizim Kassandra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Priamos’un kızını öldürüyordu benim üstümde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben ellerimle onu korumak isterken tam</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kılıç salladı, kıydı benim canıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra döndü gitti, köpek suratlı,</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben yol alırken Hades ülkesine doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o ne gözlerimi kapattı benim, ne ağzımı kapattı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bulunmaz ondan daha korkunç, daha aşağılık bir köpek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böyle alçakça düzenler kuran kadınlar arasında!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen şu kadının işlediği iğrenç işe bak:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kızoğlankız vardığı kocasını öldürmek!</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa ben neler ummuştum dönerken evime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimbilir nasıl karşılar beni çocuklarım, uşaklarım, demiştim!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Meğer kötülük yapmakta ne hünerliymiş bu kadın!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir lekedir o gelecekteki tekmil kadınlara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en iyi, en saygılı kadınlara bile bir leke.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle konuştu, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Vah, ne yazık! Engin sesli Zeus, bildim bileli,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atreus soyunun üstüne lanetler yağdırır durur!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Helene uğruna nice yiğitlerimiz gitti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>meğer sen de düşmüşsün Klytaimestra’nın tuzağına!-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ben böyle konuştum, o da hemen karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>440</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Sen de ders al bundan, yumuşak olma karına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güvenip ona açma tekmil düşüncelerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ara sıra açıl ona, ara sıra fikrini sakla.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama kadın elinden ölüm gelmez sana, Odysseus,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erdemlidir, iyi düşünceler besler içinde</p>
</td>
<th><p>445</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uslu akıllı Penelopeia, İkarios’un kızı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yeni gelin bırakmıştık biz onu savaşa giderken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman memedeydi çocuğu, minnacıktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi yetişkin erkekler arasında olmalı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sevgili babası dönünce görecek onu, ne mutlu,</p>
</td>
<th><p>450</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da, törelere göre, kucaklayacak babasını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa benim karım bırakmadı oğlumu göreyim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldürdü beni oğlumu göremeden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir şey daha diyeyim sana bak, iyice kafana koy,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok gizli yanaştır gemini sevgili baba toprağına,</p>
</td>
<th><p>455</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görünme kimseye sakın, güven olmaz kadın soyuna.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hadi şimdi de sen bana söyle, hiçbir şey saklama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>neler çalınır kulağına, oğlum sağ mı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orkhomenos’ta mı yaşar, kumsal Pylos’ta mı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin Sparta’da Menelaos’un yanında mı yoksa,</p>
</td>
<th><p>460</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölmemiş olsa gerek tanrısal Orestes, yeryüzünde olmalı.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O böyle konuştu, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Ne diye sorarsın bunları bana, Atreusoğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldü mü, sağ mı, nereden bileyim bunu ben,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boşuna laf etmekse hiç iyi şey değil.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşı karşıya durmuş, konuşuyorduk böyle acı acı,</p>
</td>
<th><p>465</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kederler içinde, gözyaşı döke döke.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derken Peleusoğlu Akhilleus’un ruhu çıkageldi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arkasından Patroklos’un ve Antilokhos’un ruhu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir de baktım Aias’ın ruhu geldi onların arkasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aias en üstündü güçten ve güzellikten yana</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Danaolar içinde, Peleusoğlu’ndan sonra.</p>
</td>
<th><p>470</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ayağıtez Akhilleus’un ruhu tanıdı beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu kanatlı sözleri söyledi inleye inleye:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Çok kurnaz Odysseus, Laertesoğlu, tanrıların beslediği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha ne büyük işler tasarladın, korkunç adam, kimbilir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl göze alabildin Hades’e inmeyi,</p>
</td>
<th><p>475</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>burada ölüler oturur, düşünme gücünden yoksun olanlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işi bitmiş ölümlülerin görüntüleri.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle dedi, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Ey Peleusoğlu Akhilleus, Akhaların en yiğidi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Teiresias’a geldim, bir öğüt istemeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldim İthake’ye nasıl gideyim diye sormaya.</p>
</td>
<th><p>480</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çünkü Akhaların ülkesine yaklaşamadım henüz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayak basamadım henüz kendi toprağıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dertten derde sürüklendim durdum bugüne dek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa senden mutlu adam yok, Akhilleus,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne geçmişte vardı senden mutlu, ne gelecekte olacak:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biz Argoslular sayardık seni sağlığında bir tanrı gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>burada, ölüler arasında da, sürdürmedesin gücünü,</p>
</td>
<th><p>485</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç üzülme, tasalanma, Akhilleus, öldün diye.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ben böyle dedim, o da hemen karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Ballandırma bana ölümü, şanlı Odysseus,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün geçmiş göçmüş ölülere kral olacağıma</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>el kapısında kulluk edeydim keşke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>varlıksız, yoksul bir çiftçinin yanında ırgat olaydım.</p>
</td>
<th><p>490</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi bırak bunu, bana soylu oğlumdan söz et şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçebildi mi savaşta en öne, geçemedi mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de kusursuz Peleus için ne duydun, onu söyle:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tekmil Myrmidonlara bugün de krallık eder mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ellerine, ayaklarına ihtiyarlık çöktü de yoksa</p>
</td>
<th><p>495</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yitirdi mi Hellas’ta ve Phthie’de ününü?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güneşin ışınları altında olsam şu anda, koşsam yardımına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin Troya önünde olduğum gibi olsam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurtarmak için orda tekmil Argosluları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en seçkin yiğitleri kıyasıya nasıl öldürdümdü,</p>
</td>
<th><p>500</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte öyle olsam bir ancık, gelebilsem babamın evine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gücümle ve dokunulmaz ellerimle öyle bir titretirdim ki</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu zorla onur payından edenleri!-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle dedi, ben de karşılık verdim, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Kusursuz Peleus için bir şey çalınmadı kulağıma,</p>
</td>
<th><p>505</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama söylerim, dilediğin gibi, bütün gerçeği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevgili oğlun Neopolemos üzerine:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güzel dizlikli Akhalar arasına Skyros’tan onu ben</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendim getirdim koca karınlı sağlam gemimle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlkin o söz alır ve yanılmazdı ne dese,</p>
</td>
<th><p>510</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troya kenti önünde kurduğumuz kurultaylarda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu bir tanrıya denk Nestor geçebilirdi, bir de ben.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiçbir vakit erler sürüsünün arasında kalmazdı o</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troya kenti önünde biz Akhalar savaşırken,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koşardı en öne, herkesin gücünü aşardı onun gücü.</p>
</td>
<th><p>515</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Korkunç kargaşalıkta bir sürü er öldürdü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argosluları savunurken o kadar çok er öldürdü ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyleyemem onların hepsini, sayamam bir bir adlarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bak diyeyim sana bunlardan yalnız birini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telephos’un oğlu yiğit Eurypylos’u tepeledi kılıcıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve tepeledi onun çevresinde bir sürü arkadaşını,</p>
</td>
<th><p>520</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kadın armağanları uğruna ölüyordu bu Keteiler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Eurypylos, tanrısal Agamemnon’dan sonra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim gördüğüm en güzel adamdı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve sonra, bindiğimizde Epeios’un yaptığı ata,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oradaydı en seçkinleri Argosluların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bana düştü tuzağın kapısı açılsın ya da kapasın diye</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyurmak.</p>
</td>
<th><p>525</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Danaoların başbuğları ve önderlerine baktım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimi gözyaşı döker, kiminin titrer eli ayağı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama görmedi gözlerim bir kez olsun</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel yüzünün sarardığını senin oğlunun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir damla yaş aktığını yanaklarından aşağı.</p>
</td>
<th><p>530</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Durmadan yalvarırdı inelim diye attan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kılıcının kabzasını, ağır tunç kargısını bırakmazdı elinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boyuna düşünür dururdu Troyalıların yıkımını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonunda Troyalıların sivri kalesini yıkınca biz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seçkin bir onur payı aldı, bindi gemisine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir şeyi yoktu, vurulmamıştı sivri tunçla,</p>
</td>
<th><p>535</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>teke tek savaşta bile yara almamıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa savaşta çok alırdı insan bu yaralardan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü Ares, kimseyi ayırt etmeden saldırırdı kalabalığa.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedim, ayağıtez Akhilleus’un ruhu</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun adımlarla yürüdü gitti Asfodel Çayırı boyunca,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevinçliydi, sığmıyordu içi içine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seçkin bir er olduğunu öğrenmişti oğlunun.</p>
</td>
<th><p>540</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Göçmüş gitmiş ölülerin daha başka ruhları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>keder içinde durup anlatıyorlardı dertlerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir Telamonoğlu Aias’ın ruhu vardı yanaşmayan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzakta durmuş, bana yenildiğini unutamamıştı bir türlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben kazanmıştım gemilerin yanında yapılan yarışmada</p>
</td>
<th><p>545</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhilleus’un silahlarını, ulu anası Thetis’in verdiği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve Troyalıların kızlarıyla Pallas Athene’nin bana bağışladığı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Keşke kazanmasaydım ne olurdu böyle bir ödülü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü bu silahlar yüzünden yuttu toprak bu başı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzellikte ve yiğitlikte, kusursuz Akhilleus’tan sonra,</p>
</td>
<th><p>550</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçerdi Aias öbür Danaoları tekmil.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bal gibi tatlı sözlerle seslendim ona, dedim ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ölmüşken de mi unutmayacaksın, Aias, Telamon’un oğlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o silahlar yüzünden bana o kinini?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu uğursuz silahları tanrılar ortaya</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argoslulara bela olsunlar diye koymadılar mıydı:</p>
</td>
<th><p>555</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yitirdik seni yitirmekle biz en önemli kalemizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz Akhalar nasıl yandıysak Akhilleus’un ölümüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle ağladık senin ölümüne de, öyle yandık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha da dinmiş değil yüreğimizdeki acı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama sen bunu bizden bilme sakın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus, kargı salan Danaolara düşman kesilmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o yüzden bu korkunç kadere çarptı seni.</p>
</td>
<th><p>560</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne olur, buraya gel, dinle beni efendim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dinle de, bastır ulu yüreğinin öfkesini.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ben böyle dedim, ama o karşılık vermedi, gitti</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçmiş göçmüş başka ölülerin ruhlarıyla, Erebos’a doğru.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Küskün küskün dursa da belli değildi gene de,</p>
</td>
<th><p>565</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>belki bir şeyler söylerdi bana, belki dinlerdi beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama başka ölmüşlerin ruhlarını görmek istedi benim yüreğim.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tam da o sıra Minos’u gördüm, Zeus’un parlak oğlunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elinde altın değneği, oturmuş ölüleri yargılıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölüler de onun çevresinde, kimi oturmuş, kimi ayakta,</p>
</td>
<th><p>570</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yargıları dinliyorlardı Hades’in engin kapılı konağında.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra dev Orion’a takıldı gözüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eskiden ıssız dağlarda öldürdüğü hayvanları</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>avlıyordu şimdi Asfodel çayırlarında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>elinde gene topuzu, hiç kırılmamış tunç topuzu.</p>
</td>
<th><p>575</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tityos’u gördüm sonra da, çok şanlı Toprağın oğlunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>toprağa uzanmış, dokuz dönüm yer kaplamıştı toprakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki akbaba, konmuş iki yanına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bağrını deşip didikliyorlardı ciğerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama o, elleriyle kovamıyordu akbabaları bir türlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü Leto’ya saldırmıştı, Zeus’un ulu karısına,</p>
</td>
<th><p>580</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel alanlı Panopeus’tan geçip Pytho’ya giderken.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tantalos’u da gördüm, korkunç işkenceler çekerken:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Duruyordu bir gölün içinde, ayakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksele yüksele çıkıyordu su çenesine kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama içmek için davrandı mıydı, damlasını alamıyordu suyun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ihtiyar adam eğiliyor, eğiliyor, eğiliyordu,</p>
</td>
<th><p>585</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>su da çekiliyor, çekiliyor, yok oluyordu emen toprakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve bir çamur peyda oluyordu ayaklarının dibinde, kapkara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ossaat bir tanrı kurutuveriyordu gölü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yemişler sarkıyordu başının üstünde dallı budaklı ağaçlardan</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>armutlar, narlar, pırıl pırıl elmalar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ballı incirler, tombul zeytinler sarkıyordu,</p>
</td>
<th><p>590</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ihtiyar adam, koparayım diye ellerini uzattı mıydı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yel geliyor, savuruyordu onları kara bulutlara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sisyphos’u gördüm, korkunç işkenceler çekerken:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yakalamış iki avcuyla kocaman bir kayayı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve de kollarıyla bacaklarıyla dayanmıştı kayaya,</p>
</td>
<th><p>595</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ha bire itiyordu onu bir tepeye doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte kaya tepeye vardı varacak, işte tamam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama tepeye varmasına tam bir parmak kala,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir güç itiyordu onu tepeden gerisin geri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aşağıya kadar yuvarlanıyordu yeniden başbelası kaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da yeniden itiyordu kayayı tekmil kaslarını gere gere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kopan toz toprak habire aşarken başının üstünden,</p>
</td>
<th><p>600</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da ha bire itiyordu kayayı, kan ter içinde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra da Herakles’in gücüne ilişti gözüm,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama kendisi değildi bu, görüntüsüydü Herakles’in,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şölendeydi kendisi, ölümsüz tanrılar arasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel topuklu Hebe vardı yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyük Zeus’un altın sandallı Hera’nın kızı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ölüler uçuşuyordu çevresinde, yırtıcı kuşlar gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çığlık çığlığa,</p>
</td>
<th><p>605</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oturmuştu Herakles, bir kara gece gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yayını yalın tutuyordu, okunu kirişte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkunç gözleri aranıyor, ha attı oku ha atacak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok korkunçtu göğsünü saran kemer ve altın okluğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok güzel işlenmiş nakışlarla dolu,</p>
</td>
<th><p>610</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>parlak gözlü aslanlar, ayılar, yabandomuzları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savaşlar, boğuşmalar, tokuşlar, boğazlaşmalar...</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir kez yarattı mıydı bir sanatçı bu okluğu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taş çatlasa bir benzerini yapamazdı bir daha.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gözleriyle görür görmez Herakles hemen tanıdı beni,</p>
</td>
<th><p>615</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu kanatlı sözleri söyledi içini çeke çeke:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-Çok kurnaz Odysseus, Laertesoğlu, Zeus’un beslediği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen de mi o kara bahtı sürüklersin, sen de mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir vakitler güneşin altında benim sürüklediğim gibi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben Kronos’un torunu ve Zeus’un oğluyken</p>
</td>
<th><p>620</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne sonsuz acılar çektim gene de, bir düşün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benden çok aşağı bir adama köle olmuştum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyururdu bana o hiç olmayacak işler:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir ara buraya göndermişti beni o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kerberos köpeğini al getir, demişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aklınca bu onun bana yüklediği en güç işti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama ben köpeği alıp çıkarıverdim Hades’ten dışarı,</p>
</td>
<th><p>625</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hermeias’la gök gözlü Athene bana kılavuzluk etmişti.-</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, gene girdi Hades’in konağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de bekledim belki gelir diye</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bizden önce ölen yiğit erlerden biri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görmek istediklerim vardı eski yiğitlerden:</p>
</td>
<th><p>630</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok isterdim Theseus’u, Peirithoos’u görmek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıların bu ünlü, yiğit iki oğlunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama baktım onlardan önce başladı toplanmaya</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>cehennem çığlıklarıyla, ölülerin binlerce sürüsü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir korku aldı beni birdenbire, sapsarı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya gönderdiyse dedim ulu Persephone, Hades’ten buraya</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkular saçan başını Gorgo canavarının!</p>
</td>
<th><p>635</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ossaat döndüm gemiye ve buyurdum yoldaşlarıma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi binin çabuk, dedim, çözün palamarı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar da atladılar gemiye çabucak, oturdular sıralara.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve indik Okeanos Irmağı boyunca, akıntıya uyup,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önceleri kürek çeke çeke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra ardımızdan esen yele bırakarak.</p>
</td>
<th><p>640</p>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>