<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>On Üçüncü Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>On Üçüncü Bölüm</i></h3>

  <p class="title">ODYSSEUS’UN PHAİAKLAR İLİNDEN AYRILMASI - İTHAKE’YE VARIŞI</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Böyle dedi, oradakiler de öylece sessiz kalakaldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir büyü sarmıştı karanlığa gömülen ortalığı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neden sonra Alkinoos dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Madem eriştin, Odysseus, yüksek damlı evimin tunç eşiğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanırım orda burda sürünmeden dönersin yurduna,</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık yeter bugüne dek çektiğin çileler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şimdi her birinizden ne beklediğimi diyeyim size,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sizler ki sık sık toplanırsınız konağımda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanık yüzlü onur şarabını içer, dinlersiniz ozanı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Giysiler konmuştur konuğumuz için şu güzel oymalı sandığa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işlenmiş altınlar konmuştur ve başka armağanlar bir sürü,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiak danışmanlarının buraya getirdiği armağanlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi ona bir de büyük üçayak verelim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>birer leğen verelim ayrıca adam başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>toplayalım gene halkı, onlara ödetelim bunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>böyle bir bağış ağır gelir tek adama.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Alkinoos böyle konuştu, bu konuşma sevindirdi herkesi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sonra hepsi kalkıp evlerine yatmaya gitti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Görününce erken doğan gül parmaklı Şafak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiaklar koşup erlere yakışan tuncu getirdiler gemiden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos’un kutsal gücü de bindi gemiye</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve sıraların altına güzelce yerleştirdi her şeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yolda hızla kürek çekerlerken yoldaşlara engel olmasın diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra Alkinoos’un konağına dönüp hazırladılar şöleni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir sığır kurban etti şölen için Alkinoos’un kutsal gücü</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kronosoğlu kara bulutlu Zeus’a, tanrıların kralına.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Butları yakıp doya doya çıkardılar tadını şanlı şölenin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>aralarında Demodokos başladı ezgiye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal ozan, halktan saygı gören Demodokos,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama Odysseus bakıyordu dönüp dönüp ışıldayan güneşe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bekliyordu dört gözle batmasını güneşin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>can atıyordu yola çıkmaya, yanıyordu içinde sıla ateşi.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl özlerse akşam yemeğini bütün gün tarlada</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mor öküzleriyle ağır sabanı süren çiftçi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>günün batışına sevinir, gidecektir yemeğe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>giderken de yolda titrer dizleri yorgunluktan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte Odysseus da öyle sevindi gün ışığının batışına.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Usta kürekçi Phaiaklara seslendi ossaat,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos’a döndü asıl, söyledi şu sözleri:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Kral Alkinoos, en üstün adamı bu halkın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sunularını sun ve gönder beni sağ salim yurduma,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>siz de hoşçakalın, sağ esen kalın burada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yerine getirdiniz bütün dileklerini gönlümün:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sağladınız dönüşümü ve bu güzel armağanları verdiniz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gökteki tanrılar uğurlu etsin bana bunları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağ salim bulayım karımı ve hısım akrabamı evimde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mutlu olun siz de burada, karınız ve çocuklarınızla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün nimetleri bağışlasın size tanrılar,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halkınız dert yüzü görmesin bu topraklar üstünde.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle konuştu, bu sözleri hepsi alkışladılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uğurlayalım, dediler, gereğince konuşan bu konuğu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Alkinoos’un gücü de şöyle seslendi ulağına:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Şarabı kardıktan sonra, Pontonoos, sağrakta,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dağıt onu konakta kim varsa, hepsine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yakarıp Zeus’a, uğurlayalım baba toprağına konuğu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi, Pontonoos da kardı bal gibi şarabı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra sırayla herkese dağıttı onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da sunu döktüler oturdukları yerden</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin göğün sahibi mutlu tanrılara.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Odysseus da ayağa kalktı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>verdi iki kulplu tası Arete’nin eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendi ona, şu kanatlı sözlerle dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Mutlu olasın, Kraliçe, her zaman mutlu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ihtiyarlayana dek ve gelene dek senin de başına</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil insanların başına gelen ölüm.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ben yurduma gitmek için yola çıkıyorum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hoşçakalasın sen de evinde çocuklarınla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>halkın ve kralın Alkinoos’la hoşçakalasın.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Tanrısal Odysseus böyle dedi ve aştı eşiği.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onunla gönderdi ulağını Alkinoos’un gücü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>götürsün diye onu hızlı gemiye ve deniz kıyısına.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Arete de hizmetçi kızlarını yolladı ardından:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Biri tertemiz yıkanmış kaftanla entariyi taşıyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbürü sık tahtalı bir sandıkla geliyordu, arkadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekmekle kızıl şarap getiriyordu bir üçüncüsü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Vardıkları zaman gemiye ve deniz kıyısına,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün içkiyi ve yiyeceği alıp yerleştirdiler teknenin dibine</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oyuk karınlı geminin içindeki soylu kılavuzlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus için de halı ve keten çarşaflar yaydılar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geminin kıç güvertesinde, rahat rahat uyusun diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da bindi gemiye ve yatağına sessizce uzandı,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tayfalar sırayla oturdular küreklerin başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çözdüler palamarı delikli taştan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Az sonra abandılar küreklere, köpürttüler denizi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tatlı bir uyku düştü gözkapaklarına Odysseus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>rahat ve derin bir uykuydu bu, ölümün eşiğinde.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Arabaya koşulmuş dört aygır ovada nasıl</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şaklayan kamçı altında atılırsa hep birden öne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl hızla yol alırlarsa şahlanıp şahlanıp,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geminin pruvası da öyle şaha kalkıyordu işte</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve tütüyordu ardından alacalı koca dalgası</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uğuldayan denizin.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gemi hiç sallanmadan öyle koşuyordu ki güvenle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hızlı kara çaylak bile yetişemezdi ona, kuşların en çeviği.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böylece yarıyordu denizin dalgalarını, koşa koşa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taşıyordu tanrısal düşünceli yiğidi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok büyük acılar çekmişti yüreğinde o yiğit</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dövüşe vuruşa erlerin savaşlarında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve denizde korkunç dalgalarla boğuşa boğuşa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uyuyordu şimdi o adam, hiç kımıldamadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>artık bütün çektiklerini unutmuş gitmişti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Erken doğan Şafağı haber veren yıldız,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıldızların en parlağı, doğarken tam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaklaştı adaya denizi aşan gemi.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir limanı vardır deniz ihtiyarı Phorkys’ün, İthake ilinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denize uzanan iki burun yamyassı olur limanda</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve yalçın kayalıklarıyla sarar bu koyu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu burunlar azgın rüzgârların iri dalgalarından</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korurlar limanı dışarıya doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gelince demir atma yerine sağlam yapılı gemiler</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durabilirler koyun içinde, bağlanmadan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gür yapraklı bir zeytin ağacı vardır koyun bir ucunda</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve onun yanı başında güzel ve loş bir mağara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Naiades denen Nymphelerin kutsal yeridir burası:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Taştan küpler, testiler dizilidir bu mağarada,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurmaya gelir oraya arılar peteklerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uzun uzun tezgahlar dizilidir gene taştan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nympheler alacalı bezlerini dokurlar, gözlere şenlik.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sular da vardır, boyuna çağlar durur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>iki de kapısı vardır mağaranın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biri Poyraz’a bakar, insanlara açık,</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbürü Lodos’a bakar, tanrılarındır o kapı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümsüzlerin yoludur, insanlar geçemez o kapıdan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Girdiler önceden bildikleri bu limana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geldi hızla gemi, karaya bindi yarısına kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öylesine hız vermişti ona kürekçilerin elleri.</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İndiler sağlam yapılı gemiden, çıktılar karaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önce, parlak çarşafları ve yumuşak döşeğiyle birlikte</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’u çıkardılar koca karınlı gemiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yatırdılar kumsalın üstüne, derin uykusunda onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra da malları çıkardılar, soylu Phaiakların verdiği,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ulu Athene’nin buyruğu gereğince, dönerken yurduna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve getirip yığdılar yolun dışına, zeytin ağacının dibine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelip aşırmasın diye ordan geçen bir adam</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu malları, Odysseus uyanmadan önce.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra da yurtlarına doğru koyuldular yola.</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama hiçbir vakit unutmamıştı Poseidon, yeri sarsan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus’a karşı olan öcünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gitti başvurdu Zeus’a, danıştı ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Artık ben ölümsüz tanrılar arasında; Zeus Baba,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl saygı göreyim, ölümlüler saymazken beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim soyumdan doğmuş Phaiaklar bile saymazken.</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yurduna dönecek Odysseus, biliyorum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama çok acılar çektikten sonra dönecek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen bir kere söz vermiş, işmar etmiştin madem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sılasından yoksun kılmadım ben onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hızlı gemileriyle getirmişler işte onu denizden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getirmişler ve bırakmışlar İthake’ye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vermişler ona parlak armağanlar bir sürü:</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir yığın tunç, altın ve dokunmuş rubalar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağ salim dönseydi ve almış olsaydı talan payını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troya’dan bile getiremezdi Odysseus bu kadar çok şey”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bulutları devşiren Zeus karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Amanın, neler söylersin, engin güçlü Poseidon,</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar mı saymayacak seni, yeri sarsan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saymamak kolay mı en eski, en üstün tanrıyı?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama insanlardan biri gücüne güvenir de hor görürse seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bugün yarın her zaman öç almak elinde senin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl istersen öyle yap hadi, gönlün nasıl dilerse.”</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yeri sarsan Poseidon karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hemen yapardım, kara bulutlu, dediğin gibi yapardım ama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her zaman korkar kaçınırım senin öfkenden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İsterim şimdi de Phaiakların şu güzel gemisini</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>paramparça etmek kılavuzluktan dönerken sisli denizde,</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlasınlar ne demekmiş kılavuzluk etmek ona buna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>isterim sarılsın kentleri koskoca bir dağla.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Bulutları devşiren Zeus ona karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Benim de gönlüme, kardeş, en uygun görünen şu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gemiyi olduğu gibi görünce kent halkı,</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taşa çevir onu kıyıya yakın bir yerde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanlar şaşıp kalsın bir gemiye benzeyen kayaya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve koskoca bir dağla sarıver kentlerini.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yeri sarsan Poseidon duyunca bu sözleri yola çıktı</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve gitti Phaiakların oturduğu Skherie’ye doğru.</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bekledi orada, çok yakın geldi denizi aşan gemi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tam hızla geçip giderken, yeri sarsan yaklaştı ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eliyle çarptı, çevirdi taşa, kök saldırdı derinlere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da uzaklaştı gitti oradan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Birbirlerine bu ara kanatlı sözler söylüyorlardı kıyıda</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzun kürekli Phaiaklar, ün salmış denizciler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şöyle diyorlardı birbirlerine dönüp dönüp:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Eyvah! Hızlı gemiyi kim bağladı böyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizin ortasında, yurda dönmek üzereyken tam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>olduğu gibi de göründüydü, baştan kıça?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dediler birbirlerine, ama anlamadılar olup biteni.</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derken Alkinoos söz aldı, seslendi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Yazık! Babamın eski tanrı sözleri gerçek oluyor işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon kızacak bir gün bize, derdi o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçirtiriz diye bütün insanlara denizleri sağ salim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>edecek, derdi, Phaiak erlerinin sapasağlam bir gemisini</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kılavuzluktan dönerken sisli denizde paramparça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da koskoca bir dağla saracak kentimizi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İhtiyar böyle söylerdi, sözleri gerçek oluyor şimdi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Benim diyeceklerimi dinleyin hepiniz, haydi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Vazgeçin ölümlülere kılavuzluk etmekten,</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kentimize başvuracak kim olursa olsun.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>On iki seçkin boğa kurban edelim Poseidon’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bize acısın, koskoca bir dağla sarmasın kentimizi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, onlar da korkup hazırladılar boğaları.</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle yakardıkları sırada Kral Poseidon’a</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Phaiak ilindeki önderler ve danışmanlar</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sunağın çevresinde dizi dizi ayakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus uyandı uykusundan baba toprağı üstünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama tanımadı onu, çok olmuştu ayrıldığı ordan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çevresine de sis dökmüştü Pallas Athene, Zeus’un kızı,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus hiç tanımasın diye buraları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şeyi kendinden öğrensin diye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onu ne karısı tanısın istiyordu, ne yurttaşları, ne dostları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplerin bunca taşkınlıklarından öç alana dek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu yüzden İthake kralına her şey bambaşka göründü:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uzayıp giden yollar, limanlık koylar,</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalçın kayalar ve gür yapraklı ağaçlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Davrandı birden ve ayakta bakındı baba toprağına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve hemen ağlamaklı oldu, hemen bakar bakmaz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve kalçalarına vurarak ellerinin ayasıyla</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seslendi kendi kendine, inleye inleye:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vay başıma gelen! Gene kimlerin toprağına vardım ki?</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yabani, kaba, doğruluk bilmez adamlar mı bunlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuksever, tanrıya saygılı insanlar mı yoksa?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bütün bu malları ben nereye taşısam şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nerelere gideyim bilmem ki, başımı alıp?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Keşke Phaiakların yanında kalaydım orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir başka güçlü krala rastlardım belki de,</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>severdi o da beni, yurduma gönderirdi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nereye koyayım bu malları şimdi, şaşırdım kaldım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>burda bıraksam, yabancılar gelip yağma etmezler mi?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç de akıllı ve doğru insanlar değilmişler, ne yazık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu Phaiakların danışmanları ve önderleri,</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>getirip bırakmışlar beni yabancı bir toprağa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uzaktan görünen İthake’ye bırakacaklardı hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle söz verdilerdi, ama yerine getirmediler sözlerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus onların cezalarını versin, tanrısı yalvarıcıların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanları gözler ve suçlarını cezasız bırakmaz o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şimdi mallarımı gözden geçirip sayayım bir bir:</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oyuk gemileriyle giderken götürmüş olmasınlar bir şeyimi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böyle dedi ve saydı o güzelim üçayaklarla leğenleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altını saydı ve güzel dokunmuş kumaşlarla giysileri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç eksiği yoktu, ağlıyordu ama o, baba toprağında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kıyısında dövüne dövüne uğuldayan denizin.</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrısal Athene geldi yanına tam o sıra,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>genç bir çobanın kılığına girmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kral oğlu gibi incecikti, dal gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel işlenmiş iki katlı kepenek vardı sırtında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>parlak ayaklarında sandallar, elinde çoban değneği.</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onu görünce sevindi Odysseus, vardı yanına</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve seslendi, kanatlı sözlerle dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İlk rastladığım insansın sen, arkadaş, bu ülkede,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>merhaba, beni sen burada kötü niyetle karşılama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne olur, hem şu mallarımı koru, hem beni,</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalvarırım sana bir tanrı gibi, kapanırım dizlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gerçeği söyle bana, bilmek isterim her şeyi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Neresi bura, hangi ülke, kimler oturur burada?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir ada mı burası, denizin ortasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa denize uzanan ucu mu bereketli bir toprağın?”</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü tanrıça Athene karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sorduğuna göre neresi olduğunu buranın, yabancı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen ya çocuksun ya da gelirsin çok uzaklardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa hiç de bilinmeyen bir yer değildir burası,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok insan bilir bu toprağı, çok insan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Şafağın ve Güneş’in yatağında oturanlar da bilir,</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>arkada, sisli kuzeye doğru oturanlar da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kayalıktır bu toprak, yaramaz at yetiştirmeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok yaygın değil, ama kısır da değil:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Buğdayı bereketlidir, şarabı bol,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sık sık yağmur görür, bol çisintili,</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hem domuz yetiştirmeye elverişlidir, hem keçi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ormanları var türlü türlü, sular kaynar pınarlarından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte bu yüzden, yabancı, gider Troya’ya kadar İthake’nin adı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hani şu Akha topraklarından çok uzaktaki Troya’ya kadar.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O böyle der demez hop etti çok çekmiş Odysseus’un yüreği,</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok sevindi baba toprağına varmış olduğunu duyunca</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kalkanlı Zeus’un kızı Pallas Athene’nin ağzından.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Seslendi ve kanatlı sözler söyledi ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama söylemedi gerçeği, sakladı asıl düşüncesini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurnazca düzenler hiç eksik olmazdı onun göğsünde:</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Evet, engin Girit’te duymuştum İthake’nin adını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oradan gelirim ben şimdi, o uzak yerden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o denizaşırı ülkeden gelirim şu gördüğün mallarla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çocuklarıma bıraktım kaçtım bir bu kadarını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldürdüm çünkü sevgili oğlunu İdomeneus’un,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayağına çabuk Orsilokhos’u öldürdüm,</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekmek yiyen bütün adamları yenerdi hızlı ayaklarıyla o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>almak istedi elimden tekmil talan payımı, Troya’dan getirdiğim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa ben onlar için düşman elinden neler çekmiştim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nice acılara, dertlere katlanmıştım denizlerde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onun babasına gereğince hizmet etmemişim Troya ilinde,</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendi arkadaşlarımın başına geçmişim sözde.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu yüzden vurdum onu tunç kargımla, dönerken tarlasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pusu kurmuştum bir arkadaşımla yol kenarında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok karanlık bir gece sarmıştı ortalığı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görmedi kimse bizi, gizlice aldım canını.</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sivri tuncumla işte böyle öldürdükten sonra onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hemen vardım soylu Fenikyelilerin bir gemisine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yalvardım onlara, mallarımdan çokça bir pay verdim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>beni gemilerine alıp Pylos’a bırakmalarını diledim onlardan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya da Epeoların yönettiği tanrısal Elis’e bırakmalarını.</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama onları buraya attı işte rüzgârın gücü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç de beni aldatmak değildi niyetleri onların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönülleri hiç de buralara gelmeyi istememişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardık buraya gece yarısı, güçbela girebildik limana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karnımız açtı, ama getirmedik aklımıza yemek yemeyi,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepimiz serildik kıyıya çıkar çıkmaz gemiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orda tatlı bir uyku bastı yorgun bedenime.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onlar almışlar mallarımı oyuk gemiden, bırakmışlar kıyıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kumun üstünde benim uzanıp uyuduğum yere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra yollanmışlar güzel kurulmuş Sidon kentine doğru.</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bırakmışlar beni gönlümün dertleriyle baş başa.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Odysseus böyle dedi, gülümsedi gök gözlü Tanrıça Athene,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>okşadı eliyle onu, gene kadın kılığına girmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel, uzun boylu, parlak sanatlar bilen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve ona seslendi, kanatlı sözlerle dedi ki:</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Binbir türlü düzeninde aşmak için seni</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrı bile çok kurnaz ve düzenbaz olmalı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seni hınzır, seni cin fikirli, yalana dolana doymaz seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendi yurdunda da mı vazgeçmeyeceksin sen</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çocukluğundan beri sevdiğin bu uydurma masallardan?</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bırakalım bunları artık, düzenden anlarız ikimiz de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşüncede ve sözde en ustası sensin bütün ölümlülerin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben de aklım ve düzenlerimle övünürüm tanrılar arasında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un kızını tanımadın mı daha, Pallas Athene’yi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben ki çektiğin bütün çilelerde korumuşum seni,</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben ki bütün Phaiakları dost kılmışım sana?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte şimdi de geldim, seninle bir çare bulup saklamaya</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim öğüdüm ve buyruğumla sana verdikleri malları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>soylu Phaiakların verdikleri, yurduna dönerken sen.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir de diyeyim bak ne dertler hazırladığını</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel yapılı evinde sana kaderin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha çok acıya katlanmak gerekecek, çok acıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek bir şey söylemeyeceksin sen hiç kimseye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne bir kadına, ne bir erkeğe, hiçbir şey,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunca çilelerden sonra yurda döndüğünü falan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başına ne gelirse çekeceksin ses çıkarmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>boyun eğeceksin bütün zorbalıklarına insanların.”</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşılık verdi cin fikirli Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok zor tanır, Tanrıça, çok zor seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar kurnaz olursa olsun karşına çıkan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sokarsın çünkü sen kendini her kılığa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İyilik ettiydin bana eskiden, hiç unutmam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savaşırken biz Akhaların oğulları Troya önünde.</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama Priamos’un yüksek kalesini yıkıp binince gemilere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir tanrı bütün Akhaları darmadağın ettiydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanımda görmedim bir daha seni o günden bu yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kez sezmedim, Zeus’un kızı, gemime bindiğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savmak için belaları benim başımdan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa ben, paramparça bir yürekle süründüm durdum,</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve bekledim yıkımdan kurtarsınlar diye tanrılar beni.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonraları Phaiakların bereketli ülkesinde sendin demek</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sözlerinle beni yüreklendirip kente götüren.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Baban adına kapanıyorum senin dizlerine şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardığımı sanmıyorum dört bir yandan görülen İthake’ye,</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>herhal başka bir toprağa düşmüş olacağım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alay mı edersin benimle, maksadın aklımı çelmek mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gerçekten sevgili yurduma mı vardım yoksa, söyle bana?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşılık verdi ona gök gözlü tanrıça Athene, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hep böyle kuşkulu bir düşünce var senin yüreğinde!</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu yüzden böyle mutsuz halinde bırakamam seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü kavrayışlı ve düşüncelisin sen, ve de akıllı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunca sürünmeden sonra, başka bir adam olaydı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>evinde, çocuklarında, karısında olurdu aklı fikri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa senin, onlardan bir habercik bile almaya niyetin yok,</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karını kendin sınamayı koymuşsun aklına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şunu iyi bil ki, konağında oturur bekler karın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep üzüntü içinde geçirir gecelerini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gündüzleri de boyuna ağlar, gözyaşı döker.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hoş benim güvenim kırılmadı hiçbir zaman,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gönlümde biliyordum döneceğini bir gün yurduna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yitirdikten sonra tekmil yoldaşlarını,</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savaşmak istemedim ben o sırada Poseidon’a karşı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>amcamdır benim o, kin besler sana yüreğinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kör ettin diye oğlunun gözünü öfkelenmişti çok.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hadi gel, yurdun İthake’yi göstereyim de sana, inan:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte Phorkys’ün limanı, o deniz ihtiyarının,</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>koyun ucundaki gür yapraklı zeytin ağacı, işte na,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte onun yanı başında güzelim loş mağara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Naiadlar denen Nymphelerin kutsal yeri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte şu, geniş kubbeli mağara, sık sık gelirdin hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelirdin Nymphelere yüzlük kurbanlar kesmeye,</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu ormanla kaplı dağa bak, Neritos değil mi?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Tanrıça böyle diye diye dağıttı sisi, göründü yeryüzü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok çekmiş tanrısal Odysseus’un yüreği doldu sevinçle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başladı öpmeye yurdunun bereketli toprağını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ve hemen kaldırdı ellerini, yakardı Nymphelere:</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ey Nympheler, Naiadlar, Zeus’un kızları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç ummazdım sizi bir daha göreceğimi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şimdi içten yakarırım size, hepinize merhaba,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>size çok armağanlar sunacağım, eskisi gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’un kızı bana iyilik ve sağlık dilesin yeter ki,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>talan tanrıçası bıraksın yeter ki sevgili oğlum büyüsün.”</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşılık gök gözlü Tanrıça Athene dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Güvenli ol, at bu kaygıları yüreğinden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hemen koyalım bu malları kutsal mağaranın dibine, gel,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir şey olmasın onlara, olduğu gibi sana kalsınlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşünelim sonra biz de, en iyi yol bakalım hangisi.”</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Tanrıça böyle dedi, loş mağaranın içine girdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>araştıra araştıra ini, köşe bucak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus da Phaiakların verdiği malları taşıdı gide gele,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altını, bozulmaz tuncu, güzel dokunmuş giysileri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kalkanlı Zeus’un kızı hepsini güzel güzel yerleştirdi,</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra da kapadı mağaranın eşiğini bir kaya ile.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oturdular ikisi de kutsal zeytin ağacının dibine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve tasarladılar orada taşkın taliplerin ölümünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlkin gök gözlü Tanrıça Athene dile geldi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Çok kurnaz Odysseus, Laertesoğlu, Zeus’tan doğma,</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşün bakalım, utanmaz talipleri nasıl geçireceksin ele,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>efendilik taslarlar senin konağında dört yıldır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>almak isterler senin karını, ağırlık verirler ona.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa hep senin dönüşünü bekler o, yüreği acı içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haberler gönderir onlara tek tek, umutlar verir,</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama aklı onun bambaşka şeylerdedir.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona çok akıllı Odysseus, şöyle dedi:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Vah talihsiz başım, ölecektim demek kötü bir ölümle</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atreusoğlu Agamemnon gibi ben de kendi konağımda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>her şeyi bana sen, tanrıça, söylemeseydin olduğu gibi.</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi bir akıl ver bana, alayım öcümü onlardan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanımda dur sen de, yılmayan bir güç sal yüreğime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tıpkı çözdüğümüz günkü gibi Troya’nın parlak tacını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Öyle bir güçle yanımda durursan, gök gözlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savaşabilirim ben üç yüz adama karşı,</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>seninle birlikte, senin iyi niyetli yardımınla, ulu Tanrıça.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Karşılık verdi ona gök gözlü Tanrıça Athene, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Yanında olurum elbet, gözümden ırak etmem seni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hele bu işleri yapmaya bir girişelim de gör,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin malını yiyip kemiren bu taliplerin çoğu nasıl</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kanları ve beyinleriyle boyuna yerleri kirletecekler.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gel şimdi seni ölümlüler gözünde getireyim tanınmaz hale:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çevik üyelerinin üstünde buruş buruş edeyim derini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarıya çalan saçlarını dökeyim, örteyim bedenini paçavrayla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle ol ki, tiksinsin senin yüzüne bakan,</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şu çok güzel gözlerin olsun çipil çipil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok çirkin görünesin tekmil taliplere ve karına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konağında bıraktığın çocuğuna çok çirkin görünesin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Domuz çobanına gitmelisin en önce, Eumaios’un yanına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>domuzlarına bekçilik eder o, candan bağlıdır sana,</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oğlunu da sever senin, akıllı uslu Penelopeia’yı da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Domuz sürülerinin yanında bulacaksın onu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>otlarlar Karga Kayası’nın, Arethusa Çeşmesi’nin orada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>palamut yerler tıkabasa ve lokur lokur içerler kara suyu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>domuzların yağlarını tam kıvamına getirmek için ne gerekse.</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen orada kal, ahbaplık et onunla, her şeyi sor soruştur,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir ara, kadınları güzel Sparta’ya gideyim ben de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’u çağırmaya, Odysseus, senin oğlunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geniş ovalı Lakedaimon’a gitmişti o, Menelaos’un yanına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senden bir haber almaya, sağ mısın, ölü müsün diye.”</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ona karşılık verdi çok akıllı Odysseus, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne diye bir şeyler söylemedin ona, öğüt vermedin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sen ki aklınla düşünür, bilirsin her şeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun da mı çile çekmesini isterdin yoksa</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürüne sürüne ordan oraya hasat vermez denizde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o ara eller gelsin, yesin varını yoğunu diye, öyle mi?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Tanrıça Athene karşılık verdi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Kaygılanmasın yüreğin onun için o kadar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir büyük ün kazansın diye kendim götürdüm onu oraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oturur şimdi Atreusoğulları’nın konağında rahat rahat,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiçbir sıkıntısı yok, hiçbir şeyi eksik değil.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gerçi baba toprağına dönmeden önce öldürmek için onu,</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir sürü genç kara bir gemiyle yola çıktı ama,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sanmam onlar bu işi becerebilsinler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha önce toprak örtecek gibime gelir</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin mallarını yiyen taliplerin çoğunu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Athene böyle dedi ve değneğiyle dokundu ona:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çevik üyeleri üstünde buruş buruş etti güzelim derisini,</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sarıya çalan saçlarını döktü başından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sardı bedenini çok yaşlı bir adamın derisiyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o çok güzel gözlerini yaptı çipil çipil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok kötü bir çaput attı sırtına, yırtık pırtık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kirli yağlı ve dumandan sis içinde,</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun üstüne de tüyü dökülmüş postunu attı hızlı bir geyiğin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eline bir değnek verdi, bir de heybe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>omzuna bir iple astığı bir heybeydi bu, delik deşik.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Böylece danışıp anlaştıktan sonra ayrıldılar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Lakedaimon’a gitti Athene hemen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitti Odysseus’un oğlunu aramaya.</p>
</td>
<th><p>440</p>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>