<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Birinci Bölüm</title>
  <link href="../Styles/Stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h3><i>Birinci Bölüm</i></h3>

  <p class="title">SESLENİŞ - TANRILAR TOPLANTISI - ATHENE’NİN ÖĞÜTLERİ - ŞÖLEN</p>

  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <p class="p1">Anlat bana, tanrıça, binbir düzenli yaman adamı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kutsal Troya’yı yerle bir etmişti hani,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra sürünmüş durmuştu ordan oraya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne çok yerler görmüş, ne çok insan tanımıştı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne çok acı çekmişti denizlerde yüreği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurtarayım derken kendi canını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoldaşlarına dönüş yolunu açayım derken...</p>
</td>
<th><p>&nbsp; 5</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama gene de kurtaramadı onları bir türlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taşkınlıkları yüzünden hepsi yok oldu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güneş Tanrı’nın sığırlarını yemiş, budalalar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yücelerin oğlu da kapatmış onların dönüş yolunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Al bir yerinden, tanrıça, anlat bize de.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;10</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Ölüm uçurumundan kurtulanlar kurtulmuştu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>savaştan ve denizden dönenler dönmüştü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir o kavuşamamıştı yurduna ve karısına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oyuk mağaralarda alıkoymuştu onu Kalypso, yüce Tanrıça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanıp tutuşuyordu, güçlü peri, kocası olsun diye o.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;15</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yıllar birbiri ardından geldi ve geçti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve tanrıların büktüğü kader ipliği</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardı İthake’ye, yurduna döneceği güne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>-dertleri orda da tükenmeyecekti ya-,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama tekmil tanrılar o gün acıdılar ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir Poseidon vardı ona acımayan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok içerliyordu tanrıya denk Odysseus’a,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;20</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurduna ayak basıncaya dek içerleyecekti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon, uzakta oturan Yüzüyanıklara gitmişti o gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dünyanın en ucundaki insanlardır Yüzüyanıklar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ikiye bölünmüşler, kimi batan günde oturur, kimi doğan günde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurbanlık boğa ile koç almaya gitmişti oraya,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;25</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orda dalmıştı şölende gönül eğlendirmeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbür tanrılarsa Zeus’un sarayında toplanmışlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o ara, Tanrıların ve İnsanların Babası başladı söze,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kusursuz Aigisthos’u anıyordu yüreğinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok ünlü Agamemnonoğlu Orestes öldürmüştü onu,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;30</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işte o Aigisthos’u anıp şöyle dedi ölümsüzlere:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">“Ne diye insanlar tanrılardan bilir birçok şeyi!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sanırlar bütün belalar bizden gelir,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa kaderin dışında acı yığar başlarına</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendi kendileri, kendi taşkınlıkları,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigisthos da kadere karşı gelmedi mi,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;35</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Atreusoğlu’nun asıl karısını almadı mı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yurduna dönen Agamemnon’u öldürmedi mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oysa Aigisthos da biliyordu her şeyi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir gün düşeceğini ölüm uçurumuna,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>önceden söylemiştik biz ona, Hermeias’ı gönderip,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Argos’u öldüren keskin gözlü tanrıyı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldürmesin onu, demiştik, karısını almasın.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Orestes alacak Atreusoğlu’nun öcünü,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;40</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>özleyince, yurdunu, ergen çağında, demişti Hermeias.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama kandıramadı onu Hermeias’ın iyi niyeti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aigisthos da sonunda ettiğini buldu.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü tanrıça Athene karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Baba, Kronosoğlu, tanrıların en güçlüsü,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;45</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümü çoktan hak etti bu adam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onun gibi suç işleyenler ölmeli.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama akıllı Odysseus’a parçalanır yüreğim,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar da karaymış zavallının bahtı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>acı çeker durur sevdiklerinden uzakta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sular ortasında bir adada, göbeğinde denizin.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;50</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bol ağaçlı bir ada, içinde bir peri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kara yürekli, uğursuz Atlas’ın kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu Atlas görür denizin bütün uçurumlarını</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ve koca direkleri omuzlarında taşır,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeri göğü birbirinden ayıran direkleri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte o Atlas’ın kızı alıkor zavallıyı,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;55</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>büyüler onu, konuşur tatlı tatlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>etmediğini komaz unutsun diye İthake’yi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa Odysseus yurdu için can atar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tüter gözünde ocağının dumanı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dokunmaz mı yüreğine senin bunlar, Olymposlu?</p>
</td>
<th><p>&nbsp;60</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus, Argosluların gemileri yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kurbanlar kesip senin yüreğini sevindirmedi mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyleyken, ne diye içerlersin ona bu kadar?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Bulutları devşiren Zeus karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne biçim söz kaçtı, yavrum, dişlerinin arasından?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hiç unutur muyum ben tanrısal Odysseus’u,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;65</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ölümlülerin en üstünüdür akıldan yana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin gökteki tanrılara az mı kurbanlar kesti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama yeri sarsan Poseidon çok içerler ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıya denk Polyphemos’un gözünü kör etti diye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Polyphemos, Tepegözler arasında en üstündür güçte,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;70</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Peri Thoosa’dır anası onun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ekin vermeyen denizin efendisi Phorkys’in kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Thoosa, Poseidon’la birleşmişti oyuk mağaralarda.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte Poseidon, Odysseus’a ondan bu yana öfkeli.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ne öldürür, ne de yurduna koyverir onu.</p>
</td>
<th><p>&nbsp;75</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi gelin, verelim burada baş başa,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bulalım evine kavuşturmanın yolunu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Poseidon da bıraksın artık öfkesini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bütün ölümsüzler, tanrılar ona karşı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kafa tutamaz onlara tek başına.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Athene karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>&nbsp;80</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Baba, Kronosoğlu, tanrıların en güçlüsü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>mutlu tanrıların şimdi isteği ne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çok akıllı Odysseus’un evine dönmesi mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hermeias’ı salalım, Argos’u öldüren kılavuz tanrıyı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitsin bi koşu Ogygie Adası’na,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;85</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>güzel örgülü periye desin değişmez kararını senin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sağlamaya baksın sabırlı Odysseus’un yurda dönmesini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İthake’ye gideyim ben de, kışkırtayım oğlunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir özlem koyayım yüreğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çağırsın toplantıya gür saçlı Akhaları,</p>
</td>
<th><p>&nbsp;90</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>haydi kovun, desin, şu talipleri buradan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baksanıza, durmadan boğazlarlar, desin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yünlü koyunlarımı, paytak yürüyen boynuzlu öküzlerimi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra onu Sparta’ya göndereyim, kumsal Pylos’a,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlasın bakalım babası dönecek mi, dönmeyecek mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>insanlar arasında soylu bir ün de kazanır belki.”</p>
</td>
<th><p>&nbsp;95</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle dedi, ayaklarına güzel sandallarını bağladı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu tanrısal altın sandalları giyince o,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>rüzgârlarla bir olur, uçardı sular üstünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uçsuz bucaksız topraklar üstünde uçardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sivri temreni tunçtan kargısını aldı eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ağır, iri, sağlam kargısını,</p>
</td>
<th><p>100</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öfkelendi mi yiğit sıraları onunla kırar geçerdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>en üstün güçlü tanrının kızıydı o.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir fırlayışta indi Olympos’un doruklarından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tunç kargısı elinde, İthake’ye vardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buldu Odysseus’un evini, durdu avlu kapısı eşiğinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>girmişti Taphosluların önderi Mentes’in kılığına,</p>
</td>
<th><p>105</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gördü orada, avluda, azgın talipleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kapı önünde tavla oynayıp eğleniyorlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kestikleri sığırların postlarına oturmuşlardı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dönüp duruyordu çevrelerinde bir sürü uşak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimisi suyla şarabı karıştırıyordu küpte,</p>
</td>
<th><p>110</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimi de çok delikli süngerlerle masaları siliyordu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>etler koyuyarlardı önlerine bol bol.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Onu en önce tanrıya denk Telemakhos gördü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>talipler arasında oturuyordu, yüreği tasalı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>soylu babası tütüyordu gözünde Telemakhos’un,</p>
</td>
<th><p>115</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir gelseydi, krallığını alsaydı eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>otursaydı kendi malının mülkünün başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl dağıtırdı onları çil yavrusu gibi, alırdı öcünü!</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bunları geçirirken aklından, görmüştü Athene’yi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kalktı ve dosdoğru avlu kapısına yürüdü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ayıptı avlu kapısında bekletmek bir konuğu,</p>
</td>
<th><p>120</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>durdu yanında, tuttu sağ elini, kargısını aldı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kanatlı sözlerle seslendi ona, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">“Selam sana, konuğum, hoş geldin evimize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra dersin neden geldin, önce yemek ye.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Böyle deyip yol gösterdi, Athene de girdi arkasından,</p>
</td>
<th><p>125</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>vardıkları zaman yüksek çatılı evin içine</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos büyük bir taş direğe dayadı kargıyı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>cilalı bir kargı dolabı vardı taşın içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>orada bir sürü kargısı dururdu sabırlı Odysseus’un.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Götürdü Athene’yi bir tahta oturttu,</p>
</td>
<th><p>130</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>işlemeli güzel bir keten örtü serilmişti üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altında tokmak vardı ayakları dayamak için,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendi de alacalı bir iskemleye oturdu yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>taliplerden epeyce uzakta oturmuşlardı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yan yana otursaydılar o taşkın adamlarla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuk belki bunalır, tadını çıkaramazdı şölenin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>babasıyla ilgili şeyler de konuşulamazdı.</p>
</td>
<th><p>135</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Su döktü hizmetçi güzel bir altın ibrikten,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkadılar ellerini gümüş bir leğen üstünde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene o hizmetçi cilalı bir masa açtı yanlarına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>saygıdeğer kâhya kadın da ekmeği getirdi koydu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra yemekler getirdi dağıttı çok çok.</p>
</td>
<th><p>140</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sofracıbaşı tabaklar taşıdı önlerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tabaklar türlü türlü etlerle doluydu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>altın taslar koydu tabakların yanı başına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir uşak doldurdu tasları şarapla, gide gele.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Derken o azgın talipler girdi içeriye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelip tahtlara, iskemlelere sırayla oturdular,</p>
</td>
<th><p>145</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kendi uşakları su döktü ellerine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hizmetçi kadınlar da ekmek yığdılar sepet sepet,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>delikanlılar içkiyle doldurdular küpleri.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra hepsi uzattılar ellerini bol yemeklere.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Yenilip içilince doyasıya,</p>
</td>
<th><p>150</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uyandı yüreklerde başka istekler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çalgıyla, oyunla şölen tam olsundu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Uşak, çok güzel bir saz verdi Phemios’un eline,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu ozana düşmüştü taliplere ezgi söylemek,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dokundu tellere, bir türkü tutturdu.</p>
</td>
<th><p>155</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">O sıra Telemakhos seslendi gök gözlü Athene’ye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>eğmişti başını ona, duymasın diye ötekiler:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sevgili konuğum, kızma bu diyeceklerime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bunların derdi günü sazla türkü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yeme içme bedava, mallar başkasının,</p>
</td>
<th><p>160</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yağmurda şu sıra ak kemikleri çürür belki bir adamın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir kıyıya atılmış ya da dalgaları arasında denizin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Görürlerse onun İthake’ye döndüğünü bir gün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>diyecekler, alın bütün altınlarımız sizin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek ayaklarımız çevik olsun, kaçalım burdan.</p>
</td>
<th><p>165</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama artık gelmez o, kurban gitti kara kadere,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kim derse desin onun yurduna döneceğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>inandıramaz yeryüzünde beni buna hiç kimse.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen gene de hiçbir şey saklama, söyle bana:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Adın ne, nerden gelirsin, ataların kim?</p>
</td>
<th><p>170</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Buralara yaya gelmiş olamazsın sen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söyle, hangi gemiyle ve nasıl geldin,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kimler seni İthake’ye getiren gemiciler?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gerçeği söyle bana, bileyim iyicene:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlk gelişin mi bu, konuğu musun yoksa babamın?</p>
</td>
<th><p>175</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Çok adamlar gelmiştir bizim evimize,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konukseverdi Odysseus, babam benim.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Athene karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Dinle beni, konuşacağım işte açık açık.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Adım Mentes, övünürüm Ankhialos’un oğlu olmakla,</p>
</td>
<th><p>180</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kralıyım küreksever Taphosluların.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geldim buraya gemiyle, yoldaşlarımla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>geçtim yaban diller konuşan insanlar arasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yolum şarap rengi denizde Temes’e doğru,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ışıldayan demir verip tunç alacağım.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Gemim kıyıda, kentten uzakta,</p>
</td>
<th><p>185</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ormanlı Neion Dağı eteğinde, Reithros Limanı’nda.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eski baba dostuyuz, övünürüz bununla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yaşlı Laertes’e git sor istersen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o yiğit şimdi kentte değilmiş, öyle mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uzakta, kırlara çekilmiş, yas içinde,</p>
</td>
<th><p>190</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir yaşlı hizmetçi varmış yanında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yemeğini o yedirirmiş, o içirirmiş suyunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yorgunluk çökünce eline ayağına</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şarap veren bağında başıboş dolaşmaktan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Geldim buraya, ama uzaktaymış baban,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar alıkoymuşlar yolundan onu.</p>
</td>
<th><p>195</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ölmedi Odysseus, yeryüzünde, sağ,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>engin denizde, sular ortasında bir adada,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>azgın, kaba adamlar tutar onu diri diri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o da kalır orda zorla, istemeye istemeye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bilici milici değilim, anlamam kuş falından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama bir şeyler dedi tanrılar yüreğime</p>
</td>
<th><p>200</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>diyeyim sana olanı, bir de olacağı:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Artık uzak kalmayacak Odysseus baba toprağından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>demir zincirlerle bağlasalar onu kıskıvrak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gene bulacak buraya gelmenin yolunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çünkü binbir türlü çare var onda.</p>
</td>
<th><p>205</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama söyle şimdi, anlat bana açıkça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus’un oğlu musun, bu kadar büyüdün mü?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yüzünle, gözlerinle çok benzersin ona,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tıpkı böyle buluşurduk onunla sık sık,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gitmeden önce öbür Argoslularla Troya’ya,</p>
</td>
<th><p>210</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiğitler koca karınlı gemilere binmeden önce.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sonra ne ben onu gördüm, ne o beni.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Akıllı Telemakhos karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Hiçbir şey saklamam senden, konuğum,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anama bakarsan, Odysseus’tan olmuşum,</p>
</td>
<th><p>215</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doğrusu ben bilmem, kimse de bilmez babası kim?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mutlu bir adamın oğlu olaydım keşke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>malı mülkü arasında geçirseydi son günlerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>En talihsiz ölümlülerden benim babam, öyle derler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>madem sordun, bunu böylece bil.”</p>
</td>
<th><p>220</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü tanrıça Athene de ona dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Demek senin gibi bir oğul doğurmuş Penelopeia,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar düşünmüşler demek soyunuzun ününü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen şimdi söyle bana, açıkça anlat,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu şölen, bu kalabalık ne, nedir bunlar?</p>
</td>
<th><p>225</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Düğün dernek mi var, yemekleriyle gelmemiş gibiler,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nedir bu içip coşmalar senin evinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baksana, ne çok azmış bu adamlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>karışsa aranıza aklı başında bir adam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>görse bu olanları, ne der?”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Akıllı Telemakhos buna karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th><p>230</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Madem ilgilendin bu kadar, konuğum, dinle beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu ev varlıklı, düzenliydi eskiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama yiğit yurdundaydı o zaman,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkım kuran tanrıların şimdi isteği başka,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tekmil insanlar arasında onun izini komadılar,</p>
</td>
<th><p>235</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldü diye yasını tutaydım keşke,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Troya ilinde yoldaşlarıyla düşseydi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>doldurup savaş çilesini, ölseydi dost elinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Akhalar toplanır, bir mezar yığarlardı ona.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bana onur payı bırakırdı arkasında, oğluna.</p>
</td>
<th><p>240</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yırtıcı yeller alıp götürmüştür şimdi onu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne adı sanı kaldı, ne izi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>acılar, hıçkırıklar bıraktı bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ona acımak, dövünmek bir şey değil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar daha bir sürü dert sardı başıma.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne kadar soylu kişi varsa adalarda,</p>
</td>
<th><p>245</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Dulikhion’da, Same’de, ormanlı Zakynthos’ta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne kadar sözü geçer adam varsa İthake’de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi talip anama, sömürürler varımı yoğumu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Anam razı değil böyle pis bir evlenmeye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama kesip atamaz da bir türlü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onlar da yer içer, yıkarlar evimi,</p>
</td>
<th><p>250</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yok edecekler nerdeyse beni de.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Pallas Athene’nin çok sıkıldı canı buna, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne kadar istersin kimbilir Odysseus’un geri gelmesini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>indiriversin yumruğunu şu utanmazların suratına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bi gelse de dikilse dış kapının eşiğine, şuraya,</p>
</td>
<th><p>255</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tolgasıyla, kalkanıyla, iki kargısıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onu ilk gördüğüm günkü gibi tıpkı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Mermerosoğlu İlos’un kentinden gelmişti, Ephyre’den,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>içip eğleniyordu evimizde bizim, katılmıştı şölene.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hızlı bir gemiyle gitmişti Odysseus oraya,</p>
</td>
<th><p>260</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>adam öldüren bir zehir almaya gitmişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürecekti o zehri tunç temrenlerine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama İlos ona zehri vermemişti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkmuştu hep var olan tanrılardan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Oysa babam çok severdi onu, verdi istediğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O günkü gibi bi çıksa şunların karşısına,</p>
</td>
<th><p>265</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>topunun ömürleri kısalır, düğünleri kanlı olurdu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama karar vermek tanrıların elinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>biz bilemeyiz yurduna dönecek mi, dönmeyecek mi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gelip alacak mı sarayında bu adamların öcünü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen şimdi adamakıllı düşün taşın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>onları burdan kovmanın yolunu bul.</p>
</td>
<th><p>270</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kulak ver bana, iyi dinle beni:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yarın Akha yiğitlerini çağır toplantıya,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanık tut tanrıları, anlat başınıza geleni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyur şu heriflere, çekip gitsinler evlerine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlle de evlenmek isterse anan, ona da de ki,</p>
</td>
<th><p>275</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yanına dönsün gücü yaygın babasının,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düğünü orada hazırlansın, çeyizi orada düzülsün,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sevgili kızına bol bol versin istediğini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Candan bir öğüdüm var sana, dinlersen beni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yirmi kürekçi bindir bir gemiye,</p>
</td>
<th><p>280</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama olsun dayalı döşeli bir gemi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>git soruştur yurdundan uzaktaki adamı, babanı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>belki bir ölümlüden haber gelir sana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Zeus’tan gelme bir söylenti duyarsın belki de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>söylenti götürür ünü ağızdan ağıza, çok uzağa.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İlkin Pylos’a git, tanrısal Nestor’u ara,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>gidersin ordan sarışın Menelaos’un yanına, Sparta’ya.</p>
</td>
<th><p>285</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tunç zırhlı Akhalardan odur en son dönen.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Duyarsan babanın yaşadığını, yakında döneceğini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha bir yıl bu sıkıntılara dayan.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama bu dünyadan göçtüğü çalınırsa kulağına,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hiç durma, dön baba toprağına gerisin geri,</p>
</td>
<th><p>290</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir mezar yığ, ona yaraşır törenlerle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ananı da ver kocaya gitsin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bitirdikten sonra bütün bu işleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kafanda, yüreğinde düşün taşın,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bul bu adamları öldürmenin yolunu,</p>
</td>
<th><p>295</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ya bir düzen kur ya da göz göre göre yap.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Büyüdün artık, baksana çocuk değilsin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nasıl bir ün kazandı Orestes, duymadın mı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öldürdü diye babasını öldüreni,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>pis bir düzenle babasına kıyan Aigisthos’u?</p>
</td>
<th><p>300</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Güçlü, yakışıklı bir delikanlısın işte,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>korkmadan karşı koy sen de erkekçe,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>övgüsünü kazan gelecek kuşakların.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi döneyim ben de artık hızlı gemime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dostların canı sıkılmıştır bekleye bekleye.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de düşün taşın, unutma sakın dediğimi.”</p>
</td>
<th><p>305</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Akıllı Telemakhos da karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Tam dostça dedin, konuğum, bana ne dediysen,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir baba oğluna der bunları dese dese,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>unutmam ölünceye kadar bu öğütlerini.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama ne olur, kalkma birden, kal biraz daha,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yıkan, dinlen, hoş et gönlünü,</p>
</td>
<th><p>310</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir armağanımı al, git güle güle sonra gemine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>değerli, güzel bir armağan, dostun dosta verdiği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ne iyi olur, anarsın beni ara sıra.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Athene de ona karşılık dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Yolumdan alıkoma beni, yeter kaldığım,</p>
</td>
<th><p>315</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>canından kopan armağanını da verme şimdi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öbür gelişimde ver, götüreyim evime,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benden de bir armağan alırsın o değerde.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Gök gözlü Athene böyle dedi, gitti,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>uçtu bir kuş gibi, gözden ırak oldu,</p>
</td>
<th><p>320</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>atılganlık koymuştu Telemakhos’un yüreğine,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha çok düşünmeye başladı babasını,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos dalar dalmaz sarsıldı birdenbire:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Tanrı olduğunu seziverdi bu gelenin.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Taliplerin yanına gitti çabucak.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Türkü çağırıp duruyordu ünlü ozan,</p>
</td>
<th><p>325</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sessiz sedasız oturmuş dinliyorlardı onlar da.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ozan söylüyordu Akhaların acıklı dönüşünü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene, Troya dönüşü belalar yağdırmıştı başlarına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İkarios’un kızı akıllı Penelopeia dinliyordu üst katta,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrıdan gelme sözler işliyordu yüreğine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Aşağı indi evinin yüksek basamaklarından,</p>
</td>
<th><p>330</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tek başına değildi, iki hizmetçi ardından geliyordu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Tanrısal kadın durdu taliplerin karşısında,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>erkeklere ayrılan odanın eşiğinde tam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>örttü yanaklarını pırıl pırıl yaşmağıyla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir hizmetçi bir yanındaydı, bir hizmetçi bir yanında.</p>
</td>
<th><p>335</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Seslendi ağlaya ağlaya tanrısal ozana, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Nice türküler bilirsin, Phemios, açar insanın içini,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nice masallar bilirsin, ozanların dile getirdiği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>anlatıver şimdi bir tanesini bunların,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şunlar da içsinler şaraplarını ses çıkarmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yürek yakan bu acıklı türküyü bırak,</p>
</td>
<th><p>340</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>parça parça eder yüreğimi göğsümde bu türkü,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>dayanılmaz bir yas çökmüştür üstüme,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o güzel yüzü getiririm gözümün önüne durmadan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hellas’ta ve Argos’ta ünü yaygın kocamı.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Akıllı Telemakhos döndü ona, dedi ki:</p>
</td>
<th><p>345</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Sadık ozanımıza ne kızarsın, anacığım,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>nasıl isterse bırak öyle eğlendirsin bizi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bu işte Zeus suçlu olsa gerek, ozanlar değil,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>alınteri dökenlere Zeus verir kader payını.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ozana darılmamalı, dile getirdi diye Danaoların kaderini.</p>
</td>
<th><p>350</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kulak verenler bakar ki türküde yepyeni bir konu var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>severler türküyü, canla başla dinlemeye koyulurlar.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sen de zorla yüreğini, onu dinle.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bir Odysseus değil ki dönüş gününü yitiren,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>daha nice yiğit öldü Troya’da.</p>
</td>
<th><p>355</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Haydi evine git, bak işine gücüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>git dokuma tezgâhına, ipliğine bak,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>buyur hizmetçilerine, işe göz kulak olsunlar,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>konuşmak erkeklere vergi, en başta bana,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>benim bu evin tek efendisi.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Penelopeia şaşırdı ve döndü kendi katına,</p>
</td>
<th><p>360</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>oğlunun akıllıca sözü yüreğine işlemişti.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hizmetçi kadınlarla yukarıya çıkar çıkmaz oturdu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>başladı sevgili kocası için doya doya ağlamaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Athene gözkapaklarına uyku dökünceye dek ağladı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Geceyle örtülü sarayda talipler bağırıp çağırıyorlardı,</p>
</td>
<th><p>365</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hepsi can atıyordu o kadınla yatağa uzanmaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Telemakhos aralarında söz aldı, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İleri gidersiniz, ey anamın talipleri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bırakın çıkaralım şölenin tadını, bağıracak ne var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir usta ozanın türküsüne verelim kendimizi,</p>
</td>
<th><p>370</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>baksanıza, sesi tıpkı tanrı sesi.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sabahleyin alanda toplanalım hepimiz,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir şey diyeceğim size orda açıkça,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>burdan gidin, diyeceğim, başka yerde kurun sofranızı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Yiyin kendi paranızı, çağırın birbirinizi şölene.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama derseniz. daha kolay bizce, daha çıkarlı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yiyip tüketmek tek bir adamın varını yoğunu,</p>
</td>
<th><p>375</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yolun onu istediğiniz gibi, yolun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>hep var olan tanrıları tanık tutarım ben de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bir gün Zeus elbet ödetir size bunu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>topunuz zıbarır gidersiniz bu sarayın içinde,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>o zaman çıkmaz öcünüzü alacak bir tek kişi.”</p>
</td>
<th><p>380</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Telemakhos böyle dedi, hepsi dudak ısırdı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>şaştılar, nasıl da yiğitçe konuşmuştu.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona Antinoos, Eupeites’in oğlu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Ne o, Telemakhos, amma da savurdun ha,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar öğretmiş sana bunu, besbelli.</p>
</td>
<th><p>385</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kral soyundansın, ama dilerim Kronosoğlu gene de,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>denizle çevrili İthake’de kral yapmasın seni.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Akıllı Telemakhos buna karşı dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Kızacaksın, ama, Antinoos, demeden edemem,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>krallığı armağan ederse Zeus bana, alırım.</p>
</td>
<th><p>390</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne dersin, çok kötü bir armağan mı bu?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Krallık öyle kötü bir şey olmasa gerek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Kral oldun mu değerin artar, zenginlik yağar evine.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ama kral olabilecek daha bir sürü Akha var,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>genci var, yaşlısı var denizle çevrili İthake’de,</p>
</td>
<th><p>395</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Odysseus öldüyse kral olsun onlardan biri,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ben olacağım kendi evimin, uşaklarımın efendisi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrısal Odysseus’tan kaldı onlar bana.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Karşılık verdi ona Eurymakhos, Polybos’un oğlu:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“İthake’de Akhalardan kimin kral olacağını</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrılar bilir, Telemakhos, tanrılar,</p>
</td>
<th><p>400</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin olsun nen varsa, senin olsun bu saray,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İthake’de insanlar ve halk yaşadıkça</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>senin malını zorla alamaz hiç kimse.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Söyle de bilelim, dostum, kimdi bu yabancı?</p>
</td>
<th><p>405</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Hangi topraktan olmakla övünür?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Nerde soyu sopu, yeri yurdu nerde?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Sana iyi bir haber mi getirdi babandan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yoksa kendi işi için mi gelmiş buraya?</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ne de çabuk kalktı gitti, anlamadım,</p>
</td>
<th><p>410</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>öyle sıradan bir adam değildi o.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Akıllı Telemakhos karşılık verdi, dedi ki:</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>“Eurymakhos, artık babamdan umut yok,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>inanmam hiçbir habere bundan böyle,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>tanrı sözcüsüne bile kulak asmam,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çağırsın onu anam, sorsun isterse.</p>
</td>
<th><p>415</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu yabancı Taphoslu bir baba dostu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>övünür yiğit Ankhialos’un oğlu Mentes olmakla,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kralıdır küreksever Taphosluların.”</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Telemakhos böyle dedi, ama</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sezmişti yüreğinde onun bir tanrı olduğunu.</p>
</td>
<th><p>420</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Talipler döndüler gene oyuna, yürek avutan türküye,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>akşama kadar eğlendiler doya doya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Bu ara kara gece geldi çöktü.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Her biri gitti kendi odasına yatmaya.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’un bir odası vardı güzel avluda,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>yüksek bir yapıydı, uzakta tek başına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p class="p1">Telemakhos gidiyordu yatmaya, düşüne düşüne,</p>
</td>
<th><p>425</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Eurykleia, Peisenoroğlu Ops’un kızı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çevresinde onun dört döne döne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çırağılar tuttu yoluna pırıl pırıl.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Onu Laertes parasıyla satın almıştı çok eskiden,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>körpecik bir kızken almıştı yirmi sığıra karşılık,</p>
</td>
<th><p>430</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sayardı onu sarayında asıl karısı gibi,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ama yatağına almamıştı bir kez olsun,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>ödü kopuyordu karısının öfkesinden.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>İşte bu Eurykleia’ydı çırağıyı tutan,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos’u en çok seven de oydu,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bebekken dadılığa başlamıştı Telemakhos’a,</p>
</td>
<th><p>435</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>bakmıştı ta çocukluğundan kocaman oluncaya dek.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Ustaca yapılmış kapıyı açtı Eurykleia,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos oturdu yatağın üstüne,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>çıkardı yumuşak gömleğini, verdi hamarat kadına.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>O da düzeltip katladı gömleği,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>astı oymalı döşeğin yanındaki askıya,</p>
</td>
<th><p>440</p>
</th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sonra çıktı odadan dışarı,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>kapıyı tutup çekti gümüş halkasından,</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>sürgünün kayışı çekilince kapı kapandı.</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>Telemakhos, ince yün örtüsü altında bütün gece</p>
</td>
<th></th>
</tr>
<tr><td>
          <p>düşündü Athene’nin salık verdiği yolculuğu.</p>
</td>
<th>
        </th>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</body>
</html>